> 
> ### Definition
> Un **séisme** est un terme utilisé pour décrire le glissement soudain d’une faille et la **secousse du sol** qui se produit à partir de l’**énergie sismique** radiée pendant l’événement de glissement. Le glissement soudain peut être causé par des changements de contrainte dans la croûte terrestre ou par une activité volcanique/magmatique (USGS, sans date).
> 
> ### Référence(s) primaire
> USGS, sans date. Glossaire du séisme. United States Geological Survey (USGS), consulté le 18 janvier 2025.
> 
> ### Annotations
> 
> **Description scientifique supplémentaire**  
> Les dangers sismiques principaux sont ceux qui résultent directement d’un séisme : secousse du sol, rupture de surface (et fissures), subsidences/levées.  
> Les dangers sismiques secondaires sont ceux provoqués par les dangers primaires et incluent les glissements de terrain (et coulées de boue), la liquéfaction, les tsunamis, les seiches, les inondations, les incendies et les gaz émis au sol (Daniell et al., 2017), ainsi que les dangers technologiques et sociétaux. L’utilisation du terme « séisme » pour désigner la secousse du sol associée à des événements non sismiques (ex. chocs volcaniques non liés à un mouvement de faille) ou à des événements anthropiques (ex. explosions nucléaires) est découragée.
> 
> ### Métriques et limites numériques
> La taille ou la force d’un séisme peut être mesurée à l’aide d’une échelle de magnitude. L’échelle **moment magnitude** (Hanks et Kanamori, 1979) est l’une des plus courantes pour mesurer la taille d’un séisme, car elle quantifie l’énergie libérée par le séisme. Les échelles de magnitude sont logarithmiques, ce qui signifie que chaque augmentation d’1 unité de magnitude (c.-à-d. de 4,3 à 5,3) correspond à une augmentation d’un facteur 10 de l’amplitude des mesures sismiques et à un facteur 32 d’augmentation de la libération d’énergie d’un séisme (USGS, sans date a).  
> Les séismes de magnitude 7,0 et plus peuvent être attendus pour provoquer une secousse du sol intense généralisée ainsi que d’autres dangers secondaires déclenchés, et des dommages étendus. Les séismes de magnitudes 6,0 à 6,9 peuvent causer des dommages locaux, tandis que les séismes plus faibles peuvent endommager les structures vulnérables à courte distance. La gravité et l’étendue des dommages causés par un séisme dépendent fortement d’autres facteurs, tels que la distance à la source et les conditions locales. Les pertes peuvent être plus sévères et généralisées pour un séisme d’une magnitude donnée dans des régions de bâtiments fragiles, de populations à forte densité ou dans des régions où les conditions du sol local provoquent une amplification de la secousse du sol.  
> Il existe de nombreux paramètres pour mesurer les effets d’un séisme à un endroit particulier. Les mesures qualitatives d’intensité, telles que l’échelle d’intensité de Mercalli modifiée (MMI) (Wood et Neumann, 1931) et les échelles similaires telles que la **MSK** (Medvedev‑Sponheuer‑Kárník) ou la **EMS‑98** (Échelle Macroseismique Européenne 1998) décrivent la gravité de la secousse du sol sur la base d’effets observés sur les humains, les objets et la nature, dans une zone limitée (Grünthal, 1998). Les valeurs d’intensité de Mercalli modifiée vont de I (non ressenti) à XII (dommages totaux), et le seuil d’intensité sismique après lequel les dommages structurels sont attendus commence à VI, bien que cela varie selon la vulnérabilité de l’environnement bâti d’une région donnée. Depuis 1931, il est devenu clair que de nombreux phénomènes de dommage décrits par Wood et Neumann (1931) étaient moins liés à la secousse du sol, et davantage à d’autres facteurs pouvant causer la destruction tels que la rupture du sol (Dewey et al., 1995).  
> Les paramètres de mouvement du sol liés à l’intensité de la secousse du sol incluent l’**AGP** (accélération maximale au sol), la **VGP** (vitesse maximale au sol) et l’**AS** (accélération spectrale) pour une période de vibration donnée. La plupart de ces paramètres sont couramment mesurés aux stations sismiques.  
> L’intensité sismique et les paramètres de mouvement du sol peuvent être combinés avec des fonctions de vulnérabilité et des jeux de données d’exposition pour calculer les pertes et dommages sismiques (Silva et al., 2020). Certaines organisations ont utilisé ces mesures de secousse du sol pour quantifier le danger sismique mondial, telles que la **Fondation GEM** (Modèle Mondial des Séismes) qui maintient des cartes de danger sismique mondiales (Pagani et al., 2020) ou l’**USGS** qui crée des ShakeMaps® chaque fois qu’un événement destructeur se produit (Wald et al., 2008).
> 
> ### Convention/mémoire de l’ONU pertinent(e)
> Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030 (UNDRR, 2015), les 17 objectifs de développement durable de l’ONU.
> 
> ### Moteurs
> Les séismes sont principalement entraînés par des processus géologiques naturels.
> 
> ### Impacts
> L’étendue de ces impacts est généralement liée à l’intensité du séisme, au nombre et à l’intensité des répliques, à la vulnérabilité de l’environnement bâti, et au moment de l’événement. Près de 830 000 personnes ont été tuées entre 1994 et 2024 lors de séismes et d’événements secondaires associés, principalement en raison de la vulnérabilité physique (ex. constructions fragiles) et/ou sociale (ex. conditions de santé, âge) (CRED, 2024). Les impacts peuvent être exacerbés par des facteurs tels que la construction et l’emplacement des bâtiments (ex. structures bâties sur sols mous), et dans des populations plus vulnérables.
> 
> ### Contexte multi‑risques
> La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les séismes et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule base dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, amplifient ou sont liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs du danger » et « Impacts » ci‑dessus.
> 
> ### Gestion du risque
> Les séismes ne peuvent pas être empêchés (et aucune technologie ne permet de réduire leur magnitude). Cependant, la vulnérabilité, l’exposition et le risque liés aux séismes peuvent être réduits grâce à des mesures appropriées de réduction du risque. Cela inclut des interventions ciblées de réhabilitation sismique, l’application de réglementations modernes de conception, une planification urbaine stratégique (interdisant la construction à proximité des falaises, des failles actives ou des sols mous) et le développement de campagnes de sensibilisation au risque. La mesure la plus courante et la plus efficace pour atténuer le risque sismique est la mise en œuvre et l’application de codes de construction avec dispositions de sécurité sismique. L’**USFPA** (Agence fédérale américaine de gestion des urgences, FEMA, 2020) et l’**IAEE** (Association internationale d’ingénierie sismique) fournissent des ressources en ligne avec les codes de construction sismiques. L’**Eurocode 8** est la norme européenne de référence applicable à la conception et à la construction d’édifices et d’autres ouvrages d’ingénierie civile dans les régions sismiques. La Fondation GEM a récemment produit une carte mondiale du danger sismique et du risque (Pagani et al., 2020 ; Silva et al., 2020) et publie les modèles nationaux et régionaux sous-jacents. De nombreux modèles de GEM ont été développés par ou en collaboration avec les gouvernements nationaux afin de fournir une base scientifique pour l’élaboration de codes de conception sismique. Des succès ont été obtenus dans le développement de systèmes d’alerte précoce, qui détectent les séismes proches de la source ou de la rupture de faille et déclenchent des alertes à des sites plus éloignés, offrant des seconds à quelques minutes d’avertissement préalable (Gasparini et al., 2007). Des exemples incluent le système d’alerte pour les trains à grande vitesse japonais (Tajima et Hayashida 2018) et le système d’alerte de la ville de Mexico pour évacuer les occupants de bâtiments vulnérables (Suárez, 2022).
> 
> ### Surveillance
> La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des séismes. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système national d’alerte précoce (SAGE). Les capacités et processus de SAGE varient selon les pays ; les informations les plus récentes et spécifiques à la situation d’un SAGE doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  
> **Quelles institutions produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?**  
> Les systèmes d’alerte précoce sismique (EEW) qui déclenchent des alertes d’un séisme dans les régions éloignées de la source sont maintenus par les organisations nationales chargées de surveiller l’activité sismique (ex. USGS pour les États‑Unis). Dans certains pays, des systèmes locaux/urbains existent également et sont maintenus par les autorités locales.  
> **Comment le danger est observé/surveillé/prédictif ?**  
> L’efficacité des systèmes EEW dépend fortement de la qualité et de la densité des réseaux sismiques. Il est fondamental de disposer de stations sismiques proches des zones où les séismes sont attendus (ex. failles actives) afin de permettre des temps d’avance suffisants.
> 
> ### Références
> - CRED, 2024. Base de données internationale des catastrophes du Centre de recherche sur l’épidémiologie des catastrophes, disponible à : https://www.emdat.be/ (consulté le 15 mai 2024).  
> - Daniell, J.E., Schafer, A.M., Wenzel, F., 2017. Influence des dangers secondaires sur les pertes sismiques, *Frontiers in Built Environment*. DOI : 10.3389/fbuil.2017.00030.  
> - Dewey, J.W., Reagor, B.G., Dengler, L., Moley, K., 1995. Distribution d’intensité et cartes isoseismales pour le séisme de Northridge, Californie, du 17 janvier 1994. *US Geological Survey Open‑File Report* 95‑92. doi : 10.3133/ofr9592.  
> - FEMA, 2020. Codes de construction sismiques. Dernière mise à jour 13 octobre 2020. US Federal Emergency Management Agency (FEMA). www.fema.gov/emergency-managers/risk-management/earthquake/seismic-building-codes (consulté le 9 décembre 2024).  
> - Gasparini, P., Manfredi, G., Zschau, J. (éd.), 2007. Systèmes d’alerte précoce sismique. Springer.  
> - Grünthal, G. (éd.), 1998. *The European Macroseismic Scale EMS*. www.gfz-potsdam.de/en/section/seismic-hazard-and-risk-dynamics/data-products-services/ems-98-european-macroseismic-scale (consulté le 9 décembre 2024).  
> - Hanks, T.C., Kanamori, H., 1979. Une échelle de magnitude moment. *Journal of Geophysical Research*, 84 : 2348‑2350.  
> - Pagani, M., Garcia‑Pelaez, J., Gee, R., Johnson, K., Silva, V., Simionato, M., Styron, R., Vigano, D., Danciu, L., Monelli, D., Poggi, V., Weatherill, G., 2020. La version 2018 du Modèle Mondial des Séismes : composante danger. *Earthquake Spectra*. doi.org/10.1177/8755293020931866 (consulté le 9 décembre 2024).  
> - Silva, V., Amo‑Oduro, D., Calderon, A., Costa, C., Dabbeek, J., Despotaki, V., Martins, L., Pagani, M., Rao, A., Simionato, M., Viganò, D., Yepes‑Estrada, C., Acevedo, A., Crowley, H., Horspool, N., Jaiswal, K., Journeay, M., Pittore, M., 2020. Développement d’un Modèle Mondial de Risque Sismique. *Earthquake Spectra*. doi.org/10.1177/8755293019899953.  
> - Suárez, G., 2022. Le système d’alerte précoce sismique du Mexique (SASMEX) : vue rétrospective et défis futurs. *Frontiers in Earth Science*. 10 : 827236, doi.org/10.3389/feart.2022.827236.  
> - Tajima, F., Hayashida, T., 2018. Alerte précoce sismique : que signifie « seconde(s) avant une forte secousse » ? *Progress in Earth and Planetary Science*, 5, 63, doi.org/10.1186/s40645‑018‑0221‑6.  
> - UNDRR, 2015. Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030. Office des Nations Unies pour la réduction du risque de catastrophe (UNDRR). www.undrr.org/publication/sendai-framework-disaster-risk-reduction-2015-2030 (consulté le 18 janvier 2025).  
> - USGS, sans date a. Glossaire du séisme. United States Geological Survey (USGS). https://www.usgs.gov/glossary/earthquake-hazards-program#E (consulté le 18 janvier 2025).  
> - Wald, D.J., Lin, K., Quitoriano, V., 2008. Quantification et qualification de l’incertitude de ShakeMap® de l’USGS. *United States Geological Survey Open File Report* 2008‑1238, 26 pp.  
> - Wood, H.O., Neumann, F., 1931. Échelle d’intensité de Mercalli modifiée de 1931. *Bulletin of the Seismological Society of America*, 21 : 277‑283.