### Definición
La contaminación es la presencia de sustancias y calor en medios ambientales (aire, agua, suelo) cuya naturaleza, ubicación o cantidad producen efectos ambientales indeseados; las actividades que generan contaminantes. (Datos de la ONU, sin fecha).

### Referencia(s) primaria(es)
Datos de la ONU, sin fecha. Contaminación. Glosario Ambiental / División de Estadísticas de la ONU. Accedido 22 de mayo de 2025.

### Anotaciones
#### Descripción científica adicional
La contaminación hoy es ubicua y persistente. Mientras el mundo ha logrado un crecimiento económico significativo en las últimas décadas, se ha visto acompañado por grandes cantidades de contaminación, con impactos significativos en la salud humana y los ecosistemas y en la forma en que algunos de los principales procesos del sistema terrestre, como el clima, funcionan. Aunque algunas formas de contaminación se han reducido a medida que las tecnologías y las estrategias de gestión avanzan, se estima que aproximadamente 19 millones de muertes prematuras ocurren cada año como resultado de la forma en que las sociedades utilizan los recursos naturales e impactan el medio ambiente para apoyar la producción y el consumo. Si los patrones de consumo y producción continúan como están, el modelo económico lineal de “tomar‑fabricar‑descartar” sobrecargará gravemente un planeta ya contaminado, afectando a las generaciones actuales y futuras (UNEP, 2017). La contaminación global está aumentando debido al rápido crecimiento económico, al aumento de la población y a la insuficiente gestión ambiental. Esto plantea graves riesgos para la salud de las personas y los ecosistemas, particularmente en países de ingresos bajos y medios. Contribuyendo a estos desafíos, la economía global depende de cadenas de suministro profundamente entrelazadas, sostenidas por más de 100 mil millones de toneladas de materias primas que ingresan al sistema cada año. El consumo intensivo de materiales agota los recursos naturales y causa impactos ambientales negativos en cada etapa del ciclo de vida del producto. Se espera que los residuos globales aumenten a 3,4 mil millones de toneladas para 2050 (Banco Mundial, 2025). La contaminación de todos los tipos dificulta los resultados del desarrollo. La exposición a la contaminación atmosférica, la contaminación hídrica y los químicos y residuos peligrosos como mercurio, plomo y contaminantes orgánicos persistentes (COPs) provocan enfermedades debilitantes y fatales, crean condiciones de vida dañinas y destruyen ecosistemas. La contaminación socava el crecimiento económico sostenible, agrava la pobreza y la desigualdad tanto en áreas urbanas como rurales y contribuye significativamente al cambio climático. Las personas pobres, que no pueden permitirse protegerse de los impactos negativos de la contaminación, terminan sufriendo la mayor parte (Banco Mundial 2025). La contaminación puede tener un efecto desproporcionado y negativo sobre los pobres, los desfavorecidos y los vulnerables. La contaminación constituye un impedimento importante para lograr la salud, el bienestar, la prosperidad y el objetivo de desarrollo sostenible de “no dejar a nadie atrás” (UNEP, 2017). La contaminación es la mayor causa ambiental de enfermedad y muerte prematura. Se estima que causa varias veces más muertes que el SIDA, la tuberculosis y la malaria combinados. Las crisis de salud global, como la pandemia de COVID‑19, recuerdan las fuertes interrelaciones entre el medio ambiente y la salud y la necesidad de abordar dichas interrelaciones de forma sistemática (Banco Mundial, 2025). Nuestro alimento, aire y agua nos exponen a una mezcla compleja de químicos y materiales (UNEP, sin fecha a) (ver CHIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Estos químicos tienen una amplia gama de efectos sobre la salud. En 2012, la Organización Mundial de la Salud (OMS) estimó que el 23 % de todas las muertes en todo el mundo, equivalente a 12,6 millones de personas, se debían a causas ambientales; con el 90 % ocurriendo en países de ingresos bajos y medios. En el mismo año, la carga de enfermedad por factores ambientales relacionados directamente con la contaminación en términos de muerte, enfermedad y discapacidad se estimó en 345 millones de años de vida ajustados por discapacidad. Más recientemente, un estudio indicó que la contaminación es actualmente la mayor causa ambiental de enfermedad y muerte, responsable de un estimado de 9 millones de muertes prematuras a nivel mundial en 2015 (Landrigan et al., 2017). Con el crecimiento de la población mundial, los números de grupos vulnerables expuestos a contaminantes aumentarán a menos que se implementen políticas urgentes de mitigación de la contaminación y se tomen medidas a nivel local (UNEP, 2017). Existe una necesidad crítica de transformaciones a nivel sistémico para prevenir, reducir y controlar la contaminación, hacia una mayor eficiencia de recursos y equidad, circularidad y consumo y producción sostenibles, y una mayor resiliencia de los ecosistemas para apoyar un desarrollo más limpio y sostenible (UNEP, 2017). Los contaminantes emergentes como PFAS, compuestos disruptores endocrinos y nanomateriales se detectan cada vez más en agua, aire y suelo pero siguen sin regularse (UNEP, 2017). Pueden tener efectos crónicos incluso a bajas concentraciones.

### Métricas
Una gama de métricas está disponible para las distintas fuentes de peligro de contaminación e incluyen:
La OMS establece pautas de calidad del aire (PQA) basadas en la evidencia científica más reciente y la investigación en salud para proteger la salud humana de los efectos adversos de la contaminación atmosférica. Estas pautas están diseñadas para proporcionar orientación a los responsables políticos y gobiernos en el establecimiento de objetivos e implementación de medidas para reducir la contaminación atmosférica. Las PQA sirven como objetivo global para los gobiernos nacionales, regionales y urbanos de trabajar para mejorar la salud de sus ciudadanos reduciendo la contaminación atmosférica (OMS, 2021). OMS produce normas internacionales sobre calidad del agua y salud humana en forma de directrices que se utilizan como base para la regulación y la normalización a nivel mundial. Las Directrices para la calidad del agua potable (DCAP) promueven la protección de la salud pública al abogar por el desarrollo de estándares y regulaciones locales relevantes (objetivos basados en la salud), la adopción de enfoques de gestión de riesgo preventivo que cubran la cuenca hasta el consumidor (Planes de Seguridad Hídrica) y la vigilancia independiente para garantizar que los Planes de Seguridad Hídrica se estén implementando y sean efectivos y que se cumplan los estándares nacionales (OMS, 2022). OMS ha publicado orientación sobre químicos y salud (OMS, sin fecha a). Más de 160 millones de químicos son conocidos por los humanos. Aproximadamente 40 000 a 60 000 de ellos pueden encontrarse en el comercio; 6000 de estos representan más del 99 % del volumen total de químicos en comercio a nivel mundial. En 2017, la industria química fue la segunda industria manufacturera más grande del mundo y la tendencia está en aumento — las ventas de químicos se proyectan casi se doblen de 2017 a 2030. Los químicos, ya sean de origen natural o producidos por actividades humanas, forman parte de nuestro medio ambiente. Los químicos manufacturados incluyen productos industriales y agrícolas como pesticidas, productos petrolíferos y metales procesados. Algunos químicos se fabrican para usos específicos, mientras que otros son subproductos no deseados, incluidos los residuos, o productos de combustión como gases tóxicos y partículas de emisiones industriales y la quema de combustibles. Los niveles de exposición e impactos de salud resultantes se determinan por factores sociales y biológicos. Hombres, mujeres y niños están expuestos a diferentes tipos y niveles de químicos y están expuestos con diferentes frecuencias. Además, hombres, mujeres y niños varían en su susceptibilidad fisiológica a efectos de salud por exposición a químicos peligrosos (OMS, 2024). La asociación OMS/ILO se centra en promover lugares de trabajo seguros y saludables gestionando los riesgos asociados con los químicos peligrosos. Esto se logra mediante diversas herramientas e iniciativas, incluidas las Tarjetas de Seguridad Química (TSQ), que proporcionan información esencial de seguridad y salud sobre químicos (ILO/OMS, 2025). Las Tarjetas de Seguridad Química (TSQ) son hojas de datos diseñadas para proporcionar información esencial de seguridad y salud sobre químicos de manera clara y concisa. El objetivo principal de las tarjetas es promover el uso seguro de químicos en el lugar de trabajo. Los principales usuarios objetivo son los trabajadores y aquellos responsables de la seguridad y salud ocupacional. El proyecto TSQ es un esfuerzo común entre la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), con la cooperación de la Comisión Europea.

### Convención clave de la ONU / tratado multilateral
La Convención de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Disposición (1989). Al momento de escribir, había 187 partes en la Convención de Basilea. En su 14ª reunión, la Conferencia de las Partes de la Convención de Basilea adoptó la decisión BC‑14/12 mediante la cual enmendó los Anexos II, VIII y IX de la Convención con el objetivo de mejorar el control de los movimientos transfronterizos de residuos plásticos y aclarar el alcance de la Convención tal como se aplica a dichos residuos.  
La Convención de Rotterdam sobre el Procedimiento de Consentimiento Informado Previo para Certos Químicos Peligrosos y Pesticidas en el Comercio Internacional (1998). La Convención promueve la responsabilidad compartida entre países exportadores e importadores para proteger la salud humana y el medio ambiente de los efectos dañinos de tales químicos y proporciona el intercambio de información sobre químicos potencialmente peligrosos que pueden exportarse e importarse.  
La Convención de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes (2001). La Convención es un tratado global para proteger la salud humana y el medio ambiente de químicos que permanecen intactos en el medio ambiente durante largos períodos, se distribuyen ampliamente geográficamente, se acumulan en el tejido graso de humanos y vida silvestre, y tienen impactos dañinos en la salud humana o en el medio ambiente.  
La Convención de Minamata sobre Mercurio (UNEP, 2013). La convención fue firmada en 2013 y ratificada en 2017 y destaca un metal global y ubicuo que, aunque ocurre naturalmente, tiene amplios usos en objetos cotidianos y se libera al aire, suelo y agua desde una variedad de fuentes. El control de las liberaciones antropogénicas de mercurio a lo largo de su ciclo de vida ha sido un factor clave en la conformación de las obligaciones bajo la Convención (UNEP, 2024 a).  
El Marco Global de Productos Químicos – Para un planeta libre de daños de químicos y residuos" fue formalmente establecido en la quinta Conferencia Internacional sobre Gestión de Químicos (ICCM5) en Bonn, Alemania, celebrada del 25 al 29 de septiembre de 2023. La Declaración de Bonn, una declaración política desarrollada a través de extensas consultas informales, también fue adoptada durante ICCM5. El Marco Global presenta un plan integral con 5 objetivos estratégicos y 28 metas para guiar a los países y partes interesadas en abordar conjuntamente el ciclo de vida de los químicos, incluidos productos y residuos. El Marco Global es multi

### Factores impulsores
La contaminación es uno de los grandes desafíos existenciales de la época del Antropoceno (Landrigan et al., 2017). La contaminación, especialmente la causada por emisiones industriales, emisiones de vehículos y químicos tóxicos, ha aumentado de manera pronunciada en los últimos 500 años, y los mayores aumentos hoy se observan en países de ingresos bajos y medios (Landrigan et al., 2017). La contaminación contribuye a la degradación a largo plazo de los ecosistemas, la pérdida de biodiversidad y la amplificación climática. El carbono negro, un contaminante climático de corta vida, empeora el derretimiento glacial. Los contaminantes persistentes pueden llevar a la disrupción endocrina y a la supresión inmunológica, afectando la susceptibilidad a enfermedades a lo largo del tiempo (UNEP, 2023). Estos impulsores de riesgo también causan vínculos indirectos de riesgo tales como inundaciones que dispersan contaminantes industriales (Euripidou y Murray, 2004) y la contaminación por partículas de incendios forestales que exacerban las epidemias respiratorias (Finlay et al., 2012). Muchas organizaciones, incluyendo el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), en asociación con otras organizaciones de la ONU, estados miembros, científicos y comunidades a todos los niveles, han desarrollado programas que abordan la contaminación atmosférica, la contaminación hídrica, la contaminación marina, los químicos, los residuos plásticos y los desechos espaciales.

### Impactos
**Contaminación atmosférica:** Se estima que la contaminación atmosférica causa la muerte de 7 millones de personas por año, siendo el mayor riesgo de salud ambiental. Los contaminantes atmosféricos son responsables de aproximadamente un tercio de las muertes por ictus, enfermedades respiratorias crónicas y cáncer de pulmón, así como un cuarto de las muertes por ataque al corazón (OMS, sin fecha b). El problema es más agudo en áreas urbanas, particularmente en África y Asia. En países de ingresos bajos y medios, el 98 % de las ciudades con más de 100 000 habitantes no cumplen con las pautas de calidad del aire de la OMS. Abordar la contaminación atmosférica puede aportar beneficios significativos a las economías, la salud humana y el clima. Esto sustenta los esfuerzos globales de UNEP para abordar la contaminación atmosférica apoyando combustibles y vehículos más limpios, inspirando a individuos y líderes urbanos a actuar, fortaleciendo leyes e instituciones y desarrollando tecnologías asequibles para monitorear la calidad del aire (UNEP, 2024 b).  

**Contaminación hídrica:** UNEP indica que una vez que el agua está contaminada, es difícil, costosa e, a menudo, imposible eliminar los contaminantes (UNEP, 2016). Actualmente, el 80 % del agua residual global no se trata y está contaminada por una amplia gama de sustancias, desde desechos humanos hasta descargas industriales altamente tóxicas. El tipo y la cantidad de contaminantes en agua dulce determinan su idoneidad para usos humanos como beber, bañarse y agricultura (UNEP, 2025 a). La contaminación de los ecosistemas de agua dulce también puede afectar el hábitat y la calidad de vida de peces y otra vida silvestre. Esto puede incluir patógenos (largamente provenientes de desechos humanos y animales), materia orgánica (incluidos nutrientes de escurrimiento agrícola como nitrógeno o fósforo), contaminación química (del riego, aguas residuales domésticas y escurrimiento de minas en ríos) y salinidad. Los plásticos y los químicos de preocupación emergente, como ciertos productos farmacéuticos, son problemas cuya extensión e impactos sobre el agua dulce son en gran medida desconocidos. Una evaluación preliminar (2016) de la calidad del agua en ríos de América Latina, África y Asia. Una instantánea de la calidad del agua mundial estimó que la contaminación patógena severa afecta aproximadamente a un tercio de todos los ríos, la contaminación orgánica severa a un séptimo de todos los ríos y la contaminación de salinidad severa y moderada a un décimo de todos los ríos en estas regiones (UNEP, 2016).  

**Contaminación marina:** Décadas de uso implacable de plásticos en nuestras economías han llevado a un flujo aparentemente incontrolable de plásticos al medio ambiente, incluido el océano profundo. Aguas residuales, contaminantes orgánicos persistentes (incluidos pesticidas), metales pesados, aceites, nutrientes y sedimentos — ya sea de ríos o vertidos directamente a aguas costeras — pueden tener impactos significativos en la salud humana y los ecosistemas costeros. El resultado es una mayor presencia de carcinógenos en los mariscos, más playas cerradas, más mareas rojas y más cuerpos de aves marinas, peces e incluso mamíferos marinos. Un billón de personas en países en desarrollo dependen del pescado como su principal fuente de proteína, lo que las hace vulnerables a los químicos que lleva. En las próximas dos décadas, este acuerdo de referencia llevó a acuerdos regionales similares en otros mares regionales (UNEP, 2021).  

**Químicos, plásticos y residuos:** A medida que la población mundial se acerca a 8 mil millones, la necesidad de una buena gestión de químicos y residuos aumenta. UNEP promueve enfoques conjuntos para la ambiente y la salud que demuestran las ventajas económicas, ambientales y de salud de una buena gestión de químicos para todos los interesados, estimulando políticas e inversiones para reducir los riesgos químicos para la salud y el medio ambiente (UNEP, 2025 b). La generación de residuos sólidos urbanos se prevé que crezca de 2,1 mil millones de toneladas en 2023 a 3,8 mil millones de toneladas para 2050. Para 2025, las ciudades del mundo producirán más de tres veces la cantidad producida en 2009. Los países continúan abordando los desafíos vinculados a la contaminación atmosférica, del suelo y del agua y la exposición a químicos tóxicos bajo el auspicio de acuerdos ambientales multilaterales (UNEP, 2025 b). Un importante generador de contaminación química es el plástico. La presencia de plástico en el medio ambiente, en particular en sedimentos marinos, puede considerarse un indicador estratigráfico de la era del Antropoceno (Zalasiewicz et al., 2016). La contaminación por plástico ha sido estudiada principalmente en ecosistemas marinos (Eriksen et al., 2014), incluidos los pájaros marinos, pero los ecosistemas de agua dulce (Blettler et al., 2018) y los ecosistemas de suelo también se ven afectados. La acumulación de plástico, especialmente micro y nano‑plásticos, es una amenaza para la salud humana (UNEP, 2021).  

### Contexto de multihazardas
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la contaminación y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar relacionados de alguna otra manera. Ejemplos específicos de contexto de multihazardas se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsores” e “Impactos” anteriores.  

### Diagrama de multihazardas

### Gestión del Riesgo
Los mecanismos para la prevención y control de la contaminación son esenciales y pueden incluir: políticas locales, nacionales y globales, estrategias y legislación; planificación y coordinación (a todos los niveles – nacional, subnacional, local, incluidas regional y transfronteriza); recursos financieros y humanos con una capacidad de fuerza laboral multidisciplinaria capacitada; gestión de la información y el conocimiento para evaluaciones de riesgo, vigilancia temprana y monitoreo y apoyo técnico; mecanismos de comunicación de riesgo; apoyo a la infraestructura que incluya servicios ambientales y de salud; y instalaciones para el monitoreo y la evaluación de los impulsores, impactos, resultados y controles y la presentación de informes a socios y organizaciones locales, nacionales e internacionales. La OMS trabaja en estrecha colaboración con los países y socios para monitorear y reportar sobre sus capacidades de preparación de emergencia para todos los riesgos, incluidos incidentes químicos relacionados con la contaminación. La vigilancia de enfermedades de posible etiología química es un elemento diario en las actividades de alerta y respuesta de brotes de la OMS (OMS, 2020). Otros recursos de salud incluyen el Marco de Gestión de Riesgos de Emergencia y Desastres de la OMS (OMS, 2019). #BeatPollution es una campaña UNEP para detener el impacto pervasivo de la contaminación en las personas y la salud del planeta. Las actividades de la campaña muestran el impacto de la contaminación en el clima, la naturaleza y la biodiversidad, y la salud, y ofrecen una plataforma para inspirar economías circulares en pleno auge y habilitar la transición a un planeta libre de contaminación (UNEP, 2025 c).  

### Monitoreo
Los diferentes mecanismos están disponibles para algunos contaminantes. Como ejemplos, para la contaminación atmosférica la OMS recomienda una variedad de métodos de monitoreo de calidad del aire, incluidos enfoques automáticos y no automáticos (OMS, sin fecha b) y para el agua potable existe una amplia orientación (OMS, 2022).  

### Referencias
Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal, 1989. Accessed 13 February 2025.  
Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. and Espinola, L.A., 2018. Freshwater plastic pollution: recognizing research biases and identifying knowledge gaps. Water Research, 143, pp.416–424. Accessed 22 May 2025.  
Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. and Reisser, J., 2014. Plastic pollution in the world’s oceans: more than 5 trillion plastic pieces weighing over 250,000 tons afloat at sea. PLOS ONE. DOI: 10.1371/journal.pone.0111913. Accessed 22 May 2025.  
Euripidou, E. and Murray, V., 2004. Public health impacts of floods and chemical contamination. Journal of Public Health, 26(4), pp.376–383. Accessed 22 May 2025.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. and Murray, V., 2012. Health impacts of wildfires. PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c. Accessed 22 May 2025.  
International Labour Organization (ILO) and World Health Organization (WHO), 2025. ILO-WHO International Chemical Safety Cards (ICSCs). Accessed 22 May 2025.  
Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R., et al., 2017. The Lancet Commission on pollution and health. The Lancet, 391, pp.462–512.  
Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade, 1998. Accessed 13 February 2025.  
Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs), 2001. Text of the Convention and its subsequent amendments. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. A Snapshot of the World’s Water Quality: Towards a global assessment. Nairobi, Kenya: UNEP. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2017. Towards a Pollution-Free Planet: Background Report. Nairobi, Kenya: UNEP. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2021. From Pollution to Solution: A global assessment of marine litter and plastic pollution. Nairobi: UNEP. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2023. Global Framework on Chemicals. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2024a. Minamata Convention on Mercury: Text and annexes. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2024b. Why does air matter? Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2025a. About water. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2025b. Why do chemicals and waste matter? Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2025c. Towards a pollution free planet. Accessed 22 May 2025.  
World Health Organization (WHO), 2019. Health Emergency and Disaster Risk Management Framework. Accessed 13 February 2025.  
WHO, no date a. Guidance on chemicals and health. Accessed 22 May 2025.  
WHO, no date b. Air pollution. Accessed 22 May 2025.  
WHO, 2021. What are the WHO Air Quality Guidelines? Accessed 22 May 2025.  
WHO, 2022. Guidelines for drinking-water quality: Fourth edition incorporating the first and second addenda. Accessed 22 May 2025.  
WHO, 2024. Chapter 5: Chemicals. In: Compendium of WHO and other UN guidance in health and environment, 2024 update. Geneva: WHO. Accessed 22 May 2025.  
World Bank, 2025. Pollution. Accessed 21 May 2025.  
Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. et al., 2016. The geological cycle of plastics and their use as a stratigraphic indicator of the Anthropocene. Anthropocene, 13, pp.4–17. Accessed 22 May 2025.