### Definition
Seizoensinfluenza is een acute respiratoire infectie die wordt veroorzaakt door influenza‑virussen die zich wereldwijd circuleren, met ongeveer een miljard seizoensinfluenza‑gevallen per jaar, inclusief 3–5 miljoen ernstige ziektegevallen. Het veroorzaakt 290.000 tot 650.000 respiratoire sterfgevallen per jaar (aangepast van WHO, 2025).

### Primary reference(s)
WHO, 2025. Influenza (seasonal). World Health Organization (WHO). Aangekondigd 27 mei 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Seizoensinfluenza‑epidemieën komen voornamelijk voor in de winter, van oktober tot maart in het noordelijk halfrond en van april tot september in het zuidelijk halfrond. In tropische en subtropische landen kan seizoensinfluenza het hele jaar door voorkomen (WHO, 2020). De voortdurend evoluerende aard van influenza‑virussen maakt influenza tot een van de top‑few infectiegevaaren met significante impact. Seizoensinfluenza wordt het meest veroorzaakt door type A of B influenza‑virussen (WHO, 2025). Seizoensinfluenza‑uitbraken worden veroorzaakt door kleine veranderingen aan het oppervlak van virussen die al circuleren, en waarvoor mensen enige immuniteit hebben (WHO, 2023). Symptomen omvatten plotselinge koorts, hoesten (meestal droog), hoofdpijn, spier- en gewrichtspijn, keelpijn en loopneus. De hoest kan ernstig zijn en twee of meer weken aanhouden. De meeste mensen herstelen binnen een week zonder medische aandacht (WHO, 2025). Seizoensinfluenza kan ernstige ziekte of de dood veroorzaken bij hoogrisicogroepen, zoals zwangere vrouwen, kinderen onder de vijf jaar, mensen ouder dan 65 jaar, en mensen met chronische medische aandoeningen. Personen met verhoogd risico op blootstelling aan influenza, zoals kinderen in crèches en scholen en medewerkers in zorginstellingen, kunnen infecties verspreiden als ze ziek worden (WHO, 2025).  
Patiënten die niet tot een hoogrisicogroep behoren, worden behandeld met *symptomatische behandeling* en worden geadviseerd, indien symptomen aanwezig zijn, thuis te blijven om het risico op besmetting van anderen in de gemeenschap te minimaliseren. Patiënten die bekend zijn als hoogrisicogroep voor het ontwikkelen van ernstige of gecompliceerde ziekte, moeten zo snel mogelijk worden behandeld met antivirale middelen naast symptomatische behandeling. Patiënten met ernstige of progressieve klinische ziekte geassocieerd met vermoedelijke of bevestigde influenza‑infectie (d.w.z. klinische syndromen van longontsteking, sepsis of verergering van chronische onderliggende ziekte) moeten zo snel mogelijk worden behandeld met antivirale middelen (WHO, 2017; 2025).

### Metrics and numeric limits
Wereldwijd worden jaarlijks epidemieën geschat te leiden tot ongeveer 3 tot 5 miljoen ernstige ziektegevallen, en ongeveer 290.000 tot 650.000 respiratoire sterfgevallen (WHO, 2023). In geïndustrialiseerde landen komen de meeste sterfgevallen in verband met influenza bij mensen 65 jaar of ouder. Klinieken en ziekenhuizen kunnen overweldigd worden tijdens piekperiodes. Epidemieën kunnen hoge niveaus van absentie en productiviteitsverlies veroorzaken (WHO, 2023). De effecten van seizoensinfluenza‑epidemieën in ontwikkelingslanden zijn niet volledig bekend, maar onderzoek schat dat 99 % van de sterfgevallen bij kinderen onder vijf jaar met influenza‑gerelateerde onderste luchtweginfecties zich in ontwikkelingslanden bevindt (WHO, 2017).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

### Drivers
Alle leeftijdsgroepen kunnen getroffen worden, maar er zijn groepen die meer risico lopen. Personen met een groter risico op ernstige ziekte of complicaties bij infectie zijn zwangere vrouwen, kinderen onder 5 jaar, ouderen, individuen met chronische medische aandoeningen (zoals chronische hart-, long-, nier-, metabole, neuro-ontwikkelings-, lever‑ of hematologische ziekten) en individuen met immuunonderdrukkende aandoeningen/behandelingen (zoals HIV, chemotherapie of steroïden, of kanker). Zorg‑ en gezondheidswerkers lopen een hoog risico op het oplopen van influenza‑virusinfectie vanwege verhoogde blootstelling aan patiënten, en van verdere verspreiding, met name naar kwetsbare individuen. Vaccinatie kan zorgverleners en de mensen om hen heen beschermen (WHO, 2025).

### Impacts
Er zijn ongeveer een miljard seizoensinfluenza‑gevallen per jaar, inclusief 3–5 miljoen ernstige ziektegevallen met 290.000 tot 650.000 respiratoire sterfgevallen per jaar, met 95 % van de sterfgevallen bij kinderen onder 5 jaar met influenza‑gerelateerde onderste luchtweginfecties in ontwikkelingslanden (WHO, 2025). De meeste mensen herstellen van koorts en andere symptomen binnen een week zonder medische hulp. Influenza kan echter ernstige ziekte of de dood veroorzaken, vooral bij hoogrisicogroepen. Influenza kan symptomen van andere chronische ziekten verergeren. In ernstige gevallen kan influenza leiden tot longontsteking en sepsis. Personen met andere medische problemen of ernstige symptomen moeten medische hulp zoeken. Hospitalisatie en overlijden door influenza komen voornamelijk voor bij hoogrisicogroepen (WHO, 2025).

### Multi-hazard context
Epidemieën kunnen hoge niveaus van absentie bij werk/ school en productiviteitsverlies veroorzaken. Klinieken en ziekenhuizen kunnen overweldigd worden tijdens piekperiodes. Seizoensinfluenza verspreidt zich gemakkelijk, met snelle overdracht in drukke gebieden, waaronder scholen en verpleeghuizen. In gematigde klimaten komen seizoensepidemieën voornamelijk voor in de winter, terwijl in tropische regio's influenza het hele jaar door kan voorkomen, waardoor uitbraken minder regelmatig voorkomen (WHO, 2025).

### Risk Management
Seizoensinfluenza verspreidt zich gemakkelijk, met snelle overdracht in drukke gebieden, waaronder scholen en verpleeghuizen. Wanneer een geïnfecteerde persoon hoest of niest, verspreiden zich druppels met virussen (infectieuze druppels) in de lucht en kunnen personen in de nabijheid besmetten. Het virus kan ook worden verspreid via handen die besmet zijn met influenza‑virussen. Om overdracht te voorkomen, moeten mensen hun mond en neus afdekken met een tissue bij hoesten en regelmatig hun handen wassen (WHO, 2025). De meest effectieve manier om besmetting met seizoensinfluenza‑virus te voorkomen is vaccinatie. Veilige en effectieve vaccins worden al meer dan 60 jaar gebruikt. Omdat het influenza‑virus voortdurend muteert, is elk jaar een nieuw vaccin nodig, en moeten mensen in risicogroepen opnieuw worden gevaccineerd (Walsh, 2017). Verschillende inactieve influenza‑vaccins en recombinante influenza‑vaccins zijn beschikbaar in injecteerbare vorm. Levend verzwakte influenza‑vaccins zijn beschikbaar als neusspray (WHO, 2025).

### Monitoring
Wereldwijd gecoördineerde surveillance van influenza, tijdige deling van influenza‑virusgegevens en bijbehorende informatie, en innovatieve onderzoek zijn cruciaal voor het aanpakken van het probleem van influenza. Wereldwijde influenza‑surveillance is sinds 1952 uitgevoerd via het World Health Organization (WHO) Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). GISRS is een systeem dat over de helft van een eeuw heen vertrouwen bevordert, via effectieve samenwerking en delen van virussen, gegevens en voordelen gebaseerd op de inzet van lidstaten voor een wereldwijd publieke gezondheidsmodel (WHO, 2024). Het doel van GISRS is om mensen te beschermen tegen de dreiging van influenza door te functioneren: als een wereldwijd mechanisme van surveillance, voorbereiding en reactie op seizoens‑, pandemie‑ en zoonoseinfluenza; als een wereldwijd platform voor monitoring van influenza‑epidemiologie en ziekte; en als een wereldwijd waarschuwingssysteem voor nieuwe influenza‑virussen en andere respiratoire pathogenen (WHO, 2024). FluNet is een wereldwijd web‑gebaseerd instrument voor influenza‑virologische surveillance, gelanceerd in 1997. De virologische gegevens die in FluNet worden ingevoerd, bijvoorbeeld het aantal influenza‑virussen gedetecteerd per subtype, zijn cruciaal voor het volgen van de beweging van virussen wereldwijd en voor het interpreteren van de epidemiologische gegevens. De gegevens op landniveau zijn openbaar beschikbaar en worden wekelijks bijgewerkt (WHO, 2024).

### References
Walsh, B., 2017. *The World is Not Ready for the Next Pandemic*. Aangekondigd 25 mei 2025.  
WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Aangekondigd 27 mei 2025.  
WHO, 2020. *How can I avoid getting the flu?* World Health Organization (WHO). Aangekondigd 25 mei 2025.  
WHO, 2024. *Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS).* World Health Organization (WHO). Aangekondigd 29 november 2024.  
WHO, 2025. *Influenza (seasonal).* World Health Organization (WHO). Aangekondigd 27 mei 2025.