Definizione  
Cryptosporidium è un parassita microscopico che può vivere in acqua, cibo, suolo o su superfici contaminate da feci infette e provoca la diarrea acquosa, la cryptosporidiose (adattato da CDC 2024 e Peletz et al., 2013).  

Riferimenti primari  
CDC, 2024a. Cryptosporidium ("Crypto"). Accessed 13 February 2025  
Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Preventing cryptosporidiosis: the need for safe drinking water. Bull World Health Organ. 91(4):238-8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Accessed 26 May 2025  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
HumanCryptosporidiosis è una malattia causata da diarrea che si diffonde tramite microrganismi presenti nelle feci di persone o animali infetti. Quando una persona ingerisce i microrganismi Cryptosporidium, o "Crypto", può essere infettata. I sintomi della cryptosporidiose di solito iniziano 2‑10 giorni (media 7 giorni) dopo l’infezione e durano da 1 a 2 settimane. Il sintomo più comune è la diarrea acquosa, ma alcune persone non presentano alcun sintomo (CDC, 2024a). La cryptosporidiose è una malattia che provoca diarrea acquosa. È causata da microrganismi microscopici – parassiti chiamati Cryptosporidium. Sia il parassita che la malattia sono comunemente conosciuti come 'Crypto' (CDC, 2024). Sebbene la cryptosporidiose possa colpire tutti, alcuni gruppi hanno maggiori probabilità di sviluppare malattie più gravi. Per le persone con sistemi immunitari indeboliti, i sintomi possono essere gravi e portare a malattie serie o potenzialmente letali.  

La cryptosporidiose è endemica in tutto il mondo; i tassi più elevati si trovano nei paesi a basso e medio reddito. Si stima che ogni anno negli Stati Uniti si verifichino 823.000 casi di cryptosporidiose, di cui il 9,9 % si ritiene sia dovuto a viaggi internazionali. I tassi più alti negli Stati Uniti sono osservati nei bambini di 1‑4 anni e negli individui di 15‑44 anni, in particolare le donne (probabilmente caregiver che cambiano pannolini e assistono nella toilette). Il viaggio internazionale è un fattore di rischio per la cryptosporidiose sporadica negli Stati Uniti (rischio attribuibile alla popolazione è l’11 %) e in altre nazioni ad alto reddito; tuttavia, pochi studi hanno valutato la prevalenza di cryptosporidiose nei viaggiatori (CDC, 2024b). I sintomi della cryptosporidiose di solito iniziano due‑dieci giorni (media sette giorni) dopo l’infezione con il parassita. Essi includono diarrea acquosa (il sintomo più comune), crampi o dolore allo stomaco, disidratazione, nausea, vomito, febbre e perdita di peso. Alcune persone possono escretare Cryptosporidium nonostante l'assenza di sintomi (CDC, 2024).  

I sintomi di solito durano circa una o due settimane (con una gamma che va da pochi giorni a un mese o più) in individui con un sistema immunitario sano. Occasionalmente, le persone possono sperimentare una ricomparsa dei sintomi dopo un breve periodo di recupero prima che la malattia finisca. I sintomi possono manifestarsi e scomparire per un massimo di 30 giorni.  

Le persone con sistemi immunitari indeboliti che hanno una cryptosporidiose grave possono sviluppare malattie croniche o addirittura problemi letali legati alla digestione o all’assorbimento di nutrienti dagli alimenti, oltre a aumentare la debolezza e la perdita di muscoli (wasting). Esempi di persone con sistemi immunitari indeboliti includono individui infetti da HIV; pazienti con cancro o trapianti che assumono farmaci che indeboliscono il sistema immunitario; persone con malattie ereditarie che colpiscono il sistema immunitario e il rischio di sviluppare una malattia grave dipende da quanto sia indebolito il sistema immunitario (CDC, 2024). Recenti evidenze provenienti da regioni con alta prevalenza di HIV hanno dimostrato che la cryptosporidiose è più comune e responsabile di una percentuale più alta di morbidità e mortalità da diarrea nei bambini piccoli rispetto a quanto si credeva in precedenza. La cryptosporidiose è stata associata a un tasso di mortalità relativamente alto e a un rallentamento nutrizionale (Peletz et al., 2013).  

AnimalCryptosporidium può infettare una vasta gamma di ospiti vertebrati, inclusi uccelli, rettili e mammiferi (CDC, 2024c). Cryptosporidium parvum infetta principalmente il tratto gastrointestinale ed è una causa importante di diarrea nei giovani allevamenti non allattati. La mortalità è generalmente bassa ma possono verificarsi sporadicamente epidemie gravi. Animali allattati e adulti di solito non mostrano segni di malattia ma possono escretare oocisti che possono contaminare l’ambiente facilitando la trasmissione successiva. Non esiste alcun vaccino commercialmente disponibile per la cryptosporidiose (WOAH, 2022).  

Metriche e limiti numerici  
Nel 2016, l’infezione da Cryptosporidium è stata la quinta principale eziologia della diarrea nei bambini di età inferiore ai 5 anni, e l’infezione acuta ha causato più di 48.000 morti e più di 4,2 milioni di anni di vita disabilitata persi (Khalil et al., 2018).  

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale  
Regolamenti sanitari internazionali (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).  

Motivazioni  
Esiste una forte evidenza che colleghi la trasmissione di Cryptosporidium a sanitizzazione inadeguata, acqua potabile non sicura e igiene scarsa. Cryptosporidium è un importante patogeno zoonotico trasmesso per via d'acqua con molti eventi documentati di contaminazione dell’acqua potabile (WHO, 2025).  

La trasmissione avviene principalmente per via feco-orale. Cryptosporidium hominis e C. parvum sono le principali specie patogene per l’uomo. Il bestiame (predominantemente bovini e ovini), in particolare i giovani nell’intervallo pre-allattamento, è una fonte importante di C. parvum zoonotico (WHO, 2025).  

L’infezione da Cryptosporidium è diffusa a livello mondiale; la malattia risultante è caratterizzata da una diarrea acquosa prolungata che di solito è auto-limitante. Bambini malnutriti e individui gravemente immunocompromessi possono soffrire di diarrea cronica grave con perdita significativa di fluidi e aumento di morbidità e mortalità. Cryptosporidium è una delle principali cause di morbidità e mortalità da malattie digestive nei bambini malnutriti (WHO, 2025).  

Cryptosporidium è un piccolo parassita protozooide che infetta la regione microvillosa delle cellule epiteliali nel tratto digestivo e respiratorio dei vertebrati. È un parassita intracellulare obbligato di uomo e altri mammiferi, uccelli, rettili e pesci. Richiede il suo ospite per moltiplicarsi. Oocisti ecologicamente robusti sono escretati dagli ospiti infetti nell’ambiente. Queste oocisti possono sopravvivere alle condizioni avverse dell’ambiente per mesi fino a quando non sono ingerite da un nuovo ospite adatto. Nella nuova host, il ciclo di vita ricomincia e si moltiplica, usando le risorse dell’ospite (WHO, 2009).  

Impatto  
L’incidenza riportata di Cryptosporidium varia da <1 % nei paesi ad alto reddito fino all’8 % nei paesi a basso e medio reddito. Nel 2016, l’infezione da Cryptosporidium è stata la quinta principale eziologia della diarrea nei bambini di età inferiore ai 5 anni, e l’infezione acuta ha causato più di 48.000 morti e più di 4,2 milioni di anni di vita disabilitata persi (Khalil et al., 2018).  

Contesto multi‑pericolo  
Sono stati riportati focolai di Cryptosporidium in ospedali, centri diurni, all’interno di famiglie, tra persone che consumano lo stesso cibo, tra persone che praticano attività acquatiche ricreative (in laghi e piscine) e in municipalità con forniture di acqua pubblica contaminate. I sistemi di distribuzione dell’acqua sono particolarmente vulnerabili alla contaminazione da Cryptosporidium, che può sopravvivere alla maggior parte delle procedure di disinfezione come la clorazione (ECDC, no date).  

Gestione del rischio  
Cryptosporidium vive nell’intestino di umani o animali infetti. Una persona o un animale infetto escreta parassiti Cryptosporidium nelle feci. Migliaia di parassiti Cryptosporidium possono essere rilasciati in una defecazione da un umano o animale infetto. L’escrezione inizia quando iniziano i sintomi e può durare settimane dopo la scomparsa dei sintomi (ad es., diarrea). Le persone si infettano dopo aver ingerito accidentalmente il parassita (CDC, 2024). Cryptosporidium è trasmesso per via feco-orale. Il suo basso dosaggio infettivo, la prolungata sopravvivenza in ambienti umidi, la comunicabilità prolungata e la tolleranza estrema alla cloro lo rendono perfettamente adatto alla trasmissione attraverso acqua potabile o ricreativa contaminata (ad es., piscine). La trasmissione può avvenire anche tramite contatto con superfici contaminate da feci, consumando cibo contaminato o tramite contatto con animali infetti (in particolare vitelli bovini pre-allattati) o persone (ad es., durante la cura diretta, durante il sesso orale‑anal). Il test di routine per ova e parassiti di solito non include Cryptosporidium; richiedere specificamente il test per questo organismo quando si sospetta un’infezione da Cryptosporidium. I nuovi test di pannello enterico molecolare includono generalmente Cryptosporidium come bersaglio di patogenicità (CDC 2024b). Altre tecniche diagnostiche includono microscopia con anticorpi fluorescenti diretti (considerato lo standard d’oro), kit di immunoassay enzimatica, test molecolari, microscopia con colorazione modificate acid‑fast e test cartridge immunochromatografici rapidi (CDC 2024b). Le infezioni causate da diverse specie e sottotipi di Cryptosporidium possono differire clinicamente. La maggior parte delle specie di Cryptosporidium, tutte con più sottotipi, sono indistinguibili mediante test diagnostici tradizionali (CDC, 2024b). I viaggiatori possono ridurre il loro rischio di cryptosporidiose attenendosi attentamente alle precauzioni alimentari e idriche e utilizzando tecniche di lavaggio delle mani adeguate. Per proteggersi, i nuotatori dovrebbero evitare di ingerire acqua ricreativa. Per proteggere gli altri, le persone infette da cryptosporidiose non dovrebbero entrare in acqua ricreativa mentre sono malate di diarrea, e per le prime 2 settimane dopo la completa risoluzione dei sintomi, a causa dell’escrezione prolungata di oocisti infettive. Praticare un sesso più sicuro (cioè ridurre il contatto con feci) può anche ridurre il rischio di infezione (CDC, 2024b).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell’anthrax. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione del disastro.  

1. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
WHO, Ministero della Salute  
Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH  

2.a. Come viene monitorata / osservata / prevista la pericolità?  
WHO, Ministero della Salute  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

WHO supporta i paesi a condurre una valutazione strategica del rischio all‑hazard nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo del profilo di rischio del paese. Con il profilo di rischio del paese, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni anticipate (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta, Avviso e Risposta (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un’emergenza come un complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. La WHO lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all’utilizzo del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (WHO, no date).  

Riferimenti  
CDC, 2024a. Fonti di Infezione e Fattori di Rischio. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 13 February 2025.  
CDC, 2024b. Cryptosporidiosis CDC Yellow Book 2024. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 13 February 2025.  
CDC, 2024c. Cryptosporidiosis. In: DPDx. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 24 May 2025.  
Khalil, I.A., Troeger, C., Rao, P.C., et al., 2018. Morbidity, mortality, and long‑term consequences associated with diarrhoea from Cryptosporidium infection in children younger than 5 years: a meta‑analysis study. The Lancet. Global Health. 6(7):e758‑e768. DOI: 10.1016/s2214-109x(18)30283‑3. PMID: 29903377; PMCID: PMC6005120. Accessed 26 May 2025.  
Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Preventing cryptosporidiosis: the need for safe drinking water. Bull World Health Organ. 91(4):238‑8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2009. Risk Assessment of Cryptosporidium in Drinking‑water, World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2025. Cryptosporidium: background document for the WHO guidelines for drinking‑water quality and the WHO guidelines on sanitation and health. Geneva: World Health Organization; 2025 (Drinking‑water and sanitation related pathogens series). Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. DOI: 10.2471/B09231. Accessed 24 May 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WOAH, 2022. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals. Chapter 3.10.2. – Cryptosporidiosis. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.