Definition  
Le malattie prevenibili da vaccino sono quelle malattie infettive che possono essere prevenute tramite la vaccinazione (OMS, 2019).  

Primary reference(s)  
OMS, 2019. Malattie prevenibili da vaccino e vaccini. In: Viaggi internazionali e salute, Capitolo 6. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 17 febbraio 2025.  

Annotations  
La vaccinazione, l’uso di vaccini per produrre immunità contro malattie specifiche, è una storia di successo per la salute globale e lo sviluppo, salvando milioni di vite ogni anno. La vaccinazione è un metodo altamente efficace per prevenire determinate malattie infettive. I vaccini riducono i rischi di contrarre una malattia lavorando con le difese naturali di ogni individuo per costruire protezione (OMS, nessuna data a).  
Il sistema sanitario dispone ora di vaccini per prevenire più di 20 malattie potenzialmente letali, aiutando persone di tutte le età a vivere vite più lunghe e più sane. Attualmente la vaccinazione previene da 3,5 a 5 milioni di decessi ogni anno da malattie come difterite, tetano, pertosse, influenza e morbillo (OMS, nessuna data a).  
La vaccinazione è un componente chiave dell’assistenza sanitaria primaria e un diritto umano indiscutibile. È anche uno degli investimenti sanitari più efficienti. I vaccini sono inoltre fondamentali per la prevenzione e il controllo degli outbreak di malattie infettive. Sostengono la sicurezza sanitaria globale e sono uno strumento vitale nella lotta contro la resistenza antimicrobica (OMS, nessuna data).  
La pandemia di COVID‑19 ha messo sotto pressione i sistemi sanitari, provocando ritardi drammatici. I dati più recenti sulla copertura di immunizzazione DTP (difterite, pertosse, tetano) evidenziano la necessità di recupero continuo, ripristino e rafforzamento del sistema (OMS, nessuna data a).  
Il morbillo, a causa della sua alta trasmissibilità, agisce come una “canna di fumo” nei miniere di carbone, rivelando rapidamente la carenza di immunità. Nel 2023, la prima dose di vaccino antimalgrado è stata mancata da 22 milioni di bambini, ben distante dal livello del 2019 di 19,3 milioni di bambini. Globalmente nel 2023, c’erano 14,5 milioni di bambini che non ricevevano alcuna vaccinazione – i cosiddetti bambini zero-dose (OMS, 2024).  
I vaccini disponibili proteggono contro molte malattie, tra cui:  
Cholera (BI0204)  
COVID‑19 (virus corono) (BI0205)  
Dengue (BI0207)  
Difterite (BI0208)  
Epatite A (BI0211)  
Epatite B (BI0212)  
Haemophilus influenzae di tipo b (Hib)  
Papillomavirus umano (HPV)  
Influenza (BI0243)  
Encefalite giapponese  
Malaria (BI0219)  
Morbillo (BI0221)  
Meningite meningococcica (BI0222)  
Parotite (BI0223)  
Pertosse (BI0227)  
Malattia pneumococcica (BI0228)  
Polio (BI0229)  
Rabdom (BI0232)  
Rotavirus (BI0233)  
Rubella (BI0234)  
Tetano (BI0235)  
Encefalite trasmessa da zecche (BI0236)  
Tuberculosi (BI0237)  
Febbre tifoide (BI0226)  
Varicella (BI0238)  
Febbre gialla (BI0241) (OMS, nessuna data a).  
I “vaccini in pipeline” sono in sviluppo per altri patogeni (OMS, nessuna data a).  

Metrics and numeric limits  
Attualmente la vaccinazione previene da 3,5 a 5 milioni di decessi ogni anno da malattie come difterite, tetano, pertosse, influenza e morbillo (OMS, nessuna data a).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Regolamento Internazionale per la Salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Drivers  
I determinanti sociodemografici più comuni associati alla riduzione dell’adesione vaccinale erano lo stato economico, l’età, l’istruzione e la composizione del nucleo familiare (Eiden et al., 2022).  

Impacts  
Globalmente nel 2023, c’erano 14,5 milioni di bambini che non ricevevano alcuna vaccinazione – i cosiddetti bambini zero-dose (OMS, 2024). I determinanti sociodemografici più comuni associati alla riduzione dell’adesione vaccinale erano lo stato economico, l’età, l’istruzione e la composizione del nucleo familiare (Eiden et al., 2022).  

Multi-hazard context  
Il rifiuto del vaccino non solo aumenta il rischio individuale di malattia ma aumenta anche il rischio per l’intera comunità (Omer et al., 2009). Le questioni riguardanti il carico di mortalità, la trasmissione di malattie e i vaccini disponibili, così come i successi e le carenze dei vaccini per specifici patogeni, possono servire come importanti punti di riferimento per l’uso efficace dei futuri vaccini (Frankel, 2021).  

Risk Management  
I vaccini riducono i rischi di contrarre una malattia lavorando con le difese naturali di ogni individuo per costruire protezione (OMS, nessuna data a). Il sistema sanitario dispone ora di vaccini per prevenire più di 20 malattie potenzialmente letali, aiutando persone di tutte le età a vivere vite più lunghe e più sane. Attualmente la vaccinazione previene da 3,5 a 5 milioni di decessi ogni anno da malattie come difterite, tetano, pertosse, influenza e morbillo (OMS, nessuna data a). L’OMS collabora con paesi e partner per migliorare la copertura vaccinale globale, inclusi gli sforzi adottati dall’Assemblea Mondiale della Sanità ad agosto 2020. L'Agenda di vaccinazione 2030 (IA2030) stabilisce una visione globale ambiziosa e una strategia per i vaccini e la vaccinazione per il decennio 2021‑2030 (OMS, 2020). È stata co-creata con migliaia di contributi da paesi e organizzazioni di tutto il mondo. Si basa sulle lezioni del decennio passato e riconosce le sfide continue e nuove poste dalle malattie infettive (es. Ebola, COVID‑19) (OMS, nessuna data a). La strategia è stata progettata per rispondere agli interessi di ogni paese e mira a ispirare e allineare le attività di stakeholder comunitari, nazionali, regionali e globali verso il raggiungimento di un mondo in cui tutti, ovunque, beneficino pienamente dei vaccini per una buona salute e il benessere. IA2030 è operazionalizzata attraverso strategie regionali e nazionali, e un meccanismo per garantire proprietà e responsabilità e un quadro di monitoraggio e valutazione per guidare l’implementazione nazionale (OMS, 2021).  

Monitoring  
L’OMS supporta i paesi a condurre una valutazione strategica dei rischi in tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Potenziato dal profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (OMS, 2021 c).  
Il Sistema di avvertimento precoce, allerta e risposta (EWARS) dell’OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di outbreak di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro da calamità naturali. È un modo semplice ed economico per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un’emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali sull’utilizzo del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, 2023).  

References  
Eiden, A.L., Barratt, J., Nyaku, M.K., 2022. Motivi e barriere per la vaccinazione di routine negli adulti: una revisione sistematica della letteratura. Hum Vaccin Immunother. 18(6):2127290. doi: 10.1080/21645515.2022.2127290. Epub 5 ottobre 2022. PMID: 36197070; PMCID: PMC9746483. Accesso 26 maggio 2025.  
Frenkel, L.D., 2021. Il carico globale delle malattie infettive prevenibili da vaccino nei bambini di meno di 5 anni: implicazioni per la vaccinazione COVID‑19. Come possiamo fare meglio? Allergy Asthma Proc. 42(5):378-385. doi: 10.2500/aap.2021.42.210065. PMID: 34474707; PMCID: PMC8677503. Accesso 26 maggio 2025.  
Omer, S.B., Salmon, D.A., Orenstein, W.A., deHart, M.P., Halsey, N., 2009. Rifiuto del vaccino, immunizzazione obbligatoria e i rischi delle malattie prevenibili da vaccino. N Engl J Med. 360(19):1981-8. doi: 10.1056/NEJMsa0806477. PMID: 19420367. Accesso 26 maggio 2025.  
OMS, 2019. Malattie prevenibili da vaccino e vaccini. In: Viaggi internazionali e salute, Capitolo 6. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 17 febbraio 2025.  
OMS, 2016. Regolamento Internazionale per la Salute (2005), 3ª ed. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 13 febbraio 2025.  
OMS, 2020. Agenda di vaccinazione 2030: una strategia globale per non lasciare nessuno indietro. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  
OMS 2021 a. Implementazione dell'Agenda di vaccinazione 2030: un quadro per l'azione attraverso pianificazione coordinata, monitoraggio e valutazione, proprietà e responsabilità, e comunicazione e advocacy. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 17 febbraio 2025.  
OMS 2021 b. Strumenti strategici per la valutazione dei rischi (STAR): un kit completo per la valutazione dei rischi di emergenze sanitarie di tutti i pericoli. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 13 febbraio 2025.  
OMS 2021 c. Strumenti strategici per la valutazione dei rischi (STAR): un kit completo per la valutazione dei rischi di emergenze sanitarie di tutti i pericoli. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 1 novembre 2024.  
OMS 2023. Sistema di avvertimento precoce, allerta e risposta (EWARS). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  
OMS 2024. Copertura vaccinale. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 17 febbraio 2025.  
OMS, nessuna data a. Vaccini e immunizzazione. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  
OMS, nessuna data b. Sistema di avvertimento precoce, allerta e risposta (EWARS). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). 13 febbraio 2025.  
Cite this [Copy citation]