Definizione  
Le malattie tropicali trascurate (NTD) sono un gruppo diversificato di condizioni causate da una varietà di patogeni (inclusi virus, batteri, parassiti, funghi e tossine) e associate a conseguenze di salute, sociali ed economiche devastanti. Le NTD sono principalmente prevalenti nelle comunità povere delle zone tropicali, anche se alcune hanno una distribuzione geografica molto più ampia. (WHO, no date a).  

Riferimento principale  
WHO, no date. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO). Overview. Accessed 18 February 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Le malattie tropicali trascurate (NTD) sono un gruppo diversificato di condizioni causate da una varietà di patogeni (inclusi virus, batteri, parassiti, funghi e tossine) e associate a conseguenze di salute, sociali ed economiche devastanti. Le NTD sono principalmente prevalenti nelle comunità povere delle zone tropicali, anche se alcune hanno una distribuzione geografica molto più ampia. Si stima che le NTD interessino più di 1 miliardo di persone, mentre il numero di persone che richiedono interventi NTD (sia preventivi che curativi) è di 1,6 miliardi (WHO, no date a). L'epidemiologia delle NTD è complessa e spesso legata alle condizioni ambientali. Molte di esse sono trasmesse da vettori, hanno riserve animali e sono associate a cicli di vita complessi. Tutti questi fattori rendono difficile il controllo a livello di salute pubblica (WHO, no date a). Oltre alla significativa mortalità e morbidità – circa 200.000 morti e 19 milioni di anni di vita disabili aggiustati (DALYs) persi annualmente, le NTD costano alle comunità in via di sviluppo l'equivalente di miliardi di dollari statunitensi ogni anno in costi sanitari diretti, perdita di produttività e ridotta realizzazione socioeconomica e educativa. Sono inoltre responsabili di altre conseguenze come disabilità, stigmatizzazione, esclusione sociale e discriminazione e generano un considerevole carico finanziario sui pazienti e le loro famiglie. Nonostante ciò, le NTD sono storicamente state poco considerate e quasi assenti dall'agenda della politica sanitaria globale – guadagnando solo riconoscimento nel 2015 con gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDG target 3.3). Lo SDG3 può quindi essere raggiunto solo se gli obiettivi NTD sono soddisfatti ma, poiché gli interventi per affrontare le NTD sono ampiamente trasversali, aumentare la loro priorità globale può in realtà catalizzare il progresso verso tutti gli SDG (WHO no date b). Di conseguenza, le malattie tropicali trascurate intrappolano i poveri in un ciclo di povertà e malattia (WHO, no date).  
Al momento, l'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) categorizza il seguente gruppo di condizioni come NTD causate da una varietà di patogeni, (inclusi virus, batteri, parassiti, funghi e tossine) (WHO, no date a) come segue:  
* Ulcera di Buruli (infezione da Mycobacterium ulcerans)  
* Malattia di Chagas (nota anche come trypanosomiasi americana)  
* Chromoblastomicosi  
* Chikungunya (BI0203)  
* Dengue e dengue grave (BI0207)  
* Dracunculiasi (malattia del verme della Guinea)  
* Eccinococcosi  
* Infezioni da trematodi di origine alimentare  
* Trypanosomiasi africana umana (malattia del sonno) (BI0238)  
* Leishmaniosi  
* Lepra (BI0216)  
* Filariosi linfatica  
* Mycetoma  
* Noma  
* Onchocerciasi  
* Podoconiosi (linfedema non filarial)  
* Rabdomi (BI0232)  
* Sarna  
* Schistosomiasi  
* Intossicazione da morso di serpente (BI0605)  
* Infezioni da helminti trasmessi dal suolo  
* Sporotricosi  
* Tàniasi/cistecercosi  
* Trachoma  
* Tungiasis  
* Yaws  

Metriche e limiti numerici  
WHO stima che oltre 1,6 miliardi della popolazione mondiale debbano essere mirati da attività di prevenzione e trattamento per almeno una di queste malattie, ogni anno. Oltre alla significativa mortalità e morbidità – circa 200.000 morti e 19 milioni di anni di vita disabili aggiustati (DALYs) persi annualmente (WHO, no date b).  

Convenzione/un trattato multilateral rilevante dell'ONU  
Regolamenti Internazionali sulla Sanità (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).  

Motori  
Le malattie tropicali trascurate (NTD) sono un gruppo diversificato di condizioni causate da una varietà di patogeni (inclusi virus, batteri, parassiti, funghi e tossine) e associate a conseguenze di salute, sociali ed economiche devastanti. Le NTD sono principalmente prevalenti nelle comunità povere delle zone tropicali, anche se alcune hanno una distribuzione geografica molto più ampia. Si stima che le NTD interessino più di 1 miliardo di persone, mentre il numero di persone che richiedono interventi NTD (sia preventivi che curativi) è di 1,6 miliardi (WHO, no date a).  

Impatto  
Le NTD causano una significativa mortalità e morbidità, costando alle comunità in via di sviluppo l'equivalente di miliardi di dollari statunitensi ogni anno in costi sanitari diretti, perdita di produttività e ridotta realizzazione socioeconomica e educativa. Sono inoltre responsabili di altre conseguenze come disabilità, stigmatizzazione, esclusione sociale e discriminazione e generano un considerevole carico finanziario sui pazienti e le loro famiglie (WHO, no date b).  

Contesto multi-rischio  
L'epidemiologia delle NTD è complessa e spesso legata alle condizioni ambientali. Molte di esse sono trasmesse da vettori, hanno riserve animali e sono associate a cicli di vita complessi. Tutti questi fattori rendono difficile il controllo a livello di salute pubblica (WHO, no date a).  

Gestione del rischio  
L'azione della WHO per controllare, prevenire, eliminare ed eradicare le NTD è guidata dalla roadmap NTD per 2021‑2030, che si sposta dai programmi di malattia verticali verso approcci integrati trasversali. L'obiettivo è facilitare la scalabilità coordinata delle principali interventi tramite approcci di salute pubblica come la chemiopreventiva, la gestione individuale dei casi, il controllo dei vettori, la salute veterinaria pubblica e WASH (acqua, sanità e igiene) (WHO, no date c). Gli obiettivi globali 2030 includono una riduzione del 90 % del numero di persone che necessitano di trattamento per le NTD; una riduzione del 75 % dei DALY relativi alle NTD; almeno 100 paesi che eliminano almeno una NTD; e l'eradicazione di due malattie (dracunculiasi e yaws) (WHO, no date c). Obiettivi trasversali aggiuntivi si concentrano su approcci integrati, coordinamento multisettoriale, copertura sanitaria universale e proprietà nazionale, mentre un ulteriore insieme di obiettivi è stato concepito per misurare i progressi per ogni malattia (WHO no date c). La roadmap WHO sulle malattie tropicali trascurate, sostenuta da successive risoluzioni dell'Assemblea Mondiale della Sanità, presenta un piano completo per il controllo, l'eliminazione e l'eradicazione delle malattie tropicali trascurate entro il 2030 (WHO, 2021). La roadmap stabilisce obiettivi globali e traguardi per prevenire, controllare, eliminare o eradicare 20 malattie e gruppi di malattie, nonché obiettivi trasversali allineati con gli SDG. Tre pilastri fondamentali supporteranno gli sforzi globali per raggiungere gli obiettivi: accelerare l'azione programmatica (pilastro 1), intensificare gli approcci trasversali (pilastro 2) e modificare modelli operativi e cultura per facilitare la proprietà nazionale (pilastro 3) (WHO, 2021). Le sintesi delle malattie annexate alla roadmap dettagliano lo stato epidemiologico attuale e il carico di malattia, le principali interventi strategici e i progressi verso gli obiettivi 2020 della roadmap precedente (WHO, 2021). Gli obiettivi, sottobiettivi e traguardi per il 2030, e le azioni critiche necessarie per raggiungerli, sono stati utilizzati per generare le evidenze nel documento della roadmap approvato dall'Assemblea Mondiale della Sanità (WHO, 2021).  

Monitoraggio  
La WHO supporta i paesi a condurre valutazioni strategiche di rischio all‑hazard nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che si traducono nello sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Empowered con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare avvisi precoci e informare azioni anticipate (WHO, 2021).  
Il Sistema di Allerta, Avviso e Risposta Precoce (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economicamente efficace per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come integrante del sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. La WHO lavora con i Ministeri della Sanità e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali a utilizzare il sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, no date d).  

Riferimenti  
WHO, no date a. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO). Overview. Accessed 1 February 2025.  
WHO, no date b. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO) Impact. Accessed 1 February 2025.  
WHO, no date c. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO) WHO Response. Accessed 1 February 2025.  
WHO no date d. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2021b. Ending the neglect to attain the sustainable development goals: a road map for neglected tropical diseases 2021–2030: overview. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.