Definizione  
Le malattie diarroiche sono malattie infettive, contaminanti e altre cause di diarrea. La diarrea è definita come il passaggio di tre o più sciacalli molli o liquidi al giorno, o più frequentemente di quanto sia normale per l'individuo. La malattia diarroica è la terza causa principale di morte nei bambini di 1–59 mesi di età. È sia prevenibile che trattabile. (WHO, 2024a).

Riferimenti primari  
WHO, 2024a. Diarrhoea. World Health Organization (WHO). Accesso 26 marzo 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La malattia diarroica è la terza causa principale di morte nei bambini sotto i 5 anni e si occupa di uccidere circa 443.832 bambini ogni anno. La diarrea può durare diversi giorni e può lasciare il corpo privato dell’acqua e dei sali necessari alla sopravvivenza. In passato, per la maggior parte delle persone, la grave disidratazione e la perdita di fluidi erano le principali cause di decessi associati alla diarrea. Ora, altre cause come le infezioni batteriche sepolcrative sono probabilmente responsabili di una proporzione crescente di tutti i decessi associati alla diarrea. I bambini che sono malnutriti o hanno un’immunità compromessa, così come le persone con HIV, sono i più a rischio di diarrea potenzialmente letale (WHO, 2024).  
La diarrea è definita come il passaggio di 3 o più sciacalli molli o liquidi al giorno (o passaggio più frequente di quanto sia normale per l’individuo).  
Il passaggio frequente di sciacalli solidi non è diarrea, né il passaggio di sciacalli molli, pastosi da neonati allattati al seno.  
La diarrea è solitamente un sintomo di un’infezione nel tratto intestinale, che può essere causata da una varietà di organismi batterici, virali e parassitari.  
L’infezione si diffonde attraverso cibo contaminato o acqua potabile, o da persona a persona a causa di cattiva igiene.  
Le interventi per prevenire la diarrea, inclusa l’acqua potabile sicura, l’uso di servizi igienico-sanitari migliorati e il lavaggio delle mani con acqua e sapone, possono ridurre il rischio di malattia.  
La diarrea dovrebbe essere trattata con soluzione di reidratazione orale (ORS), una soluzione di acqua pulita, zucchero e sale.  
Inoltre, un corso di trattamento supplementare di 10–14 giorni di compresse di zinco disintegrabili riduce la durata della diarrea e migliora i risultati.  
Ci sono 3 tipi clinici di diarrea: diarrea acuta acquosa – dura diverse ore o giorni e include il colera; diarrea acuta sanguinolenta – anche chiamata disenteria; diarrea persistente – dura 14 giorni o più.

Metriche e limiti numerici  
La malattia diarroica è una delle principali cause di mortalità e morbidità infantile nel mondo e deriva soprattutto da cibi e fonti d’acqua contaminati. A livello mondiale, 780 milioni di individui non hanno accesso a acqua potabile migliorata e 2,5 miliardi non hanno servizi igienico-sanitari migliorati. La diarrea dovuta a infezione è diffusa in tutto il mondo nei paesi in via di sviluppo (WHO, 2024a). Nei paesi a basso reddito, i bambini sotto i 3 anni vivono in media tre episodi di diarrea ogni anno. Ogni episodio privano il bambino dalla nutrizione necessaria per la crescita. Di conseguenza, la diarrea è una causa principale di malnutrizione, e i bambini malnutriti sono più inclini a ammalarsi di diarrea (WHO, 2024a).

Convenzione / trattato multilaterale rilevante dell'ONU  
International Health Regulations (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).

Fattori scatenanti  
I fattori scatenanti del pericolo includono infezione, malnutrizione sottostante, contaminazione dell’acqua e altre cause come cattiva igiene personale (WHO, 2024).  
In sintesi, sono descritti di seguito:  
Infezione: La diarrea è un sintomo di infezioni causate da una serie di organismi batterici, virali e parassitari, la maggior parte dei quali si diffonde tramite acqua contaminata da feci.  
L’infezione è più comune quando c’è una carenza di sanità adeguata, igiene e acqua potabile sicura per bere, cucinare e pulire.  
Tra i bambini sotto i 5 anni, i patogeni virali più comuni sono rotavirus, norovirus, adenovirus e astrovirus.  
I patogeni batterici includono Escherichia coli, Salmonella spp., Shigella spp. e Campylobacter spp., mentre i patogeni parassitari includono Cryptosporidium, Giardia e Entamoeba spp.  
Rotavirus e E. coli sono i patogeni più comuni tra i bambini di tutti i gruppi di età, mentre i patogeni parassitari sono prevalenti nei bambini di 3–5 anni.  
I patogeni batterici, tra cui E. coli, Salmonella e Shigella, erano comuni nei bambini di età compresa tra 6 e 10 anni, così come rotavirus, norovirus e sapovirus.  
Devono essere considerati anche i modelli etiologici specifici del luogo (WHO, 2024a).  
Malnutrizione: I bambini che muoiono a causa di diarrea spesso soffrono di malnutrizione sottostante, che li rende più vulnerabili alla diarrea. Ogni episodio di diarrea, a sua volta, peggiora ulteriormente la loro malnutrizione. La diarrea è una causa principale di malnutrizione nei bambini sotto i 5 anni (WHO, 2024a).  
Fonte: L’acqua contaminata da feci umane, ad esempio da fognature, serbatoi sottomarini e latrine, è di particolare preoccupazione. Le feci degli animali contengono anche microrganismi che possono causare diarrea (WHO, 2024a).  
Altre cause: La malattia diarroica può anche diffondersi da persona a persona, aggravata da cattiva igiene personale. Il cibo è un'altra causa principale di diarrea quando viene preparato o conservato in condizioni igieniche non idonee. Lo stoccaggio e la manipolazione dell’acqua domestica non sicura sono anche un fattore di rischio importante. Pesce e frutti di mare provenienti da acqua inquinata possono anche contribuire alla malattia (WHO, 2024a).

Impatto  
Globalmente, ci sono quasi 1,7 miliardi di casi di malattia diarroica infantile ogni anno (WHO, 2024a). La diarrea è una causa principale di malnutrizione nei bambini sotto i 5 anni (WHO, 2024a). La minaccia più grave della diarrea è la disidratazione. Durante un episodio di diarrea, acqua ed elettroliti (sodio, cloro, potassio e bicarbonato) vengono persi tramite sciacalli liquidi, vomito, sudore, urine e respirazione (WHO, 2024a). La disidratazione si verifica quando queste perdite non sono sostituite. WHO (2024a) descrive il grado di disidratazione valutato su una scala di 3.  
Disidratazione grave (almeno due dei seguenti segni):  
- letargia/consapevolezza assente  
- occhi cernuti  
- incapace di bere o bere in modo scarso  
- la pelle torna lentamente (≥2 secondi)  
Disidratazione lieve (due o più dei seguenti segni):  
- agitazione, irritabilità  
- occhi cernuti  
- beve avidamente, assetato  
Nessuna disidratazione (non sufficienti segni per classificare come lieve o grave).

Contesto multi-rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra le malattie diarroiche e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere in altro modo correlati. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni “Fattori scatenanti” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi-rischio  

Gestione del rischio  
WHO (2024a) ha identificato le misure chiave per trattare la diarrea come segue:  
Reidratazione con soluzione di sali reidratanti orali (ORS). L'ORS è una miscela di acqua pulita, sale e zucchero. Costo di pochi centesimi per trattamento. L'ORS è assorbito nell’intestino tenue e sostituisce l’acqua e gli elettroliti persi nelle feci.  
I supplementi di zinco riducono la durata di un episodio di diarrea del 25% e sono associati a una riduzione del 30% del volume delle feci.  
Reidratazione con liquidi intravenosi in caso di disidratazione grave o shock.  
Alimenti ricchi di nutrienti. Il circolo vizioso di malnutrizione e diarrea può essere rotto continuando a somministrare alimenti ricchi di nutrienti – compreso il latte materno – durante un episodio, e offrendo una dieta nutriente – compreso l’allattamento esclusivo al seno per i primi 6 mesi di vita – ai bambini quando sono in buona salute.  
Si raccomanda di consultare un professionista sanitario, in particolare per la gestione della diarrea persistente, quando c’è sangue nelle feci, o se ci sono segni di disidratazione (WHO, 2024).  
WHO (2024a) raccomanda le seguenti misure chiave per prevenire la diarrea:  
- accesso a acqua potabile sicura  
- uso di servizi igienico-sanitari migliorati  
- lavaggio delle mani con sapone  
- allattamento esclusivo al seno per i primi 6 mesi di vita  
- buona igiene personale e alimentare  
- educazione sanitaria su come si diffondono le infezioni  
- vaccinazione contro il rotavirus.  
Inoltre, WHO collabora con gli Stati membri e altri partner per:  
- promuovere politiche nazionali e investimenti che supportino la gestione del caso di diarrea e le sue complicazioni, così come aumentare l'accesso all’acqua potabile sicura e ai servizi igienico-sanitari nei paesi in via di sviluppo;  
- condurre ricerche per sviluppare e testare nuove strategie di prevenzione e controllo della diarrea in questo settore;  
- sviluppare capacità nell'implementazione di interventi preventivi, inclusi servizi igienico-sanitari, miglioramenti delle fonti d’acqua e trattamento e stoccaggio sicuro dell’acqua domestica;  
- sviluppare nuove interventi sanitari, come l’immunizzazione contro il rotavirus;  
- e aiutare a formare operatori sanitari, soprattutto a livello comunitario (WHO, 2024a).

Monitoraggio  
WHO supporta i paesi a condurre una valutazione strategica del rischio per tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare avvisi precoci e informare le azioni anticipate (WHO, 2021).  
Molte malattie diarroiche individuali hanno sistemi di monitoraggio, per esempio la sorveglianza della colera dovrebbe far parte di un sistema di sorveglianza delle malattie integrato. Ciò include la segnalazione tempestiva, l’analisi dei dati, l’interpretazione e la condivisione delle informazioni da livello locale a livello globale.  
I test diagnostici rapidi (RDT) sono utili per la rilevazione precoce di potenziali focolai di colera, ma la conferma richiede test di laboratorio tramite coltura, seroagglutinazione o reazione a catena di polimerasi (PCR) (WHO, 2024b).  
I paesi a rischio o colpiti dal colera dovrebbero rafforzare i loro sistemi di sorveglianza in base alle raccomandazioni riviste del Global Taskforce on Cholera Control (GTFCC) per rilevare rapidamente e rispondere ai focolai (GTFCC, 2025).  
Il sistema di Allerta, Alert e Risposta precoce (EWARS) di WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di focolai di malattie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e poco costoso per allestire rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS è implementato durante un'emergenza come complemento al sistema di sorveglianza nazionale delle malattie. WHO collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali a utilizzare il sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, no date).

Riferimenti  
GTFCC, 2024. Documento guida per la sorveglianza della salute pubblica per il colera 2024. The Global Task Force on Cholera Control. Accesso 26 marzo 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso 26 marzo 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3ª ed. World Health Organization (WHO). Accesso 26 marzo 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO).  
WHO, 2024a. Diarrhoeal disease. World Health Organization (WHO).  
WHO, 2024b. Cholera. World Health Organization (WHO).  
Cite this [Copy citation]