**Definizione**  
I virus trasmessi dal sangue sono virus che si diffondono dal contatto diretto con sangue infetto o altri fluidi corporei (adattato da WHO, 2023).  

**Riferimento principale**  
OMS, 2023. Sicurezza del sangue e disponibilità. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso il 1 aprile 2025.  

**Annotazioni**  
*Descrizione scientifica aggiuntiva*  
I virus trasmessi dal sangue sono virus che alcune persone trasportano nel sangue e che possono essere diffusi da una persona all’altra. Chi è infetto da un virus trasmesso dal sangue può mostrare pochi o nessun sintomo di malattia grave, mentre altri infetti possono essere gravemente malati. Una persona infetta può trasmettere (diffondere) virus trasmessi dal sangue da una persona all’altra tramite varie vie e su un periodo di tempo prolungato (HSE, no date a). I patogeni trasmessi dal sangue includono il virus dell’immunodeficienza umana (HIV), il virus dell’epatite B (HBV) e il virus dell’epatite C (HCV) (CDC, 2024).  

*Metriche e limiti numerici*  
Sebbene i dati globali per tutte le esposizioni non siano disponibili, secondo l’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), su 35 milioni di Operatori Sanitari (OS) in tutto il mondo, 3 milioni sperimentano esposizioni percutanee a vari patogeni trasmessi dal sangue, di cui 2 milioni a HBV, 0,9 milioni a HCV e 170.000 a HIV. Oltre il 90% di queste infezioni si verificano nei paesi in via di sviluppo (OMS, 2003).  

*Convenzione ONU / trattato multilaterale rilevante*  
Regolamento Internazionale per la Salute (2005), 3ª edizione (OMS, 2016).  

**Motori**  
I virus trasmessi dal sangue (BBV) si diffondono tramite sangue o altri fluidi corporei contenenti il virus. Ciò avviene quando sangue o fluidi entrano nel corpo di una persona suscettibile. Il tasso di trasmissione virale varia a seconda di come la persona è stata esposta al virus (la via di trasmissione), del tipo di virus, della quantità di virus presente nel corpo del trasportatore e dello stato immunitario della persona esposta (HSE, no date b). Le vie di trasmissione più comuni includono:  
- Rapporti sessuali (comuni per HBV e HIV; inefficaci per HCV);  
- Condivisione di attrezzature per iniezioni;  
- Punctura della pelle da oggetti affilati contaminati con sangue (es. aghi, strumenti o vetro);  
- Parto (ovvero la madre infetta il bambino prima, durante o dopo la nascita, o attraverso il latte materno) (HSE, no date b).  

Le vie di trasmissione meno comuni sono:  
- Contaminazione di ferite aperte (es. lesioni emorragiche durante attività sportive);  
- Contaminazione di lesioni cutanee (es. eczema);  
- Spruzzi di membrane mucose degli occhi, del naso o della bocca;  
- Morso umano quando si preleva sangue (questo può essere un problema più marcato in certe professioni, es. carceri e servizio di polizia, dove i lavoratori sul fronte possono essere esposti a comportamenti violenti) (HSE, no date b).  

Esiste inoltre un rischio di acquisire un’infezione virale trasmessa dal sangue tramite trasfusioni di sangue. Per esempio, nel Regno Unito, tutte le donazioni di sangue vengono scansionate per HBV, HCV e HIV, riducendo il rischio a livelli molto bassi (HSE, no date b). I lavoratori sanitari sono a rischio di infezione da patogeni trasmessi dal sangue a causa dell’esposizione occupazionale a sangue e fluidi corporei. La maggior parte delle esposizioni è causata da “oggetti affilati” contaminati, come aghi da siringa, scalpelli e vetro rottuto. Le lesioni da aghi contribuiscono per il 39%, 37% e 4,4% delle infezioni da epatite C, epatite B e HIV rispettivamente (Prüss‑Üstün et al., 2005).  

**Impatto**  
I patogeni trasmessi dal sangue includono il virus dell’immunodeficienza umana (HIV), il virus dell’epatite B (HBV) e il virus dell’epatite C (HCV) (CDC, 2024). Queste infezioni sono, per la maggior parte, prevenibili, come dimostrano i bassi tassi raggiunti in alcuni paesi che hanno intrapreso seri sforzi di prevenzione, tra cui la formazione del personale sanitario, la vaccinazione contro l’HBV, la profilassi post-esposizione e una migliore gestione dei rifiuti. Oltre alla malattia, il carico inflitto ai lavoratori sanitari e al funzionamento del sistema sanitario può ridursi a causa di una capacità di lavoro compromessa, soprattutto nei paesi in via di sviluppo dove la proporzione di operatori sanitari nella popolazione è già ridotta rispetto ai paesi sviluppati (OMS, 2005).  

**Contesto multi‑pericolo**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra virus trasmessi dal sangue e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non devono essere l’unico fondamento nella gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. È importante notare che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo si trovano nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.  

**Gestione del rischio**  
La trasmissione di virus trasmessi dal sangue è stata riportata da paziente a paziente, da paziente a lavoratori sanitari, e raramente, da lavoratore sanitario a paziente (Hu et al., 1991). Per i lavoratori sanitari e altri lavoratori di emergenza, le precauzioni standard hanno lo scopo di ridurre il rischio di trasmissione di virus trasmessi dal sangue e di altri patogeni sia da fonti riconosciute sia da fonti non riconosciute (OMS, 2007). Le precauzioni standard sono il livello base di precauzioni di controllo delle infezioni da utilizzare, al minimo, nella cura di tutti i pazienti. L’igiene delle mani è un componente principale delle precauzioni standard e uno dei metodi più efficaci per prevenire la trasmissione di patogeni associati alle cure sanitarie. Oltre all’igiene delle mani, l’uso di dispositivi di protezione personale deve essere guidato dalla valutazione del rischio e dall’entità del contatto previsto con sangue e fluidi corporei, o patogeni (OMS, 2007). Oltre alle pratiche eseguite dal personale sanitario nella fornitura di cure, tutti gli individui (inclusi pazienti e visitatori) devono rispettare le pratiche di controllo delle infezioni nei contesti sanitari. Il controllo della diffusione dei patogeni dalla fonte è fondamentale per evitare la trasmissione. Tra le misure di controllo della fonte, l’igiene respiratoria/etichetta della tosse è ora considerata parte delle precauzioni standard, che includono la sterilizzazione e la decontaminazione dei dispositivi medici, la gestione sicura di biancheria e lavanderia, l’uso di abbigliamento protettivo personale e la gestione dei rifiuti sanitari (OMS, 2007; 2019). L’adozione a livello mondiale delle precauzioni standard ridurrebbe i rischi inutili associati alle cure sanitarie. La promozione di un clima di sicurezza istituzionale aiuta a migliorare la conformità con le misure raccomandate e, di conseguenza, la riduzione del rischio. La fornitura di personale e forniture adeguate, insieme alla leadership e all’educazione dei lavoratori sanitari, dei pazienti e dei visitatori, è fondamentale per un clima di sicurezza potenziato nei contesti sanitari (OMS, 2007).  

Di 118,5 milioni di donazioni di sangue raccolte a livello globale, il 40% è raccolto nei paesi ad alto reddito, che ospitano il 16% della popolazione mondiale. Nei paesi a basso reddito, fino al 54% delle trasfusioni di sangue è destinato a bambini di meno di 5 anni, mentre nei paesi ad alto reddito, il gruppo di pazienti trasfuso più frequentemente è di età superiore ai 60 anni, rappresentando fino al 76% di tutte le trasfusioni (OMS, 2023). Il rischio di trasmissione di infezioni gravi, tra cui HIV e epatite, tramite sangue non sicuro e la carenza cronica di sangue hanno attirato l’attenzione globale sull’importanza della sicurezza e disponibilità del sangue (OMS, 2023). Con l’obiettivo di garantire l’accesso universale a sangue e prodotti sanguigni sicuri, l’OMS è stata all’avanguardia nel miglioramento della sicurezza e disponibilità del sangue e raccomanda la seguente strategia integrata per la sicurezza e disponibilità del sangue:  
- Costruzione di un sistema nazionale del sangue con servizi di trasfusione ben organizzati e coordinati, politiche del sangue nazionali basate su prove ed etiche efficaci, e legislazione e regolamentazione, che possano fornire forniture sufficienti e tempestive di sangue e prodotti sanguigni sicuri per soddisfare le esigenze di trasfusione di tutti i pazienti;  
- Raccolta di sangue, plasma e altri componenti sanguigni da donatori a basso rischio, regolari, volontari e non retribuiti, rafforzando i sistemi di donazione e la gestione efficace dei donatori, inclusa cura e consulenza;  
- Screening di qualità garantita di tutto il sangue donato per infezioni trasmissibili tramite trasfusione, inclusi HIV, epatite B, epatite C e sifilide, con test di conferma dei risultati di tutti i donatori con segni di infezione, test di gruppo sanguigno e compatibilità, e sistemi per la trasformazione del sangue in prodotti sanguigni (componenti per trasfusione e prodotti medicinali derivati dal plasma), secondo necessità, per soddisfare le esigenze sanitarie;  
- Uso razionale di sangue e prodotti sanguigni per ridurre le trasfusioni non necessarie e minimizzare i rischi associati alla trasfusione, l’utilizzo di alternative alla trasfusione ove possibile, e pratiche cliniche di trasfusione sicure e di buona qualità, compreso il management del sangue del paziente;  
- Implementazione graduale di sistemi di qualità efficaci, inclusi la gestione della qualità, gli standard, le buone pratiche di produzione, la documentazione, la formazione di tutto il personale e la valutazione della qualità (OMS, 2023).  
L’OMS supporta i paesi nello sviluppo di sistemi nazionali del sangue per garantire l’accesso tempestivo a sangue e prodotti sanguigni sicuri e sufficiente, nonché pratiche di trasfusione di buona qualità per soddisfare le esigenze dei pazienti. L’OMS fornisce linee guida politiche e assistenza tecnica ai paesi per garantire l’accesso universale a sangue e prodotti sanguigni sicuri, e per lavorare verso l’autosufficienza in sangue e prodotti sanguigni sicuri basati su donazioni volontarie non retribuite, per raggiungere la copertura sanitaria universale (OMS, 2023).  

**Monitoraggio**  
L’OMS raccomanda che tutte le donazioni di sangue vengano scansionate per le infezioni prima dell’uso. La ricerca per HIV, epatite B, epatite C e sifilide dovrebbe essere obbligatoria. Lo screening del sangue deve essere eseguito in conformità ai requisiti di sistema di qualità. Dei paesi che riferiscono, 10 non sono in grado di esaminare tutto il sangue donato per una o più delle infezioni sopra menzionate (OMS, 2023). Il 99,8% delle donazioni nei paesi ad alto reddito e il 99,9% nei paesi a reddito medio-alto sono esaminate seguendo procedure di qualità di base, rispetto all’83% nei paesi a reddito medio-basso e al 76% nei paesi a basso reddito. La prevalenza delle infezioni trasmissibili tramite trasfusione nei donatori di sangue nei paesi ad alto reddito è notevolmente più bassa rispetto ai paesi a basso e medio reddito (OMS, 2023).  

**Riferimenti**  
CDC, 2024. Operatori sanitari – fattori di rischio per le malattie infettive trasmesse dal sangue. Centers for Disease Control and Prevention (CDC) e National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Accesso il 1 aprile 2025.  
HSE, no date a. Cosa sono i virus trasmessi dal sangue? Health and Safety Executive (HSE). Accesso il 1 aprile 2025.  
HSE, no date b. Come si diffondono i virus trasmessi dal sangue. Health and Safety Executive (HSE). Accesso il 1 aprile 2025.  
Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991. Trasmissione di HIV, virus dell’epatite B e altri patogeni trasmessi dal sangue in contesti sanitari: una revisione dei fattori di rischio e delle linee guida per la prevenzione. World Health Organization. Bull World Health Organ. 69(5):623-30. PMID: 1959164; PMCID: PMC2393247. Accesso il 1 aprile 2025.  
Prüss‑Üstün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005. Stima del carico globale di malattie attribuibili a lesioni da oggetti affilati contaminati tra gli operatori sanitari. Am J Ind Med. 48(6):482-90. doi: 10.1002/ajim.20230. PMID: 16299710. Accesso il 1 aprile 2025.  
Rapiti, E., Prüss‑Üstün, A., Hutin, Y., 2005. Lesioni da oggetti affilati: valutazione del carico di malattie da lesioni da oggetti affilati tra gli operatori sanitari a livello nazionale e locale. Geneva, World Health Organization, WHO Environmental Burden of Disease Series, No. 11. Accesso il 1 aprile 2025.  
OMS, 2019. Requisiti minimi per la prevenzione e il controllo delle infezioni. Licenza: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. World Health Organization (OMS) Geneva. Accesso il 26 maggio 2025.  
OMS, 2003. Aide-memoire per una strategia di protezione degli operatori sanitari dall’infezione con virus trasmessi dal sangue. World Health Organization (OMS). Accesso il 1 aprile 2025.  
OMS, 2007. Precauzioni standard in sanità. World Health Organization (OMS). Accesso il 1 aprile 2025.  
OMS, 2016. Regolamento Internazionale per la Salute (2005), 3ª edizione. World Health Organization (OMS). Accesso il 1 aprile 2025.  
OMS, 2023. Sicurezza del sangue e disponibilità. World Health Organization (OMS). Accesso il 1 aprile 2025.  
Cita questo [Copia citazione]