Definition  
Le infezioni trasmesse sessualmente si trasmettono tramite contatto sessuale, inclusi sesso vaginale, anale e orale, e alcune possono anche essere trasmesse dalla madre al bambino durante la gravidanza, il parto e l’allattamento (OMS, 2024).  

Primary reference(s)  
OMS, 2024. Infezioni Trasmesse Sessualmente (ITS). Scheda informativa. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 17 febbraio 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Le malattie trasmesse sessualmente (MTS) si diffondono prevalentemente tramite contatto sessuale, inclusi sesso vaginale, anale e orale. Alcune malattie trasmesse sessualmente possono anche essere trasmesse attraverso mezzi non sessuali, come il sangue o prodotti sanguigni. Molte malattie trasmesse sessualmente, tra cui sifilide, epatite B, virus dell’immunodeficienza umana (HIV), clamidia, gonorrea, herpes e papillomavirus umano (HPV), possono inoltre essere trasmesse dalla madre al bambino durante la gravidanza e il parto. Le ITS hanno un impatto diretto sulla salute sessuale e riproduttiva tramite stigmatizzazione, infertilità, cancro e complicazioni della gravidanza, e possono aumentare il rischio di HIV. La resistenza ai farmaci è una minaccia significativa per ridurre il carico delle ITS a livello mondiale (OMS, 2024). Si sa che più di 30 diversi batteri, virus e parassiti sono trasmessi tramite contatto sessuale, inclusi sesso vaginale, anale e orale. Alcune ITS possono anche essere trasmesse dalla madre al bambino durante la gravidanza, il parto e l’allattamento. Otto patogeni sono associati alla maggiore incidenza di ITS. Di questi, 4 sono attualmente curabili: sifilide, gonorrea, clamidia e tricomoniasi. Gli altri 4 sono infezioni virali: epatite B, virus dell’herpes semplice (HSV), HIV e papillomavirus umano (HPV) (OMS, 2024). In aggiunta, emergono epidemie di nuove infezioni che possono essere acquisite tramite contatto sessuale, come mpox, Shigella sonnei, Neisseria meningitidis, Ebola e Zika, nonché la riemergenza di ITS trascurate come lymphogranuloma venereum. Questi segnalano sfide crescenti nella fornitura di servizi adeguati per la prevenzione e il controllo delle ITS.  

Metrics and numeric limits  
Più di 1 milione di ITS curabili vengono acquisite ogni giorno. Nel 2020, l'OMS stima 374 milioni di nuove infezioni con 1 delle 4 ITS: clamidia (129 milioni), gonorrea (82 milioni), sifilide (7,1 milioni) e tricomoniasi (156 milioni). Nel 2016 si stima che più di 490 milioni di persone vivono con herpes genitale, e si stima che 300 milioni di donne abbiano un’infezione da HPV, causa primaria di cancro cervicale e cancro anale tra gli uomini che hanno rapporti sessuali con altri uomini. Inoltre, le stime aggiornate dell'OMS indicano che nel 2022 254 milioni di persone vivevano con epatite B (OMS, 2024).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª edizione. (OMS, 2016a).  

Drivers  
Più di 30 diversi batteri, virus e parassiti sono noti per essere trasmessi tramite contatto sessuale, inclusi sesso vaginale, anale e orale. Alcune ITS possono anche essere trasmesse dalla madre al bambino durante la gravidanza, il parto e l’allattamento (OMS, 2024).  

Impacts  
Le ITS hanno un impatto profondo sulla salute sessuale e riproduttiva a livello mondiale (OMS, 2024). Le ITS possono avere conseguenze gravi oltre all'impatto immediato dell'infezione stessa: ITS come herpes, gonorrea e sifilide possono aumentare il rischio di acquisizione di HIV. La trasmissione madre-bambino delle ITS può causare morte intrauterina, morte neonatale, basso peso alla nascita e prematurità, sepsi, congiuntivite neonatale e deformità congenite. L'infezione da HPV causa cancro cervicale e altri tumori. L'epatite B ha causato poco più di 1 milione di decessi nel 2022, per la maggior parte per cirrosi e carcinoma epatico. Le ITS come gonorrea e clamidia sono cause principali di infiammazione pelvica e infertilità nelle donne. Le persone che cercano screening e trattamento per le ITS affrontano numerosi problemi. Questi includono risorse limitate, stigmatizzazione, bassa qualità dei servizi e spese spesso a carico del paziente. Alcune popolazioni con i più alti tassi di ITS – come lavoratori del sesso, uomini che hanno rapporti sessuali con altri uomini, persone che iniettano droghe, detenuti, popolazioni mobili e adolescenti in paesi con alto carico di HIV – spesso non hanno accesso a servizi sanitari adeguati e accoglienti. In molte situazioni, i servizi per le ITS sono spesso trascurati e sottofinanziati. Questi problemi portano a difficoltà nel fornire test per infezioni asintomatiche, numero insufficiente di personale addestrato, capacità di laboratorio limitata e scorte inadeguate di medicinali appropriati (OMS, 2024).  

Multi-hazard context  
Nonostante gli sforzi in corso per identificare interventi semplici per ridurre il comportamento sessuale rischioso, informazioni, educazione e consulenza continuano a svolgere un ruolo chiave. Queste strategie possono migliorare la capacità delle persone di riconoscere i sintomi delle ITS, aumentare la probabilità che cerchino assistenza e incoraggiare i loro partner sessuali a fare lo stesso. Tuttavia, la consapevolezza pubblica limitata, la formazione insufficiente tra i professionisti sanitari e lo stigma persistente che circonda le ITS rimangono importanti ostacoli all'efficace utilizzo di queste interventi (OMS, 2024).  

Risk Management  
Un trattamento efficace è attualmente disponibile per diverse ITS (OMS 2024): tre ITS batteriche (clamidia, gonorrea e sifilide) e una ITS parassitaria (tricomoniasi) sono generalmente curabili con regimi di antibiotici a dose singola esistenti. Per l'herpes e l'HIV, i farmaci più efficaci disponibili sono gli antivirali che possono modulare il decorso della malattia, sebbene non possano curarla. Per l'epatite B, gli antivirali possono aiutare a combattere il virus e a rallentare i danni al fegato. La resistenza agli antimicrobi (RAM) delle ITS – in particolare della gonorrea – è aumentata rapidamente negli ultimi anni e ha ridotto le opzioni terapeutiche. Il Gonococcal AMR Surveillance Programme (GASP) ha mostrato alti tassi di resistenza a molti antibiotici, inclusi i chinoloni, l'azitromicina e le cefalosporine a spettro esteso, trattamenti di ultima linea. La RAM per altre ITS, come Mycoplasma genitalium, esiste anche, ma non viene monitorata sistematicamente (OMS, 2024). Vaccini sicuri e altamente efficaci sono disponibili per 2 ITS virali: epatite B e HPV. Questi vaccini hanno rappresentato importanti progressi nella prevenzione delle ITS. Entro la fine del 2023, il vaccino HPV è stato introdotto come parte dei programmi di immunizzazione di routine in 140 paesi, principalmente paesi ad alto e medio reddito. Per eliminare il cancro cervicale come problema di salute pubblica a livello globale, è necessario raggiungere obiettivi di copertura elevata per la vaccinazione HPV, lo screening e il trattamento delle lesioni precancerose, e la gestione del cancro entro il 2030 e mantenerli a questo alto livello per decenni. La ricerca per sviluppare vaccini contro l'herpes genitale è avanzata, con diversi candidati vaccinali in fase clinica iniziale. Esiste una crescente evidenza che il vaccino per prevenire la meningite (MenB) offra una certa protezione incrociata contro la gonorrea. È necessaria ulteriore ricerca sui vaccini per clamidia, gonorrea, sifilide e tricomoniasi (OMS, 2024). La resistenza agli antimicrobi nelle malattie trasmesse sessualmente, in particolare la gonorrea, è aumentata rapidamente negli ultimi anni, rendendo gli approcci preventivi come la consulenza e l'accesso ai metodi barriera parte importante di una gestione del rischio efficace per queste malattie (OMS, senza data). Il lavoro dell'OMS è attualmente guidato dalla Strategia del settore sanitario globale sull'HIV, l'epatite virale e le infezioni trasmesse sessualmente per il periodo 2022-2030 (OMS, 2022). All'interno di questo quadro, l'OMS: sviluppa obiettivi globali, norme e standard per la prevenzione, il test e il trattamento delle ITS; supporta la stima del carico economico delle ITS e il rafforzamento della sorveglianza delle ITS; monitora a livello globale la RAM della gonorrea; e guida la definizione dell'agenda di ricerca globale sulle ITS, inclusa lo sviluppo di test diagnostici, vaccini e farmaci aggiuntivi per la gonorrea e la sifilide. Come parte della sua missione, l'OMS supporta i paesi a: sviluppare piani strategici nazionali e linee guida; creare un ambiente incoraggiante che consenta agli individui di discutere delle ITS, adottare pratiche sessuali più sicure e cercare il trattamento; aumentare la prevenzione primaria (disponibilità e utilizzo dei preservativi, ecc.); aumentare l'integrazione dei servizi ITS all'interno dei servizi sanitari primari; aumentare l'accessibilità di cure di qualità per le ITS incentrate sulla persona; facilitare l'adozione di test sul posto; potenziare e scalare le interventi sanitari per l'impatto, come la vaccinazione contro l'epatite B e l'HPV, lo screening della sifilide nelle popolazioni prioritari; rafforzare la capacità di monitorare le tendenze delle ITS; e monitorare e rispondere alla RAM nella gonorrea (OMS, 2024).  

Monitoring  
L'OMS supporta i paesi a condurre una valutazione del rischio strategico a tutti i livelli di pericolo nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati del profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (OMS, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e conveniente per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema di sorveglianza delle malattie nazionale. L'OMS collabora con i Ministri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i professionisti sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe essere reintegrato nel sistema nazionale (OMS, senza data).  

References  
OMS, 2024. Infezioni Trasmesse Sessualmente (ITS). Scheda informativa. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 14 settembre 2020. 17 febbraio 2025.  
OMS, senza data. Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 18 aprile 2025.  
OMS, 2016. Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª edizione. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 13 febbraio 2025.  
OMS, 2021. Strumenti strategici per la valutazione del rischio (STAR): un set completo di strumenti per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria a tutti i livelli di pericolo. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 13 febbraio 2025.  
OMS, 2022. Strategia del settore sanitario globale sull'HIV, l'epatite virale e le infezioni trasmesse sessualmente per il periodo 2022-2030. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 17 febbraio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]