Definition  
Trasmissione aeromobili di agenti infettivi si riferisce alla trasmissione di malattie causate dalla diffusione di piccolissime goccioline che rimangono infettive quando sospese nell'aria per lunghe distanze e tempi, e potenzialmente causano significativa morbilità e mortalità (adattato da WHO, 2020).

Primary reference(s)  
WHO, 2020. Transmission of SARS-CoV-2: implications for infection prevention precautions. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Il descrittore «through the air» può essere usato in senso generale per caratterizzare una malattia infettiva in cui la trasmissione comporta il viaggio del patogeno attraverso o la sua sospensione nell'aria (WHO, 2024a). Le infezioni respiratorie acute (ARI) sono la principale causa di morbilità e mortalità da malattie infettive in tutto il mondo, colpendo in particolare i più giovani e i più anziani nei paesi a basso e medio reddito (WHO, 2014). Queste infezioni, tipicamente causate da virus, batteri, funghi, parassiti o infezioni mista virus-batterio, possono essere contagiose e diffondersi rapidamente. Tre principali tipi di organismi possono causare malattie aeromobili legate all'infezione: virus, batteri e funghi. I patogeni che causano infezioni respiratorie includono COVID‑19, influenza, morbillo, sindrome respiratoria del Medio Oriente (MERS), sindrome respiratoria acuta grave (SARS) e tubercolosi, tra gli altri (WHO, 2024a). Alcuni dei patogeni comuni che possono diffondersi tramite trasmissione aeromobili includono: Anthrax, Aspergillosis, Blastomycosis, Chickenpox, Adenovirus, Enteroviruses, Rotavirus, Influenza, Rhinovirus, Neisseria meningitidis, Streptococcus pneumoniae, Legionellosis, Measles, Mumps, Cryptococcosis, Tuberculosis, Bordetella pertussis, Severe acute respiratory syndrome (SARS), Middle East respiratory syndrome, Coronavirus disease 2019 (COVID‑19).

Metrics and numeric limits  
Metriche e limiti numerici  
Sono disponibili metriche e limiti numerici per alcune delle singole malattie aeromobili. Il carico globale delle malattie aeromobili, in particolare delle infezioni respiratorie, è sostanziale, con milioni di morti e malattie ogni anno.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convenzione ONU rilevante / trattato multilaterale  
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª edizione (WHO, 2016).

Drivers  
Determinanti  
I microrganismi trasmessi tramite la via aeromobile possono essere diffusi mediante nebbia fine, polvere, aerosol o liquidi. Le particelle aerosolizzate sono generate da una fonte di infezione, come un paziente infetto o un animale. I patogeni causanti la malattia sono organismi che si diffondono da una persona infetta all'altra attraverso tosse, parlare e starnuti (WHO, 2014). Inoltre, gli aerosol possono essere generati da prodotti di scarto biologico che si accumulano in bidoni della spazzatura, grotte e contenitori asciutti e aridi. Nell'aerosolizzazione, microrganismi di dimensioni inferiori a 100 µm fluttuano nell'aria (Ather et al., 2023).

Impacts  
Impatto  
Le malattie respiratorie acute sono patologie acute dell'apparato respiratorio superiore o inferiore, frequentemente infettive per etiologia, che possono portare a un spettro di malattie, che vanno da infezioni asintomatiche o lievi a malattie gravi o fatali. La gravità dipende dal patogeno causante e da fattori ambientali e del paziente (WHO, 2014).

Multi-hazard context  
Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra malattie aeromobili e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non affidarsi esclusivamente a esse nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si possono trovare nelle sezioni «Determinanti del pericolo» e «Impatto» sopra.

Multi-hazard diagram  
Diagramma multi‑rischio  
Le riunioni di gruppo in spazi chiusi (es. aule scolastiche, conferenze) sono un'importante via di diffusione delle malattie respiratorie come COVID‑19. Tra le diverse vie di diffusione della malattia, le attività indoor (es. aerei, navi da crociera, bar, riunioni di famiglia, aule scolastiche) sono state caratterizzate come potenziali eventi di super‑diffusione e tali eventi sono stati i principali driver della pandemia COVID‑19 (Dixit et al., 2023).

Risk Management  
Gestione del rischio  
Le malattie aeromobili rappresentano sfide significative per la salute globale. Tuttavia, con consapevolezza, educazione e l'implementazione di misure preventive, la diffusione di queste malattie può essere mitigata. Vigilanza, vaccinazioni tempestive e adesione ai protocolli igienici sono essenziali per controllare e prevenire la trasmissione delle malattie aeromobili. La prevenzione e il controllo delle infezioni (IPC) è un approccio pratico, basato su evidenze, per prevenire che pazienti e operatori sanitari siano danneggiati da infezioni evitabili (WHO, no date b). Un IPC efficace richiede un'azione costante a tutti i livelli del sistema sanitario, compresi i responsabili politici, i gestori delle strutture, gli operatori sanitari e coloro che accedono ai servizi sanitari. L'IPC è unico nel campo della sicurezza del paziente e della qualità dell'assistenza, poiché è universalmente rilevante per ogni operatore sanitario e paziente, in ogni interazione con l'assistenza sanitaria. Un IPC difettoso provoca danni e può uccidere. Senza un IPC efficace è impossibile raggiungere una fornitura di assistenza sanitaria di qualità (WHO, no date b). L'IPC e l'acqua, sanificazione e igiene (WASH) sono centrali nelle emergenze di salute pubblica, compresi la risposta e il contenimento delle epidemie. L'IPC costituisce inoltre le fondamenta di servizi sanitari essenziali sicuri e comunità e sistemi sanitari resilienti, garantendo assistenza di qualità e proteggendo contro le infezioni associate all'assistenza sanitaria e la resistenza antimicrobica. Il successo nel garantire l'implementazione delle misure IPC per la risposta a epidemie, nelle strutture sanitarie e nelle comunità, dipende dal mantenimento della prontezza operativa dell'IPC per rispondere rapidamente ai casi e per mettere in atto almeno i requisiti minimi IPC a livello nazionale e delle strutture sanitarie il prima possibile. Negli ultimi dieci anni, il panorama dei virus respiratori è cambiato significativamente, come dimostra l'impatto profondo della recente pandemia COVID‑19 (WHO, 2024c). La prevenzione e il controllo delle infezioni (IPC) è un approccio scientifico e un insieme di pratiche progettate per prevenire i danni causati dall'infezione a pazienti e operatori sanitari. L'uso di misure IPC appropriate è essenziale per la protezione di pazienti, operatori sanitari e della comunità più ampia. L'implementazione corretta delle misure IPC necessarie è un aspetto essenziale di una gestione sicura e di successo delle malattie aeromobili (WHO, no date b). L'IPC influisce su tutti gli aspetti dell'assistenza sanitaria, inclusa l'igiene delle mani, le infezioni del sito chirurgico, la sicurezza delle iniezioni, la resistenza antimicrobica e il funzionamento degli ospedali durante e al di fuori delle emergenze. I programmi di supporto all'IPC sono particolarmente importanti nei paesi a basso e medio reddito, dove la consegna dell'assistenza sanitaria e gli standard di igiene medica possono essere negativamente influenzati da infezioni secondarie. Gran parte del lavoro svolto sull'IPC è nascosto, poiché per sua natura previene problemi piuttosto che trattarli dopo il fatto (WHO, no date b). Il primo World Patient Challenge della WHO ha posto le fondamenta per l'Unità IPC globale, che lavora per supportare lo sviluppo della capacità nazionale per l'azione IPC. Attraverso questo programma, la WHO fornisce assistenza tecnica per lo sviluppo di politiche e linee guida IPC locali, conduce valutazioni in loco, convoca incontri incentrati sullo sviluppo delle linee guida e fornisce supporto continuo ai fornitori di assistenza sanitaria (WHO, 2005). La WHO promuove anche un appello annuale globale agli operatori sanitari tramite la campagna SAVE LIVES: Clean Your Hands tenuta ogni maggio (WHO, no date c). Questa campagna mira a educare operatori sanitari e pazienti sull'importanza di un lavaggio efficace delle mani, necessità che è diventata più acuta con la pandemia COVID‑19 (WHO, no date c). Sono disponibili vaccini per varie malattie aeromobili, inclusi morbillo e influenza, che riducono il rischio di contrarre malattie lavorando con le difese naturali del corpo per costruire protezione. Il Global Vaccine Action Plan 2011–2020, approvato dai 194 Stati membri dell'Assemblea mondiale della sanità a maggio 2012, è un quadro per prevenire milioni di morti entro il 2020 tramite un accesso più equo ai vaccini esistenti per le persone in tutte le comunità (WHO, 2013). Il Global Vaccine Action Plan è stato il risultato della Collaborazione Decennale dei Vaccini, uno sforzo senza precedenti che ha riunito sviluppo, salute e esperti di immunizzazione e stakeholder (WHO, 2013). Il rapporto di revisione e lezioni apprese del SAGE Global Vaccine Action Plan (GVAP) 2011‑2020, fornisce una valutazione complessiva dei successi e delle sfide del piano. Ha inoltre proposto 15 raccomandazioni per lo sviluppo, il contenuto e l'implementazione della strategia di immunizzazione globale del prossimo decennio (WHO, 2020).

Monitoring  
Monitoraggio  
Sono disponibili vari sistemi di sorveglianza per le singole malattie aeromobili. Per esempio, la sorveglianza globale coordinata dell'influenza, la condivisione tempestiva dei dati sul virus influenza e le informazioni associate, e la ricerca innovativa sono fondamentali per affrontare il problema dell'influenza. La sorveglianza globale dell'influenza è stata condotta attraverso il Sistema Globale di Sorveglianza e Risposta all'Influenza (GISRS) dell'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) dal 1952. Il GISRS è un sistema che promuove la fiducia globale per oltre mezzo secolo, attraverso la collaborazione efficace e la condivisione di virus, dati e benefici basati sull'impegno degli Stati membri per un modello di salute pubblica globale (WHO, 2024b). L'obiettivo del GISRS è proteggere le persone dalla minaccia dell'influenza fungendo: come meccanismo globale di sorveglianza, preparazione e risposta per influenza stagionale, pandemica e zoonotica; come piattaforma globale per monitorare l'epidemiologia e la malattia dell'influenza; e come allerta globale per nuovi virus influenza e altri patogeni respiratori (WHO, 2024b). La WHO supporta i paesi nella conduzione di valutazioni strategiche di rischio a tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che si traducono nello sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, compreso un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino, per attivare allarmi precoci e informare le azioni anticipate (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta, Allarme e Risposta Precoce (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e conveniente per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. L'EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. La WHO collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali a utilizzare il sistema. Dopo l'emergenza, l'EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, no date a).

References  
Ather B., Mirza, T.M., Edemekong, P.F., 2025. Precauzioni aeromobili. 13 marzo 2023. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2025 Jan–. PMID: 30285363. Accessed 26 March 2025.  
Cole, L., Kramer, P.R., 2015. Bacteria, Virus, Fungi, and Infectious Diseases. Human Physiology, Biochemistry and Basic Medicine. 2016:193–6. doi: 10.1016/B978-0-12-803699-0.00040-2. Epub 2015 Oct 30. PMCID: PMC7173549. Accessed 26 March 2025.  
Dixit, A.K., Espinoza, B., Qiu, Z., Vullikanti, A., Marathe, M.V., 2023. Airborne disease transmission during indoor gatherings over multiple time scales: Modeling framework and policy implications. Proc Natl Acad Sci U S A. 2023 Apr 18;120(16):e2216948120. doi: 10.1073/pnas.2216948120. Epub 2023 Apr 10. PMID: 37036987; PMCID: PMC10119995. Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2005. Launch of the Global Patient Safety Challenge: Clean Care is Safer Care. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2013. Global Vaccine Action Plan 2011-2020. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO, 2020. Global Vaccine Action Plan Monitoring, Evaluation & Accountability: Secretariat Annual Report 2020. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2024a. Global technical consultation report on proposed terminology for pathogens that transmit through the air. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2024b. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO 2024c. Infection Prevention and Control of Epidemic- and Pandemic-prone Acute Respiratory Infections Guideline Development Group (IPC-ARI-GDG). World Health Organization (WHO).  
WHO no date a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO, no date b. Infection Prevention and Control. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO, no date c. World Hand Hygiene Day SAVE LIVES: Clean Your Hands. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
Cite this [Copy citation]