Definizione

Le malattie trasmesse da vettori comprendono una varietà di patologie causate dalla diffusione di patogeni da parte di organismi viventi noti come vettori. Queste malattie infettive possono essere trasmesse tramite vettori tra umani (es. malaria, dengue), tra animali (es. peste suina africana, febbre del Mar Nord-Est), o dagli animali agli umani (es. malattia da virus Nipah). Molti di questi vettori sono insetti sanguinopreschi, e i moschetti sono i vettori di malattie più noti. Altri vettori includono zecche, mosche, mosche tedesche, pulci, insetti triatomine e alcune specie di lumache acquatiche d’acqua dolce (adaptato da WOAH, 2024a; WHO, 2024).

Primary reference(s)

WHO, 2024. Malattie trasmesse da vettori. World Health Organisation (WHO). Accessed 1 January 2025.  
WOAH. 2024a. Manuale di test diagnostici e vaccini per animali terrestri, 13ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.

Annotations

Descrizione scientifica aggiuntiva

I vettori sono organismi viventi che possono trasmettere patogeni infettivi tra umani, o dagli animali agli umani. Molti di questi vettori sono insetti sanguinopreschi, che ingeriscono microrganismi produttori di malattie durante un pasto di sangue da un ospite infetto (umano o animale) e successivamente lo trasmettono a un nuovo ospite, dopo che il patogeno si è replicato. Spesso, una volta che un vettore diventa infettivo, è in grado di trasmettere il patogeno per tutta la sua vita durante ogni morso/pasto di sangue successivo (WHO, 2020). VBD incluse negli HIP: Peste (BI0228), Chikungunya (BI0203), Virus Zika (BI0242), Febbre gialla (BI0241), Dengue (BI0207), Malaria (BI0219), Febbre emorragica di Crimea-Congo (BI0206), Peste suina africana (BI0301), Malattia della pelle a nidi (BI0307), Q-Fever (BI0231), Febbre della valle del Rift (BI0311), Trispiomiasi (BI0238), Febbre di West Nile (BI0240), Febbre gialla (BI0241), Zika (BI0242).  
Malattie trasmesse da vettori umane sono malattie umane causate da parassiti, virus e batteri trasmessi da vettori. Ogni anno ci sono più di 700.000 morti da malattie come malaria, dengue, schistosomiasi, trypanosomiasi africana umana, leishmaniosi, malattia di Chagas, febbre gialla, encefalite giapponese e oncocercosi. Il carico di queste malattie è più alto nelle aree tropicali e subtropicali, e colpiscono in modo sproporzionato le popolazioni più povere. Dal 2014, gravi epidemie di dengue, malaria, febbre gialla e Zika hanno colpito popolazioni, causato morti e sovraccaricato i sistemi sanitari in molti paesi. Altre malattie come chikungunya, leishmaniosi e filariasi linfatica causano sofferenza cronica, morbidità a vita, disabilità e occasionalmente stigmatizzazione (WHO, 2024).  
Molti dei vettori sono insetti sanguinopreschi che ingeriscono microrganismi produttori di malattie durante un pasto di sangue da un ospite infetto (umano o animale) e successivamente lo trasmettono a un nuovo ospite, dopo che il patogeno si è replicato. Spesso, una volta che un vettore diventa infettivo, è in grado di trasmettere il patogeno per tutta la sua vita durante ogni morso/pasto di sangue successivo (WHO, 2024).  
Le malattie trasmesse da vettori rappresentano più del 17% di tutte le malattie infettive, causando più di 700.000 morti all’anno. Possono essere causate da parassiti, batteri o virus (WHO, 2020).  
Esempi di malattie trasmesse da vettori includono:  
- Malaria è un'infezione parasitaria trasmessa da mosche anofele. La malaria causa un numero stimato di 219 milioni di casi a livello globale e risulta in oltre 400.000 morti ogni anno. La maggior parte delle morti avviene nei bambini sotto i 5 anni (WHO, 2020).  
- Dengue è l'infezione virale più prevalente trasmessa da mosche Aedes. Più di 3,9 miliardi di persone in oltre 129 paesi sono a rischio di contrarre la dengue, con un numero stimato di 96 milioni di casi sintomatici e 40.000 morti ogni anno (WHO, 2020).  
Altre malattie virali trasmesse da vettori includono febbre di chikungunya, virus Zika, febbre gialla, febbre di West Nile, encefalite giapponese (tutte trasmesse da mosche), e encefalite da zecca (trasmessa da zecche) (WHO, 2020).  
Altre malattie trasmesse da vettori come malattia di Chagas (trasmessa da insetti triatomine), leishmaniosi (mosche tedesche) e schistosomiasi (lumache) colpiscono centinaia di milioni di persone in tutto il mondo (WHO, 2020).  
La tabella è un elenco non esaustivo di malattie trasmesse da vettori, ordinato secondo il vettore attraverso cui viene trasmesso. L'elenco illustra anche il tipo di patogeno che causa la malattia negli umani (WHO, 2020):  

| Vettore | Malattia causata | Tipo di patogeno |
|---------|------------------|------------------|
| Mosca Aedes | Chikungunya | Virus |
| Mosca Aedes | Dengue | Virus |
| Mosca Aedes | Filariasi linfatica | Parassita |
| Mosca Aedes | Febbre della valle del Rift | Virus |
| Mosca Aedes | Febbre gialla | Virus |
| Mosca Aedes | Zika | Virus |
| Mosca Anopheles | Filariasi linfatica | Parassita |
| Mosca Anopheles | Malaria | Parassita |
| Mosca Anopheles | Malaria | Parassita |
| Mosca Culex | Encefalite giapponese | Virus |
| Mosca Culex | Filariasi linfatica | Parassita |
| Mosca Culex | Febbre di West Nile | Virus |
| Mosca Culex | Parasita | Virus |
| Lumaca acquatica | Schistosomiasi (bilharziasis) | Parassita |
| Mosca dei gatti (Blackfly) | Onchocercosi (cecità da fiume) | Parassita |
| Pulce | Peste (trasmessa da topi a umani) | Bacteria |
| Pulce | Tungiasis | Ectoparasita |
| Pulce | Tifo | Lice |
| Pulce | Febbre ricorrente da louse-borne | Bacteria |
| Pulce | Bacteria |
| Mosca tedesca | Leishmaniosi | Bacteria |
| Mosca tedesca | Febbre di mosca tedesca (phlebotomus fever) | Virus |
| Zecca | Febbre emorragica di Crimea-Congo | Bacteria |
| Zecca | Malattia di Lyme | Bacteria |
| Zecca | Febbre ricorrente (borreliosi) | Bacteria |
| Zecca | Malattie rickettsiali (es. febbre a macchie e Q-Fever) | Bacteria |
| Zecca | Encefalite da zecca | Virus |
| Insetto Tulare | Tularaemia | Bacteria |
| Insetto Tulare | Bacteria |
| Insetto Tulare | Bacteria |
| Insetto Tulare | Virus |
| Insetto Tulare | Bacteria |
| Insetto Triatome | Malattia di Chagas (trypanosomiasi americana) | Parassita |
| Mosca Tsetse | Malattia da Sleeping sickness (trypanosomiasi africana) | Parassita |

Animale  
Le malattie trasmesse da vettori animali includono:  
- Febbre emorragica di Crimea-Congo (BI0206)  
- Peste suina africana (BI0302)  
- Malattia della pelle a nidi (BI0307)  
- Insetto da screwworm del Nuovo Mondo (NWS) (BI0309)  
- Febbre della valle del Rift (BI0311)  
- Febbre di West Nile (BI0240)  
- Trispiomiasi / Trapiantazione africana (BI0238)  

Molte VBD negli animali sono prevenibili tramite misure di controllo, inclusa la vaccinazione. La maggior parte dei paesi mantiene un elenco di vaccini veterinari approvati per l'uso. Per regolamenti specifici, consultare le autorità veterinarie del paese (FAO, 2021).

Metrics and numeric limits  

Le malattie trasmesse da vettori rappresentano più del 17% di tutte le malattie infettive, causando più di 700.000 morti all’anno. Possono essere causate da parassiti, batteri o virus (WHO, 2024).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  

- Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª edizione. (WHO, 2016).  
- Accordo WTO sull'applicazione delle misure sanitarie e fitosanitarie (Accordo SPS) (1994). (WTO, 1994).  
- WTO e l'Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (OIE) (WTO, 1998).  
- Raccomandazioni delle Nazioni Unite sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello delle Nazioni Unite, natura, scopo e significato delle raccomandazioni (UNECE, data non indicata). Disponibile su: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.  
- La risposta globale al controllo dei vettori 2017–2030 (GVCR) fornisce una nuova strategia per rafforzare il controllo dei vettori a livello mondiale attraverso una maggiore capacità, miglioramento della sorveglianza, migliore coordinamento e azione integrata tra settori e malattie.  
- Codice di salute animale terrestre, 32ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). (WOAH, 2024b).  
- In maggio 2017, l'Assemblea Mondiale della Sanità ha adottato la risoluzione WHA 70.16, che esorta gli Stati membri a sviluppare o adattare strategie nazionali di controllo dei vettori e piani operativi per allinearsi a questa strategia (WHO, 2017).

Drivers  

Umano  

Le distribuzioni geografiche precedentemente stabili stanno ora cambiando a causa di una serie di fattori, inclusi il cambiamento climatico, l'agricoltura intensiva, dighe, irrigazione, deforestazione, movimenti di popolazione, urbanizzazione rapida non pianificata e aumenti fenomenali dei viaggi e del commercio internazionali (WHO, 2014). La distribuzione delle malattie trasmesse da vettori negli umani è determinata da un complesso insieme di fattori demografici, ambientali e sociali. Il viaggio e il commercio globali, l'urbanizzazione non pianificata, il cambiamento climatico e la diffusione silenziosa e l'adattamento dei vettori hanno tutti contribuito alla diffusione delle malattie trasmesse da vettori.  
Il cambiamento climatico influisce in modo sostanziale su patogeni (parassiti, virus e batteri), vettori e ospiti di riserva, con implicazioni per la trasmissione di molte malattie trasmesse da vettori. Diversi vettori hanno esteso le loro gamme di latitudine e altitudine, e la lunghezza della stagione in cui sono attivi sta aumentando. Queste tendenze si prevede continueranno man mano che il clima continua a scaldarsi (WHO, 2024). Le fluttuazioni climatiche nelle condizioni ambientali, come siccità, alluvioni, piovosità, vento e clima imprevedibile, hanno un'influenza diretta sul carico di malattie da batteri, parassiti e i loro vettori. Sono in corso lavori per migliorare la prevenzione, la preparazione, la rilevazione precoce e la risposta precoce alle minacce e alle emergenze sanitarie animali che potrebbero essere triggerate dal cambiamento climatico (FAO, 2020).

Animale  

Malattie trasmesse da vettori animali infectano mosche (OIE, 2015a)

Impatto  

Umano  

Le malattie trasmesse da vettori generano malattia negli umani dopo il consumo di prodotti lattiero-caseari non riscaldati (es. latte crudo); e implicazioni commerciali. Questi possono comportare perdite economiche sostanziali, inclusi la perdita di reddito e manodopera, costi di cure mediche e perdita di alimenti a causa di inadeguata lavorazione o deterioramento.  

Animale  

Febbre alta, aborto, e a seconda del patogeno, morte di animali e umani, diffusione di infezione, divieto di commercio/viaggi (OIE, 2015b).

Multi-hazard context  

La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra malattie trasmesse da vettori e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base per la Gestione del Rischio di Disastro, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non devono necessariamente causare, amplificare o essere in altro modo correlati l'uno all'altro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori” e “Impatto” sopra.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  

Umano  

Molte malattie trasmesse da vettori sono prevenibili, tramite misure protettive e mobilitazione comunitaria (WHO, 2020). L'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) ha avanzato la Risposta Globale al Controllo dei Vettori (GVCR) 2017–2030 (WHO, 2017) che è stata approvata dall'Assemblea Mondiale della Sanità nel 2017. Fornisce orientamenti strategici ai paesi e ai partner di sviluppo per il rafforzamento urgente del controllo dei vettori come approccio fondamentale per prevenire le malattie e rispondere alle epidemie. Per realizzare ciò è necessaria una riallocazione dei programmi di controllo dei vettori, sostenuta da capacità tecnica aumentata, infrastrutture migliorate, sistemi di monitoraggio e sorveglianza rafforzati e maggiore mobilitazione comunitaria. Alla fine, ciò supporterà l'implementazione di un approccio completo al controllo dei vettori che consentirà il raggiungimento di obiettivi nazionali e globali specifici per la malattia e contribuirà al raggiungimento degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (UN, 2015) e della Copertura Sanitaria Universale (WHO, 2020). In particolare, la WHO risponde alle malattie trasmesse da vettori fornendo:  
- linee guida basate su prove per controllare i vettori e proteggere le persone dall'infezione;  
- supporto tecnico ai paesi affinché possano gestire efficacemente casi ed epidemie;  
- supporto ai paesi per migliorare i loro sistemi di segnalazione e catturare il vero carico di malattie;  
- formazione (capacità) sulla gestione clinica, diagnosi e controllo dei vettori con supporto da alcuni dei suoi centri collaboratori;  
- supporto allo sviluppo e alla valutazione di nuovi strumenti, tecnologie e approcci per le malattie trasmesse da vettori, inclusi tecnologie di controllo dei vettori e gestione delle malattie (WHO, 2020). Un elemento cruciale nella riduzione del carico delle malattie trasmesse da vettori è il cambiamento comportamentale. La WHO collabora con i partner per fornire educazione e migliorare la consapevolezza pubblica, affinché le persone sappiano come proteggersi e proteggere le loro comunità da mosche, zecche, insetti, mosche e altri vettori (WHO, 2020). L'accesso a acqua e sanità è un fattore molto importante nel controllo e nell'eliminazione delle malattie. La WHO lavora insieme a molti settori governativi per migliorare la conservazione dell'acqua e le strutture sanitarie, aiutando così a controllare queste malattie a livello comunitario (WHO, 2020). Il rapido progresso è stato fatto negli ultimi anni nello sviluppo di mandato politici, quadri operativi e iniziative pilota sull'adattamento sanitario al cambiamento climatico, inclusa la malattia trasmessa da vettori come priorità particolare. Queste offrono un'eccellente opportunità per una connessione più forte e coerente tra ricerca applicata e politica sanitaria pubblica (Campbell-Lendrum et al., 2015). La ricerca applicata è tuttavia essenziale per garantire progredire continuo nella riduzione del carico delle malattie trasmesse da vettori di fronte alle sfide aggiuntive causate dal cambiamento climatico antropogeno, insieme ai rapidi cambiamenti in altri determinanti ambientali e sociali. Per aumentare la rilevanza rispetto alla programmazione sanitaria attuale, è necessario integrare il lavoro attuale sul rilevamento e l'attribuzione degli effetti sanitari al cambiamento climatico, e la modellazione di scenari futuri, con un approccio più direttamente applicato alla valutazione e alla gestione dei rischi legati al clima nel presente (Campbell-Lendrum et al., 2015). Il progresso è stato fatto negli ultimi anni nello sviluppo di politiche, quadri operativi e iniziative pilota sull'adattamento della salute animale al cambiamento climatico, con le malattie trasmesse da vettori come priorità. Queste rappresentano eccellenti opportunità per legami più forti e coerenti tra ricerca applicata e politica sanitaria pubblica (Campbell-Lendrum et al., 2015).

Animale  

Programma di vaccinazione, controllo dei movimenti, miglioramento della biosicurezza (OIE, 2015b).  
Le fluttuazioni climatiche nelle condizioni ambientali, come siccità, alluvioni, piovosità, vento e clima imprevedibile, hanno un'influenza diretta sul carico di malattie da batteri, parassiti e i loro vettori. Sono in corso lavori per migliorare la prevenzione, la preparazione, la rilevazione precoce e la risposta precoce alle minacce e alle emergenze sanitarie animali che potrebbero essere triggerate dal cambiamento climatico (FAO, 2020).  
Il progresso è stato fatto negli ultimi anni nello sviluppo di politiche, quadri operativi e iniziative pilota sull'adattamento della salute animale al cambiamento climatico, con le malattie trasmesse da vettori come priorità. Queste rappresentano eccellenti opportunità per legami più forti e coerenti tra ricerca applicata e politica sanitaria pubblica (Campbell-Lendrum et al., 2015).

Monitoring  

La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle malattie trasmesse da vettori. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  
WHO supporta i paesi a condurre una valutazione strategica del rischio di tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare le azioni preliminari (WHO, 2021).  
Il sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione delle epidemie di malattie in situazioni di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. WHO lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i lavoratori sanitari locali a utilizzare il sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, 2023).  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro? WHO, Ministero della Salute, Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH  
Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo? WHO, Ministero della Salute, FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References  

Campbell-Lendrum, D., L. Manga, M. Bagayoko e J. Sommerfeld, 2015. Climate change and vector‑borne diseases: what are the implications for public health research and policy? Philosophical Transactions of the Royal Society B, 370:20130552. doi:10.1098/rstb.2013.0552. Accessed 1 January 2025  
FAO, 2020. Animal Health and Climate Change. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 1 January 2025.  
FAO, 2021. Veterinary vaccines: principles and applications. Eds: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accessed 1 January 2025.  
OIE, 2015a. New Developments in Major Vector‑borne Diseases. Part I: An overview. Scientific and Technical Review, 34(1). World Organisation for Animal Health (OIE). DOI: 10.20506/rst.issue.34.1.58. Accessed 1 January 2025.  
OIE, 2015b. New Developments in Major Vector‑borne Diseases. Part II: Important diseases for veterinarians. Scientific and Technical Review, Vol. 34(2). World Organisation for Animal Health (OIE). DOI: 10.20506/rst.issue.34.2.59. Accessed 1 January 2025.  
UNECE, no date. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations Nature, Purpose and Significance of the Recommendations. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 14 November 2024.  
WHO, 2014. A Global Brief on Vector‑borne Diseases. World Health Organization (WHO). Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2017. Global vector control response 2017-2030. World Health Organisation (WHO). Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2020. Vector‑borne diseases. Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2024. Vector‑borne diseases. Accessed 24 May 2025.  
WOAH. 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH. 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accessed 1 January 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE). G/SPS/GEN/775. Accessed 1 January 2025.