Definizione  
Le febbre emorragiche virali comprendono un spettro di malattie relativamente lievi fino a severe, potenzialmente letali, caratterizzate dall'insorgenza improvvisa di dolore muscolare e articolare, febbre, sanguinamento e shock dovuto alla perdita di sangue. Nei casi gravi, uno dei sintomi più evidenti è il sanguinamento, o emorragia, da orifizi e organi interni (WHO, no date a).  

Referenze principali  
WHO, no date a. Febbre emorragiche virali. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 18 febbraio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Le febbre emorragiche virali (VHF) comprendono un spettro di malattie relativamente lievi fino a severe, potenzialmente letali, caratterizzate dall'insorgenza improvvisa di dolore muscolare e articolare, febbre, sanguinamento e shock dovuto alla perdita di sangue. Nei casi gravi, uno dei sintomi più evidenti è il sanguinamento, o emorragia, da orifizi e organi interni (WHO, no date a). Le VHF sono associate alla comparsa di grandi epidemie con alti tassi di mortalità a causa dell'assenza di contromisure mediche specifiche come vaccini o antivirali, l'eccezione è la febbre gialla. La mancanza di diagnosi laboratoriale tempestiva, il ritardo nella rilevazione, le pratiche di controllo delle infezioni inadeguate negli stabilimenti sanitari e i programmi di controllo dei vettori deboli possono prolungare le epidemie di febbre emorragiche.  
Le malattie da febbre emorragica virale (VHF) sono causate da 3 famiglie (Arenaviridae, Filoviridae, Flaviviridae) e 1 ordine (Bunyavirales) di virus RNA avvolti (CDC, 2024). La maggior parte delle VHF rientra in una delle quattro famiglie di virus:  

- **Arenaviruses** – Ogni arenavirus ha uno o pochi roditori strettamente correlati che trasportano il virus senza ammalarsi. Questo è noto come riserva, o fonte del virus nella natura. La riserva può trasmettere il virus alle persone tramite urina infetta, saliva o escrementi, e può causare malattie gravi. Le persone vengono infettate da arenavirus mediante:  
  - Contatto con urina, escrementi o materiali di nidificazione di un roditore infetto  
  - Respirazione di aria contaminata da urina, escrementi o materiali di nidificazione di roditori  
  - Morsi o graffi di un roditore infetto  
  - Consumo di cibo contaminato da urina, escrementi o saliva di un roditore infetto  
  - Contatto con un'altra persona che presenta alcuni arenavirus, come Chapare, Lassa, Machupo e Lujo (CDC, 2024).  

- **Ordine Bunyavirales** – I virus dell'ordine Bunyavirales si diffondono tramite roditori o insetti, come zanzare, zecche o mosche del deserto. Possono provocare malattie da lievi a gravi in animali e persone. Molti di questi virus non si trasmettono tra persone. Tuttavia, la trasmissione interpersonale della febbre emorragica di Crimea-Congo è avvenuta in contesti sanitari dove il controllo delle infezioni era limitato (CDC, 2024).  

- **Filovirusi** possono causare malattie gravi in persone e primati non umani (come scimmie e gorilla). Il pipistrello Rousettus aegyptiacus, pipistrello da caverna egiziano, è la riserva del virus di Marburg. I pipistrelli infetti con virus ortomarburg non mostrano segni evidenti di malattia. Non si sa quale animale trasporti i ebolavirus in natura, ma gli scienziati sospettano che i pipistrelli siano probabilmente coinvolti. Una volta introdotti nella popolazione umana, i filovirus possono diffondersi tra le persone tramite contatto con i fluidi corporei di una persona infetta. I caregiver e gli operatori sanitari che non utilizzano adeguate protezioni personali (PPE) sono a maggior rischio di infezione (CDC, 2024).  

- **Flavivirus** si trovano in tutto il mondo. Questi virus, che si diffondono principalmente tramite zanzare e zecche, possono causare malattie da lievi a gravi o persino la morte. Possono anche causare malattie negli animali, generando un grande impatto economico e sociale sulle persone che vivono nelle zone colpite (CDC, 2024).  

- **Paramyxovirus** possono causare un'improvvisa insorgenza di malattie respiratorie. Sebbene ci siano molti virus inclusi nella famiglia Paramyxoviridae, i virus di Hendra e Nipah sono considerati più seri perché richiedono un laboratorio specializzato (livello di sicurezza 4) e possono causare malattie gravi, diffondersi tra animali e persone e non hanno attualmente vaccini o trattamenti disponibili (CDC, 2024).  

**La maggior parte delle VHF rientra in una delle quattro famiglie di virus:**  
- **Arenavirus (ordine Bunyavirales)**  
  - Virus della febbre di Lassa (BI0215)  
  - Virus Lujo  
  - Virus Junin  
  - Virus Chapare  
  - Virus Sabia  
  - Virus Machupo  
  - Virus Guanarito  
- **Filovirus**  
  - Virus Ebola (EBOV) (BI0209)  
  - Virus Sudan (SUDV)  
  - Virus Bundibugyo (BDBV)  
  - Virus del Parco Taï (TAFV)  
  - Virus di Marburg (MARV) (BI0220)  
  - Virus Ravn  
- **Flavivirus**  
  - Virus della febbre emorragica di Alkhurma  
  - Virus della malattia del Parco Kyasanur  
  - Virus della febbre emorragica di Omsk  
  - Virus Dengue (BI0207)  
  - Virus della febbre gialla (BI0241)  
- **Ordine Bunyavirales**  
  - Virus Hantavirus (Bunyavirales) Hantavirus  
  - Virus Nairovirus (ordine Bunyavirales) Virus della febbre emorragica di Crimea-Congo (BI0206)  
  - Virus Phenuvirus (Bunyavirales) Virus della febbre del Rift Valley (BI0311)  
- **Paramyxovirus**  
  - Virus di Hendra  
  - Virus di Nipah (CDC, 2024)  

Diversi casi di febbre emorragiche virali sono soggetti a epidemie con alti tassi di mortalità. Queste includono Ebola, la febbre di Lassa e la febbre emorragica di Crimea-Congo. Queste malattie fanno parte della lista di priorità del World Health Organization (WHO) e del World Health Organization Research and Development (R&D) Blueprint for Epidemics (WHO, 2024).  

Metriche e limiti numerici  
La Piattaforma Clinica Globale WHO mira a comprendere le caratteristiche cliniche, i fattori prognostici e gli esiti delle febbre emorragiche virali, concentrandosi sull'infezione da filovirus. I dati contributi alla piattaforma aiutano la WHO a supportare gli stati membri nella comprensione dei problemi di salute da prospettive nazionali e internazionali. Gli stabilimenti sanitari/ collaboratori di tutto il mondo hanno contribuito dati clinici alla Piattaforma Clinica WHO. (WHO, no date b; WHO, no date c)  

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale  
Regolamenti sanitari internazionali (2005), 3ª ed. (WHO, 2016b).  

Motori  
Le febbre emorragiche virali si verificano ampiamente nelle regioni tropicali e subtropicali (WHO, no date). La maggior parte di esse ha una riserva naturale non umana, con alcune trasmesse da zanzare o zecche. Un piccolo numero è prevenibile con vaccino (es. febbre gialla) e altri hanno potenziali vaccini e trattamenti in diverse fasi di sviluppo (WHO, no date a).  

Impatto  
Le VHF sono associate alla comparsa di grandi epidemie con alti tassi di mortalità a causa dell'assenza di contromisure mediche specifiche come vaccini o antivirali, l'eccezione è la febbre gialla. La mancanza di diagnosi laboratoriale tempestiva, il ritardo nella rilevazione, le pratiche di controllo delle infezioni inadeguate negli stabilimenti sanitari e i programmi di controllo dei vettori deboli possono prolungare le epidemie di febbre emorragiche (WHO, no date). L'emergere e la riemergere delle febbre emorragiche virali è una crescente preoccupazione a livello mondiale e ci sono molteplici modalità di trasmissione per le febbre emorragiche virali:  

- Contatto diretto con pazienti sintomatici, fluidi corporei o corpi di persone decedute (persona a persona).  
- Controllo delle infezioni inadeguato in un contesto ospedaliero (febbre emorragica di Crimea-Congo, Lassa, Ebola).  
- Pratiche di macellazione.  
- Consumo di carne cruda da animali infetti o latte non pastorizzato (febbre emorragica di Crimea-Congo, febbre del Rift Valley).  
- Contatto diretto con roditori, o inalazione o contatto con materiali contaminati con escrementi di roditori (Lassa).  
- Punture di zanzara (febbre del Rift Valley, Dengue).  
- Punture di zecche (febbre emorragica di Crimea-Congo). (WHO EMRO, no date).  

Contesto multi‑pericolo  
Varia a seconda delle singole malattie. Una sorveglianza e un controllo efficaci delle VHF richiedono anche cooperazione internazionale, colmando le lacune tra varie discipline scientifiche e iniziative di salute pubblica. Raggruppando conoscenze, risorse e strategie su scala globale, la comunità sanitaria internazionale può creare risposte comprehensive e pre‑emptive alle epidemie di VHF. Inoltre, l’impegno della comunità locale svolge un ruolo cruciale nell’implementazione di successo delle misure di sorveglianza e controllo. Qui, comprendere le pratiche culturali locali e le percezioni della malattia è fondamentale per progettare interventi che siano non solo efficaci, ma anche culturalmente sensibili e accettati (Hewson, 2024). L’utilizzo di tecnologie avanzate come GIS, remote sensing e sequenziamento genomico migliora la capacità di monitorare e analizzare la diffusione e i modelli di trasmissione delle VHF in tempo reale. Tali strumenti sono chiave per raccogliere dati e generare approfondimenti che guidano interventi sanitari pubblici efficaci (Hewson, 2024).  

Gestione del rischio  
La WHO ha creato una Piattaforma Clinica Globale di dati clinici anonimizzati a livello di paziente. È una piattaforma sicura, a accesso limitato, protetta da password, ospitata su REDCap (WHO no date c). Gli obiettivi della Piattaforma sono: descrivere la caratterizzazione clinica di una malattia, la sua storia naturale e gravità; identificare l’associazione delle caratteristiche cliniche delle febbre emorragiche virali con gli esiti; e permettere la comprensione dell’utilizzo delle risorse cliniche quando si fornisce cura di supporto di alta qualità (WHO no date b). Versioni precedenti di questa piattaforma hanno raccolto dati per singole febbre emorragiche virali, ad esempio Malattia da virus di Marburg, Malattia da virus Ebola e Malattia da virus Sudan. Questa ultima versione mira a essere uno strumento comune che può essere utilizzato in queste e altre malattie e può consentire confronti futuri tra malattie virali. La WHO invita gli Stati membri, gli stabilimenti sanitari e altre entità a partecipare allo sforzo globale di raccogliere dati clinici anonimizzati relativi a casi sospetti o confermati di febbre emorragica virale e a contribuire dati alla Piattaforma Clinica Globale WHO (WHO no date c). Il Blueprint R&D WHO per le epidemie funge da piattaforma globale per la collaborazione di ricerca e sviluppo, sottolineando l’importanza della cooperazione internazionale per accelerare la ricerca e lo sviluppo di contromisure mediche (MCM) per rispondere a epidemie e pandemie. Al centro degli sforzi c’è il concetto di «prioritizzazione dei patogeni». Diverse VHF sono state identificate come priorità per la ricerca al fine di generare risultati che informino la valutazione regolatoria e le decisioni politiche, garantendo al contempo il rispetto degli interessi nazionali e individuali. Tali protocolli semplici possono essere integrati nella risposta all’epidemia (WHO, 2024).  

Monitoraggio  
La WHO supporta i paesi nella conduzione di valutazioni strategiche di rischio a tutti i rischi nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che portano allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati di un profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni rapide (WHO, 2021). Il Sistema di Avvertimento, Allerta e Risposta (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione delle epidemie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema di sorveglianza nazionale delle malattie. La WHO collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali all’utilizzo del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, no date b).  

Riferimenti  
CDC, 2024. Informazioni sulle febbre emorragiche virali (VHF). Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso 24 maggio 2025.  
Hewson, R., 2024. Comprendere le febbre emorragiche virali: diversità virale, ecologia dei vettori e strategie di salute pubblica. Pathogens. 13(10):909. doi: 10.3390/pathogens13100909. PMID: 39452780; PMCID: PMC11510013. Accesso 26 maggio 2025.  
WHO EMRO, no date. Febbre emorragica virale. Ufficio della Regione Mediorientale dell'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO EMRO). Accesso 26 maggio 2025.  
WHO, 2016. Regolamenti sanitari internazionali (2005), 3ª ed. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 13 febbraio 2025.  
WHO, 2021. Toolkit strategico per la valutazione dei rischi (STAR): un kit completo per la valutazione dei rischi di emergenza sanitaria a tutti i rischi. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 13 febbraio 2025.  
WHO, 2024. Prioritizzazione dei patogeni: un quadro scientifico per la preparazione alla ricerca di epidemie e pandemie. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 17 febbraio 2025.  
WHO, 2020. Dengue e Dengue grave. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 24 maggio 2025.  
WHO, no date a. Febbre emorragica virale. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 17 febbraio 2025.  
WHO, no date b. La piattaforma clinica globale WHO serve per supportare la gestione dei casi di febbre emorragica virale. Accesso 24 maggio 2025.  
WHO, no date b. La piattaforma clinica globale WHO serve per supportare la gestione dei casi di febbre emorragica virale.  
WHO no date c. La piattaforma clinica globale WHO serve per supportare la gestione dei casi di febbre emorragica virale. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 17 febbraio 2025.