Definizione  
La cisticercosi è un’infezione prevenibile in esseri umani e suini causata dalle fasi larvali del parassita *Taenia solium* (tapeworm di maiale). La cisticercosi umana può avere effetti devastanti quando le larve si trovano nel sistema nervoso centrale, dando origine a neurocisticercosi che può causare convulsioni, crisi epilettiche e può essere fatale. È la principale causa di epilessia prevenibile dove il parassita è presente e si stima che colpisca tra 2,56 e 8,30 milioni di persone (adattato da WHO, 2023).

Riferimento principale (plural)  
WHO, 2023. Taeniasis and cysticercosis. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023. New OpenWHO course: Toolbox for the control and management of Taenia solium Accessed 26 May 2025.  
WOAH. No date. Porcine cysticercosis. Accessed 26 May 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
*Taenia solium* è un parassita zoonotico il cui ciclo vitale coinvolge sia esseri umani sia suini. Il parassita *T. solium* causa tre malattie: taenia in esseri umani, cisticercosi in suini e cisticercosi in esseri umani. *T. solium* è incluso nel portafoglio delle Malattie Tropicali Trascurate della WHO.  

**Umani**  
La taeniasi in esseri umani si acquisisce quando le persone consumano maiale crudo infetto contenente larve di *T. solium*, che poi si sviluppano in tenie adulte nell'intestino tenue. La taeniasi è di solito asintomatica o caratterizzata da sintomi lievi/non specifici come dolore addominale o diarrea. L’insorgenza dei sintomi avviene quando le tenie sono completamente sviluppate nell’intestino, solitamente circa 8 settimane dopo l’ingestione. Questi sintomi possono continuare fino alla morte della tenia dopo il trattamento; altrimenti può vivere per diversi anni. I portatori di tenie escretano uova nella loro feci e contaminano l’ambiente quando defecano in aree aperte. L’ingestione delle uova di tenia escrete dall’ambiente causa cisticercosi umana e suina.  

La cisticercosi umana è trasmessa tramite l’ingestione di uova di tenia attraverso la via orale fecale o cibo/ acqua contaminati. Le uova ingerite si sviluppano in larve che si incapsulano nei muscoli, sotto la pelle, negli occhi o nel sistema nervoso centrale causando neurocisticercosi, la forma più grave di *T. solium*. La maggior parte delle neurocisticercosi è asintomatica, tuttavia le caratteristiche più comuni sono le crisi epilettiche, ed è la principale causa di epilessia prevenibile a livello mondiale. Cisti ancorate in diverse parti del cervello danno origine a sindromi cliniche uniche come epilessia focale, crisi epilettiche, idrocefalo, cefalea cronica e sintomi associati all’ipertensione intracranica. Il periodo di incubazione prima dell’apparizione dei sintomi clinici varia, e le persone infette possono rimanere asintomatiche per molti anni.  

I criteri internazionalmente riconosciuti per la diagnosi di neurocisticercosi includono la necessità di tecniche di neuroimaging, come la tomografia computerizzata (TC) e/o l’ormetria magnetica (MRI), idealmente supportate da sierologia. Queste strutture non sono disponibili in tutti i contesti, specialmente nelle zone rurali dei paesi a basso reddito, rendendo difficile identificare e trattare i pazienti. Pertanto, la prevalenza di infezione e malattia, la morbidità e la mortalità sono probabilmente grossolanamente sottostimate.  

Il trattamento della neurocisticercosi può includere trattamenti anthelmintici, anti‑infiammazionari e antidolorifici antiepilettici (AED), e in alcuni casi chirurgia neurosurgica, come dettagliato nelle linee guida WHO sul trattamento della cisticercosi (WHO, 2021).  

**Animale**  
I suini sono l’ospite intermedio abituale per *T. solium*, ma gli esseri umani, ospiti definitivi abituali, possono fungere da ospiti intermedie accidentali dopo l’ingestione di uova infettive (CDC, 2019). Le misure di controllo specifiche nella popolazione suina includono la vaccinazione dei suini con il vaccino TSOL18 e il trattamento con oxfendazolo. La vaccinazione impedisce ai suini di infettarsi; l’oxfendazolo cura i suini già infetti al momento della vaccinazione, e entrambi possono essere somministrati contemporaneamente (WHO, no date).  

Metriche e limiti numerici  
*T. solium* è endemico in 51 paesi, con altri 14 paesi sospettati di essere endemici principalmente in Africa, Asia e America Latina (WHO, 2022 b). Il numero totale di persone con neurocisticercosi sintomatica o asintomatica si stima in 2,56-8,30 milioni. Il maggiore carico di malattia indotto da *T. solium* è dovuto alla neurocisticercosi, che si stima contribuisca al 30% dei casi di epilessia nelle aree endemiche. Tuttavia, in comunità specifiche può arrivare fino al 70%. Circa l’80% delle persone con epilessia vive in paesi a reddito basso e medio e la maggior parte non riceve il trattamento adeguato (WHO, 2022b). In America Latina, si stima che nel 2010 ci siano state 30.859 casi di neurocisticercosi (NCC) e 960 decessi, causando 180.829 anni di vita disabilitata (DALYs) (PAHO, no date).  

Convenzione/Trattato multilateral UN rilevante  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

Driver  
I principali driver della cisticercosi includono il numero di suini domestici e la prevalenza di defecazione rurale aperta. La taeniasi è l’infezione intestinale della tenia adulta. Quando lasciata non trattata, si sviluppa una condizione più grave nota come cisticercosi mentre le larve di *T. solium* invadono i tessuti del corpo. Quando le larve si accumulano nel sistema nervoso centrale, nei muscoli, nella pelle e negli occhi, si verifica la neurocisticercosi – la forma più grave della malattia e una causa comune di crisi epilettiche a livello mondiale (WHO, 2018).  

*T. solium* taeniasi è acquisita dagli esseri umani tramite l’ingestione di cisti larvali del parassita (cisticeri) in maiale crudo e infetto. I portatori di tenie escretano uova nelle loro feci e contaminano l’ambiente quando defecano in aree aperte. Gli esseri umani possono anche essere infettati da uova di *T. solium* a causa di cattiva igiene (via fecale- orale) o ingerendo cibo o acqua contaminati (WHO, 2022a).  

Le uova ingerite di *T. solium* si sviluppano in larve (chiamate cisticeri) in vari organi del corpo umano. Quando entrano nel sistema nervoso centrale, possono causare sintomi neurologici (neurocisticercosi), incluse crisi epilettiche. *T. solium* è la causa del 30% dei casi di epilessia in molte aree endemiche dove le persone e i suini vaganti vivono in stretta prossimità. In comunità ad alto rischio può essere associata a finché il 70% dei casi di epilessia (WHO, 2022a).  

Impatto  
*T. solium* produce un impatto sociale significativo. La neurocisticercosi comporta un notevole onere economico, aumentando la povertà tramite alti costi di trattamento per pazienti e famiglie e per il sistema sanitario. Ciò è amplificato dalle perdite economiche associate alla cisticercosi suina tramite la perdita di valore dei suini infetti. Inoltre, molti pazienti, in particolare le donne, affrontano discriminazione e stigma a causa dei sintomi dell’epilessia (associata a stregoneria), aumentando le disuguaglianze.  

Contesto multi-rischio  
Più dell’80% delle 50 milioni di persone nel mondo colpite da epilessia vive in paesi a basso e medio-basso reddito (WHO, 2022 a). La neurocisticercosi è la causa più frequente di epilessia prevenibile a livello mondiale e si stima causi il 30% di tutti i casi di epilessia nei paesi in cui il parassita è endemico. In comunità specifiche l’associazione tra neurocisticercosi e epilessia può arrivare fino al 70%. In contesti remoti poveri dove la malattia è presente, l’epilessia è difficile da diagnosticare e trattare, e causa grande stigma, soprattutto nelle ragazze e nelle donne (WHO, 2022a).  

La cisticercosi colpisce principalmente la salute e i mezzi di sussistenza delle comunità agricole di sussistenza in paesi in via di sviluppo di Africa, Asia e America Latina. Riduce anche il valore di mercato dei suini e rende il maiale non sicuro da consumare (WHO, 2022a). Nella mappa di endemismo di *Taenia solium* della WHO – aggiornamento 2022, è stato riportato che su 196 paesi e territori valutati, 51 sono classificati come endemici per *T. solium*, 14 come sospettati di essere endemici, 21 hanno pochi suini esposti a fattori di rischio e 55 non sono endemici. Non vi erano dati sufficienti per 59 paesi e nessun dato o possibile trasmissione in alcune comunità in 14 paesi (WHO, 2022b).  

Gestione del rischio  
La cisticercosi di *T. solium* rimane una malattia trascurata a causa della mancanza di consapevolezza generale, della mancanza di informazioni sul carico di malattia, della scarsità di strumenti validati per la diagnosi sul campo, della mancanza di risorse per il controllo e il trattamento, dell’accesso ridotto a neuroimaging e assistenza neurologica e dell’ostilità a investire in malattie tropicali zoonotiche trascurate.  

**Umano**  
Il controllo e l’eliminazione di *T. solium* sono ostacolati da molti fattori, tra cui la mancanza di dati epidemiologici affidabili sulle infezioni in persone e suini. Un’adeguata sorveglianza e strumenti diagnostici al punto di cura consentirebbero di identificare e intervenire mirati nelle comunità ad alto rischio. Le principali misure preventive includono la chemio-preventiva per la taeniasi, e un approccio One Health che coinvolge la vaccinazione e il trattamento anthelmintico dei suini per prevenire l’infezione con cisticeri di *T. solium*. La promozione della salute e la consapevolezza della comunità sono necessarie per sostenere tali interventi. Altri interventi richiedono un approccio a lungo termine come pratiche migliorate di gestione dei suini per prevenire l’esposizione dei suini a feci umane; igiene migliorata per prevenire il contatto tra suini o umani e uova di *T. solium* nelle feci umane e nell’ambiente; ispezione della carne e cottura sufficiente del maiale per ridurre il rischio di infettazione umana e educazione sanitaria per promuovere l’igiene delle mani, la sicurezza alimentare, l’igiene e la gestione dei suini (WHO, 2023).  

**Animale**  
La prevenzione e il controllo negli animali includono pratiche di allevamento di suini migliorate; vaccinazione dei suini con TSOL18; trattamento dei suini con oxfendazolo; ispezione della carne, lavorazione (congelamento) (FAO, OIE & WHO, 2021).  

Monitoraggio  
La tabella sottostante offre una panoramica del monitoraggio per la cisticercosi. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione(zioni) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastri?  
WHO, Ministero della Salute, Centri di riferimento WOAH  
Come viene osservata/monitorata/previsione del pericolo?  
WHO, Ministero della Salute; FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases; WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO supporta i paesi a condurre una valutazione strategica dei rischi di tutti i pericoli nel contesto di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, incluso un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare le azioni preliminari (WHO, 2021).  
I dati di sorveglianza robusti sono fondamentali per valutare il carico di malattia, intervenire e valutare i progressi. Come per altre malattie trascurate, i dati sono particolarmente scarsi. La WHO è attiva nel contrastare questa situazione raccogliendo e mappando dati sulla distribuzione di *T. solium* e sui fattori di rischio associati alla comparsa del parassita, come informazioni sul tenuta di suini, sicurezza alimentare e igiene. Queste informazioni sono state incorporate nel World Health Observatory della WHO (WHO, 2022a).  
Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene distribuito durante un'emergenza come complemento al sistema di sorveglianza nazionale delle malattie. La WHO lavora con i Ministri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (WHO, no date).  

Riferimenti  
CDC, 2019. Cysticercosis. Accessed 1 January 2025.  
FAO, OIE, WHO, 2021. TAENIASIS and CYSTICERCOSIS. Accessed 1 January 2025.  
FAO, WHO, 2014. Guidelines for the control of *Taenia saginata* in meat of domestic cattle. CAC/GL 85-2014. Accessed 1 January 2025.  
Ouma, E., Dione, M., Mtimet, N., Lule, P., Colston, A., Adediran, S., Grace, D., 2021. Demand for *Taenia solium* Cysticercosis Vaccine: Lessons and Insights From the Pig Production and Trading Nodes of the Uganda Pig Value Chain. Front Vet Sci, 8:611166. DOI: 10.3389/fvets.2021.611166 Accessed 1 January 2025.  
PAHO, no date. *Taenia solium* Taeniasis/cysticercosis. Pan American Health Organization (PAHO), World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
Pernthaner, A., Simpson, H., Umair, S., 2021. Parasite Vaccines. In: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accessed 1 January 2025.  
WHO, No date. Promoting prevention and control of *Taenia solium* infection through animals with the One Health approach. Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2015. WHO estimates of the global burden of foodborne diseases: foodborne disease burden epidemiology reference group 2007-2015. World Health Organization (WHO). Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2018. Neurocysticercosis. World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2021. WHO Guidelines on Management of *Taenia Solium* Neurocysticercosis. World Health Organization (WHO). Accessed 12 August 2024.  
WHO, 2022 a. *Taeniasis/cysticercosis*. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2022 b. WHO *Taenia solium* endemicity map - 2022 update, WHO Weekly Epidemiological Record. 2022, 97 169–172. Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2023. Taeniasis and cysticercosis. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023a. New Open WHO course: Toolbox for the control and management of *Taenia solium*. Accessed 26 May 2025.  
WHO, FAO, OIE, 2005. WHO/FAO/OIE Guidelines for the surveillance, prevention and control of taeniosis/cysticercosis. Accessed 1 January 2025.  
WHO, FAO, WOAH, 2021‎. A key role for veterinary authorities and animal health practitioners in preventing and controlling neglected parasitic zoonoses: a handbook with focus on *Taenia solium*, *Trichinella*, *Echinococcus* and *Fasciola*. World Health Organization. Accessed 1 January 2025.  
WOAH, No date. Porcine cysticercosis. Accessed 26 May 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 26 May 2025.