Definizione  
L’acqua contaminata e la cattiva igiene sono collegate alla trasmissione di malattie come colera, diarrea, disenteria, epatite A, epatite E, febbre tifoide e polio (adattato da WHO, 2023a e WHO, 2023b).  

Riferimenti principali  
WHO, 2023 a. Acqua potabile. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  
WHO, 2023 b. Epatite E. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  

Annotazioni  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
L’acqua sicura e facilmente disponibile è importante per la salute pubblica, sia se usata per bere, per uso domestico, per la produzione di cibo o per scopi ricreativi. Un miglioramento dell’approvvigionamento idrico e delle infrastrutture sanitarie, e una migliore gestione delle risorse idriche, possono favorire la crescita economica dei paesi e contribuire in modo significativo alla riduzione della povertà (WHO, 2023a).  
Nel 2010, l’Assemblea Generale delle Nazioni Unite ha riconosciuto esplicitamente il diritto umano all’acqua e all’igiene. Tutti hanno il diritto ad un’acqua sufficiente, continua, sicura, accettabile, fisicamente accessibile e a costi accessibili per uso personale e domestico.  
Le malattie da diarrea sono la terza principale causa di mortalità nei bambini di 1‑59 mesi. Sono sia prevenibili sia trattabili. Ogni anno la diarrea uccide circa 443.832 bambini sotto i 5 anni e altri 50.851 bambini di 5‑9 anni. Una percentuale significativa delle malattie da diarrea può essere prevenuta con acqua potabile sicura e adeguata igiene e sanità.  
A livello globale, ogni anno si registrano quasi 1,7 miliardi di casi di malattie da diarrea infantile. La diarrea è una delle principali cause di malnutrizione nei bambini sotto i 5 anni (WHO, 2024).  
La diarrea si definisce come il passaggio di tre o più feci molli o liquide al giorno (o un passaggio più frequente rispetto a quello normale per l’individuo). Il passaggio frequente di feci formate non è diarrea, né lo è il passaggio di feci molli, pastose da neonati allattati al seno.  
La diarrea è di solito un sintomo di un’infezione del tratto intestinale, che può essere causata da una varietà di organismi batterici, virali e parassitari. L’infezione si diffonde attraverso cibo o acqua contaminati, o da persona a persona a causa di scarsa igiene (WHO, 2024). L’irritazione chimica dell’intestino o le malattie intestinali non infettive possono anche causare diarrea.  
L’acqua contaminata e la cattiva sanità sono collegate alla trasmissione di malattie come colera, diarrea, disenteria, epatite A, febbre tifoide e polio (WHO, 2023a). La diarrea è la malattia più conosciuta collegata a cibo e acqua contaminati, ma esistono altri pericoli.  
Nel 2021, oltre 251,4 milioni di persone hanno richiesto un trattamento preventivo per la schistosomiasi – una malattia acuta e cronica causata da vermi parassiti trasmessi tramite l’esposizione a acqua infestata (WHO, 2023a).  
Una gestione inadeguata delle acque reflue urbane, industriali e agricole comporta che l’acqua potabile di centinaia di milioni di persone sia pericolosamente contaminata o inquinata chimicamente. La presenza naturale di sostanze chimiche, in particolare nelle acque sotterranee, può avere anche un significato per la salute, inclusi arsenico e fluoro, mentre altre sostanze, come il piombo, possono essere elevate nell’acqua potabile a causa del lixivio da componenti del sistema idrico in contatto con l’acqua potabile (WHO, 2023a).  

Metriche e limiti numerici  
Nel 2022, a livello globale, almeno 1,7 miliardi di persone utilizzano una fonte di acqua potabile contaminata con feci. La contaminazione microbica dell’acqua potabile a causa di feci rappresenta il maggior rischio per la sicurezza dell’acqua potabile (WHO, 2023a).  
L’acqua potabile microbiologicamente contaminata può trasmettere malattie come diarrea, colera, disenteria, febbre tifoide e polio e si stima causi circa 505.000 morti da diarrea ogni anno (WHO, 2023a).  

Convenzione/Trattato multilateral rilevante delle Nazioni Unite  
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª ed. (WHO, 2016b).  

Fattori trainanti  
L’assenza, l’inadeguatezza o la gestione inappropriata dei servizi idrici e igienico-sanitari esponono gli individui a rischi per la salute prevenibili. Ciò è particolarmente vero negli ambulatori sanitari dove sia i pazienti sia il personale sono esposti a un rischio aggiuntivo di infezioni e malattie quando mancano servizi idrici, sanità e igiene (WHO, 2023a). Su ogni 100 pazienti negli ospedali di cure acute, 7 pazienti nei paesi ad alto reddito (HIC) e 15 pazienti nei paesi a basso e medio reddito (LMIC) acquisiranno almeno un’infezione associata all’assistenza sanitaria durante il loro soggiorno ospedaliero (WHO, 2023a).  

Impatto  
Circa 1 milione di persone si stima muoiano ogni anno a causa della diarrea come conseguenza di acqua potabile non sicura, scarsa sanità e igiene delle mani. Tuttavia la diarrea è in gran parte prevenibile, e le morti di 395.000 bambini sotto i 5 anni potrebbero essere evitate ogni anno se si affrontassero questi fattori di rischio. Dove l’acqua non è facilmente disponibile, le persone possono considerare il lavaggio delle mani non una priorità, aumentando così la probabilità di diarrea e altre malattie (WHO, 2023a). Persistono marcate disuguaglianze geografiche, socioculturali ed economiche, non solo tra aree rurali e urbane ma anche in città dove le persone che vivono in insediamenti a basso reddito, informali o illegali di solito hanno meno accesso a fonti di acqua potabile migliorate rispetto agli altri residenti.  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra malattie di trasmissione idrica e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unico punto di riferimento nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si trovano nelle sezioni ‘Fattori trainanti’ e ‘Impatto’ sopra.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
In molte parti del mondo, insetti che vivono o si riproducono nell’acqua trasportano e trasmettono malattie come la dengue. Alcuni di questi insetti, noti come vettori, si riproducono in acqua pulita piuttosto che sporca, e i contenitori domestici per l’acqua potabile possono fungere da luoghi di riproduzione. L’intervento semplice di coprire i contenitori di stoccaggio dell’acqua può ridurre la riproduzione dei vettori e può anche ridurre la contaminazione fecale dell’acqua a livello domestico (WHO, 2023a).  
In qualità di autorità internazionale per la salute pubblica e la qualità dell’acqua, l’OMS guida gli sforzi globali per prevenire la trasmissione di malattie di trasmissione idrica. Ciò si realizza promuovendo normative basate sulla salute ai governi e collaborando con i partner per promuovere pratiche di gestione del rischio efficaci per fornitori d’acqua, comunità e famiglie (WHO no date).  
La sicurezza e la qualità dell’acqua sono fondamentali per lo sviluppo umano e il benessere. Fornire l’accesso all’acqua sicura è uno degli strumenti più efficaci per promuovere la salute e ridurre la povertà (WHO, no date a).  
L’OMS produce una serie di linee guida sulla qualità dell’acqua, tra cui su acqua potabile, uso sicuro delle acque reflue e qualità delle acque ricreative.  
Le linee guida sulla qualità dell’acqua si basano sulla gestione dei rischi e, dal 2004, le Linee guida per la qualità dell’acqua potabile promuovono il Framework per l’acqua potabile sicura. Il Framework raccomanda l’istituzione di obiettivi basati sulla salute, lo sviluppo e l’implementazione di piani di sicurezza dell’acqua da parte dei fornitori d’acqua per identificare e gestire i rischi dalla zona di raccolta al consumatore in modo più efficace, e una sorveglianza indipendente per garantire che i piani di sicurezza dell’acqua siano efficaci e che gli obiettivi basati sulla salute siano raggiunti (WHO, 2023a).  
Le linee guida sull’acqua potabile sono supportate da pubblicazioni di background che forniscono la base tecnica per le raccomandazioni delle linee guida.  
L’OMS supporta inoltre i paesi nell’implementazione delle linee guida sulla qualità dell’acqua potabile attraverso lo sviluppo di materiali di orientamento pratici e la fornitura di supporto diretto ai paesi. Ciò include lo sviluppo di regolamenti locali sulla qualità dell’acqua potabile in linea con i principi delle linee guida, lo sviluppo, l’implementazione e l’auditing dei piani di sicurezza dell’acqua e il rafforzamento delle pratiche di sorveglianza (WHO, 2023 a).  
Linee guida per la qualità dell’acqua potabile (WHO, 2022)  
Risorse per il Piano di Sicurezza dell’Acqua (WHO, no date b)  
Sviluppo di regolamenti e standard sulla qualità dell’acqua potabile (WHO, no date c)  
Pubblicazioni di supporto alle Linee guida per la qualità dell’acqua potabile (WHO, no date e)  
Dal 2014, l’OMS testa i prodotti di trattamento dell’acqua domestica contro i criteri di prestazione basati sulla salute dell’OMS tramite lo Schema Internazionale per la Valutazione delle Tecnologie di Trattamento dell’Acqua Domestica (WHO no date e). L’obiettivo dello schema è garantire che i prodotti proteggano gli utenti dai patogeni che causano le malattie da diarrea e rafforzare le politiche, i meccanismi normativi e di monitoraggio a livello nazionale per sostenere un target appropriato e l’uso coerente e corretto di tali prodotti (WHO, 2023a).  
L’OMS collabora strettamente con l’UNICEF in diverse aree relative all’acqua e alla salute, compresa l’acqua, la sanità e l’igiene negli ambienti sanitari. Nel 2015 le due agenzie hanno sviluppato insieme WASH FIT (Water and Sanitation for Health Facility Improvement Tool), un adattamento dell’approccio al piano di sicurezza dell’acqua. WASH FIT mira a guidare le piccole strutture sanitarie primarie in contesti a basso e medio reddito attraverso un ciclo continuo di miglioramento tramite valutazioni, prioritizzazione del rischio e definizione di azioni specifiche e mirate. Un rapporto del 2023 descrive i passaggi pratici che i paesi possono adottare per migliorare acqua, sanità e igiene negli ambienti sanitari (WHO, 2023b).  

Monitoraggio  
La sorveglianza dell’acqua potabile è una funzione principale della salute pubblica e un componente integrante del quadro per l’acqua potabile sicura raccomandato dalle Linee guida dell’OMS per la qualità dell’acqua potabile. È fondamentale per la fornitura di acqua potabile sicura e la protezione della salute pubblica promuovendo il miglioramento della qualità, della quantità, dell’accessibilità, dell’affidabilità, dell’accessibilità economica e della continuità delle forniture di acqua potabile. La sorveglianza dell’acqua potabile basata sul rischio è considerata la migliore pratica poiché supporta lo sviluppo di programmi di monitoraggio appropriati ed efficienti per le singole forniture. Aiuta anche la previsione e l’identificazione di cambiamenti a lungo termine e rischi associati per la fornitura di acqua potabile (WHO, no date h).  
L’OMS supporta i paesi a condurre una valutazione strategica del rischio a tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Potenzionati dal profilo di rischio nazionale, compreso un calendario stagionale di rischi, i paesi possono anticipare le potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (WHO, 2021).  
Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) dell’OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e conveniente per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un’emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, no date g).  

Riferimenti  
* WHO, no date a. Sicurezza e qualità dell’acqua. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, no date b. Pianificazione della sicurezza dell’acqua. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, no date c. Regolamentazione della qualità dell’acqua potabile. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, no date d. Pubblicazioni sulla sicurezza e la qualità dell’acqua (World Health Organization (WHO)). Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, no date e. Schema Internazionale per la Valutazione delle Tecnologie di Trattamento dell’Acqua Domestica. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, no date f. WASH negli ambienti sanitari. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, no date g. Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, no date h. Rafforzamento della sorveglianza dell’acqua potabile, delle acque reflue e delle malattie correlate all’acqua, WHO. Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, 2016. Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª ed. World Health Organization (WHO). Accesso il 13 febbraio 2025.  
* WHO 2018. Strumento di miglioramento delle strutture sanitarie per l’acqua e la sanità (WASH FIT). World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, 2021. Kit strategico per la valutazione dei rischi (STAR): un kit completo per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria a tutti i pericoli. World Health Organization (WHO). Accesso il 13 febbraio 2025.  
* WHO, 2022. Linee guida per la qualità dell’acqua potabile: quarta edizione incorporando le prime e seconde integrazioni. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, 2023 a. Acqua potabile. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, 2023 b. Epatite E. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.  
* WHO, 2024. Malattie da diarrea. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 febbraio 2025.