Definizione  
Zoonotic diseases, or zoonoses, are diseases shared between animals – including livestock, wildlife, and pets – and people. They can pose serious risks to both animal and human health and may have far-reaching impacts on economies and livelihoods and represent a major public health problem. Zoonotic diseases are commonly spread at the human‑animal‑environment interface – where people and animals interact with each other in their shared environment (adapted from WHO, FAO, WOAH, 2019 & WHO, 2020).  

Primary reference(s)  
WHO, FAO and OIE, 2019. Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2020. Zoonoses Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Una malattia zoonotica è qualsiasi malattia che è naturalmente trasmissibile dagli animali vertebrati all’uomo. Gli animali svolgono quindi un ruolo essenziale nel mantenimento delle infezioni zoonotiche in natura. Le zoonosi possono essere batteriche, virali o parassitarie, o possono coinvolgere agenti non convenzionali. Oltre ad essere un problema di salute pubblica, molte delle principali zoonosi ostacolano la produzione efficiente di alimenti di origine animale e creano ostacoli al commercio internazionale di prodotti animali (WHO, 2020). Le malattie zoonotiche possono essere trasmesse all’uomo in diversi modi, che variano a seconda della malattia specifica. Oltre al contatto diretto con gli animali, possono essere trasmesse tramite: trasmissione da persona a persona; inalazione di spore o polvere contaminata; consumo di prodotti lattiero‑caseari non pastorizzati o cibo contaminato; consumo di acqua contaminata; esposizione cutanea a spore o acqua contaminata; e morso/graffio di animali o insetti (CDC, 2024). Alcune zoonosi iniziano come zoonosi ma successivamente mutano in ceppi specifici per l’uomo, ad esempio il virus dell’immunodeficienza umana (HIV). Altre possono causare epidemie ricorrenti, come la malattia da virus Ebola e la salmonellosi (WHO, FAO, & WOAH, 2019). Le malattie zoonotiche rappresentano una grande percentuale di tutte le malattie infettive appena identificate, così come di molte esistenti. Esistono oltre 200 tipi noti di malattie zoonotiche (WHO, 2020). Si stima che oltre il 75% delle malattie infettive emergenti umane siano zoonotiche, conferendo agli animali un ruolo importante come riserve nella dinamica di queste malattie (WOAH, 2024). La salute degli umani, degli animali e degli ecosistemi è strettamente interconnessa. I cambiamenti in queste relazioni possono aumentare il rischio di sviluppo e diffusione di nuove malattie umane e animali. I legami stretti tra salute umana, animale ed ambientale richiedono una stretta collaborazione, comunicazione e coordinamento tra i settori pertinenti. One Health è un approccio volto a ottimizzare la salute degli umani, degli animali e degli ecosistemi integrando questi campi, anziché mantenerli separati (WHO, 2023). Esempi di principali zoonosi negli HIPs: Anthrax (BI0201), COVID‑19 (SARS‑CoV‑2) (BI0205), Avian Influenza (BI0245), Crimean‑Congo Haemorrhagic Fever (BI0206), Ebola (BI0209), Middle East Respiratory Syndrome (MERS) (BI0223), Mpox (BI0224), Rabies (BI0232), Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) (BI0236), Brucellosis (BI0202), New World Screwworm (NWS) (BI0309), Rift Valley Fever (BI0311), Trypanosomosis (BI0238).  

Metriche e limiti numerici  
Dal 2003, il mondo ha registrato oltre 15 milioni di morti umane e 4 trilioni di dollari di perdite economiche a causa di malattie e pandemie, oltre a enormi perdite derivanti da rischi per la sicurezza alimentare e idrica, che sono minacce alla salute legate a One Health (WHO, 2023).  

Convenzione/un trattato multilateral rilevante delle Nazioni Unite  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  
Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration 2022 (FAO, OIE, UNEP, & WHO, 2022)  

Motori  
Una zoonosi è una malattia infettiva che è passata da un animale non umano all’uomo. I patogeni zoonotici possono essere batterici, virali o parassitari, o coinvolgere agenti non convenzionali e possono diffondersi all’uomo tramite contatto diretto o attraverso cibo, acqua o l’ambiente. Rappresentano un importante problema di salute pubblica a livello mondiale a causa del nostro stretto rapporto con gli animali nell’agricoltura, come animali da compagnia e nell’ambiente naturale. Le zoonosi possono anche causare interruzioni nella produzione e nel commercio di prodotti animali per alimenti e altri usi (WHO, 2020). Le zoonosi rappresentano una grande percentuale di tutte le malattie infettive appena identificate, così come di molte esistenti. Alcune malattie, come l’HIV, iniziano come zoonosi ma successivamente mutano in ceppi specifici per l’uomo. Altre zoonosi possono causare epidemie ricorrenti, come la malattia da virus Ebola e la salmonellosi. Altre, come il nuovo coronavirus che causa COVID‑19, hanno il potenziale di provocare pandemie globali (WHO, 2020).  

Impatto  
La resistenza agli antimicrobiaci è un fattore complicante nel controllo e nella prevenzione delle zoonosi. L’uso di antibiotici negli animali allevati per la produzione alimentare è diffuso e aumenta il potenziale di ceppi di patogeni zoonotici resistenti ai farmaci capaci di diffondersi rapidamente nelle popolazioni animali e umane (WHO, 2020). I mercati che vendono carne o derivati di animali selvatici sono particolarmente ad alto rischio a causa del gran numero di nuovi patogeni o non documentati noti per esistere in alcune popolazioni di animali selvatici (WHO, 2020).  

Contesto multi‑rischio  
Le zoonosi rappresentano una grande percentuale di tutte le malattie infettive appena identificate, così come di molte esistenti. Alcune malattie, come l’HIV, iniziano come zoonosi ma successivamente mutano in ceppi specifici per l’uomo. Altre zoonosi possono causare epidemie ricorrenti, come la malattia da virus Ebola e la salmonellosi. Altre, come il nuovo coronavirus che causa COVID‑19, hanno il potenziale di provocare pandemie globali (WHO, 2020).  

Gestione del rischio  
Adottare un approccio multisettoriale One Health è necessario per affrontare le minacce sanitarie complesse all’interfaccia uomo‑animale‑ambiente, come la rabbia, l’influenza zoonotica, l’antrax e la febbre della Valle del Rift. Tali malattie zoonotiche continuano ad avere impatti significativi sulla salute, i mezzi di sussistenza e le economie, e non possono essere efficacemente affrontate da un solo settore (WHO, FAO, WOAH, 2019). L'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) in collaborazione con l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO) e l'Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (OIE) guida lo sviluppo di norme e standard globali per le malattie zoonotiche, così come il lavoro tecnico sul rilevamento dei patogeni, la valutazione del rischio e la gestione (WHO, FAO, OIE, 2019). Il 17 marzo 2022, le quattro agenzie internazionali, l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO), l'Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (OIE), il Programma delle Nazioni Unite per l'Ambiente (UNEP) e l'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), hanno firmato un accordo innovativo per rafforzare la cooperazione al fine di bilanciare in modo sostenibile e ottimizzare la salute di umani, animali, piante e ambiente. Il nuovo Memorandum di Intesa Quadripartito fornisce un quadro legale e formale per le quattro organizzazioni per affrontare le sfide all’interfaccia uomo‑animale‑piante‑ecosistema utilizzando un approccio più integrato e coordinato. Questo quadro contribuirà inoltre a rafforzare i sistemi e i servizi sanitari nazionali e regionali (FAO, OIE, UNEP, WHO, 2022). One Health è un approccio integrato e unificante per bilanciare e ottimizzare la salute delle persone, degli animali e degli ecosistemi. Si basa sui legami stretti e interdipendenti tra questi campi per creare nuovi metodi di sorveglianza e controllo delle malattie. Per esempio, il modo in cui viene utilizzata la terra può influenzare il numero di casi di malaria. I modelli climatici e i controlli idrici costruiti dall'uomo possono influenzare malattie come la dengue. Il commercio di animali selvatici vivi può aumentare la probabilità che le malattie infettive si trasferiscano alle persone (chiamato spillover di malattia). Le lacune nella conoscenza, nella prevenzione e negli approcci integrati di One Health sono state considerate i principali motori della pandemia. Affrontando i legami tra salute umana, animale ed ambientale, One Health è considerato un approccio trasformativo per un miglioramento della salute globale. One Health si applica a una serie di questioni, tra cui:  
- resistenza agli antimicrobiaci (AMR), che si verifica quando microrganismi come batteri e parassiti sviluppano la capacità di soppiantare i farmaci progettati per ucciderli e continuano a crescere e diffondersi;  
- malattie zoonotiche, che sono malattie infettive causate da microrganismi che si diffondono tra animali e persone, come Ebola, influenza aviaria, rabbia, ecc.;  
- malattie trasmesse da vettori, che colpiscono le persone morse da un vettore (zanzare, zecche, pidocchi e pulci) e includono la febbre dengue, il virus del Nilo occidentale, la malattia di Lyme e la malaria;  
- sicurezza alimentare e malattie di origine alimentare, causate da contaminazione del cibo e che si verificano in qualsiasi fase della catena di produzione, distribuzione e consumo degli alimenti, come norovirus, salmonella, listeria, ecc.;  
- e salute ambientale, come inquinamento idrico, inquinamento atmosferico e cambiamento climatico.  
La collaborazione tra settori e discipline attraverso un approccio One Health è una soluzione vitale per affrontare le complesse sfide sanitarie che affliggono la nostra società. Per prevenire, rilevare e rispondere alle sfide sanitarie emergenti, tutti i settori rilevanti devono collaborare in modo integrato per raggiungere insieme ciò che nessun settore può realizzare da solo. I metodi di prevenzione delle malattie zoonotiche variano per ogni patogeno; tuttavia, diverse pratiche sono riconosciute come efficaci nel ridurre il rischio a livello comunitario e personale, tra cui allevamento animale sicuro, misure di igiene aumentate e standard per l’acqua potabile pulita e lo smaltimento dei rifiuti. Alcune zoonosi, come la rabbia, sono 100% prevenibili mediante vaccinazione e altri metodi (WHO, 2020). Come parte dell'approccio One Health, l'WHO collabora con la FAO e la WOAH sul Sistema Globale di Allerta Precoce per le Malattie Animali Maggiori (GLEWS). Questo sistema congiunto si basa sul valore aggiunto di combinare e coordinare i meccanismi di allerta delle tre agenzie per assistere nella previsione precoce, nella prevenzione e nel controllo delle minacce alle malattie animali, incluse le zoonosi, attraverso la condivisione dei dati e la valutazione del rischio (WHO, 2020).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella di seguito offrono una panoramica del monitoraggio delle malattie zoonotiche. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale competente per la gestione del rischio di disastro.  

Quale istituzione(e) produce(n) i dati/informazioni sul rischio di disastro? WHO, Ministero della Salute, Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH  

Come viene osservato/monitorato/preveduto il pericolo? WHO, Ministero della Salute, FAO, empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases, WOAH, WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management. L'WHO supporta i paesi nel condurre la valutazione strategica del rischio per tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni preliminari (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS) dell'WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro da eventi naturali. È un modo semplice ed economicamente efficace per istituire rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'WHO collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, 2023).  

Riferimenti  
CDC, 2024. Malattie Zoonotiche. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso 09 gennaio 2025.  
FAO, OIE, UNEP, WHO, 2022. Memorandum di Intesa Quadripartito (MoU) firmato per una nuova era di collaborazione One Health e Agricoltura. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione (FAO), Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (OIE), Programma delle Nazioni Unite per l'Ambiente (UNEP), Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 26 maggio 2025.  
Jones, K., Patel, N., Levy, M. et al., 2008. Tendenze globali nelle malattie infettive emergenti. Nature, 451:990–993. DOI:10.1038/nature06536. Accesso 1 gennaio 2025.  
Stevenson, M., Halpin, K., Heuer, C., 2021. Malattie zoonotiche emergenti ed endemiche: sorveglianza e diagnostica. Rev Sci Tech, 40(1):119‑129. DOI:10.20506/rst.40.1.3212. Accesso 1 gennaio 2025.  
WHO, 2016. Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª ed. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 09 gennaio 2025.  
WHO, 2020. Scheda Informativa sulle Zoonosi. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 26 maggio 2025.  
WHO, 2023. One Health. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 26 maggio 2025.  
WHO, FAO, OIE, 2019. Approccio multisettoriale One Health: Guida tripartita per affrontare le malattie zoonotiche nei paesi. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO), Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (OIE). Accesso 1 gennaio 2025.  
WOAH, 2024. L'importanza dell'approccio One Health nella lotta alle epidemie zoonotiche emergenti e re‑emergenti e alle pandemie – la prospettiva della salute animale. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO), Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (OIE), e Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 1 gennaio 2025.  

Cite this [Copy citation]