Definizione  
La chikungunya è un'infezione virale trasmessa da zanzara causata dal virus della chikungunya. Provoca febbre e grave artralgia (dolore articolare) spesso debilitante. La malattia può essere endemica ed epidemica nei paesi (WHO, 2025).  

Riferimento primario (s)  
WHO, 2025. Chikungunya. World Health Organization (WHO). Accesso 25 maggio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La chikungunya è una malattia virale trasmessa da zanzara descritta per la prima volta durante un'epidemia nel sud della Tanzania nel 1952. È un virus a RNA appartenente al genere Alphavirus della famiglia Togaviridae. Il nome “chikungunya” deriva da una parola della lingua Kimakonde, che significa “diventare contorto”, e descrive l’aspetto piegato dei malati con dolore articolare (artralgia) (WHO, 2025). Il virus della chikungunya si trasmette tra gli umani tramite le punture di zanzare infette, principalmente delle specie Aedes aegypti e A. albopictus. Entrambe le specie possono anche trasmettere altri virus trasmessi da zanzare, inclusi il virus del dengue e del febbre Zika. Nei pazienti sintomatici, l’insorgenza della malattia di chikungunya è tipicamente di 4‑8 giorni (intervallo 2‑12 giorni) dopo la puntura di una zanzara infetta. È caratterizzata da un’inizio improvviso di febbre, spesso accompagnata da dolore articolare severo. Il dolore articolare è spesso debilitante e di solito dura pochi giorni ma può prolungarsi, durando settimane, mesi o persino anni. Altri segni e sintomi comuni includono gonfiore articolare, dolore muscolare, mal di testa, nausea, affaticamento e rash. Poiché questi sintomi si sovrappongono a altre infezioni, incluse quelle con virus dengue e Zika, i casi possono essere erratamente diagnosticati. In assenza di dolore articolare significativo, i sintomi negli individui infetti sono solitamente lievi e l’infezione può passare inosservata (WHO, 2025). Il diagnóstico di laboratorio avviene tramite test sierologici e/o virologici. Il test sierologico può confermare la presenza di anticorpi anti‑chikungunya. I livelli di anticorpi IgM sono più alti tre‑cinque settimane dopo l’insorgenza dei sintomi. Il test virologico può isolare il virus stesso e dovrebbe essere eseguito su campioni raccolti nella prima settimana dopo l’insorgenza dei sintomi (WHO, 2025).  

Metriche e limiti numerici  
La chikungunya è stata identificata in oltre 110 paesi in Asia, Africa, Europa e Americhe (WHO, 2025). Il Centro Europeo per la Prevenzione e il Controllo delle Malattie (ECDC) ha pubblicato classificazioni dei casi per la gestione delle epidemie, la sorveglianza epidemiologica e la segnalazione (ECDC, 2018).  

Convenzione delle Nazioni Unite / trattato multilaterale rilevante  
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3a ed. (WHO, 2016).  

Motori  
La vicinanza dei siti di riproduzione del vettore zanzara alla residenza umana è un fattore di rischio significativo per la chikungunya così come per altre malattie che le specie di zanzara Aedes trasmettono. Attualmente, il metodo principale per controllare o prevenire la trasmissione del virus della chikungunya è combattere i vettori zanzara. La prevenzione e il controllo si basano fortemente sulla riduzione del numero di habitat naturali e artificiali di contenitori riempiti d’acqua che supportano la riproduzione delle zanzare. Ciò richiede la mobilitazione delle comunità colpite e a rischio, per svuotare e pulire i contenitori che contengono acqua su base settimanale per inibire la riproduzione delle zanzare e la successiva produzione di adulti. Gli sforzi comunitari sostenuti per ridurre la riproduzione delle zanzare possono essere uno strumento efficace per ridurre le popolazioni di vettori (WHO, 2025).  

Impatti  
La maggior parte dei pazienti si riprende completamente dall’infezione; tuttavia, sono stati segnalati casi occasionali di complicanze oculari, cardiache e neurologiche con le infezioni da chikungunya. I pazienti agli estremi dello spettro d’età sono a rischio più elevato di malattia grave. I neonati infetti durante il parto e gli anziani con condizioni mediche preesistenti possono diventare gravemente malati e l’infezione da chikungunya può aumentare il rischio di mortalità (WHO, 2025).  

Contesto multi‑rischio  
I vettori della chikungunya sono insetti sanguinopreschi che ingeriscono microrganismi patogeni durante un pasto di sangue da un ospite infetto (umano o animale) e successivamente li trasmettono a un nuovo ospite, dopo che il patogeno si è replicato. Spesso, una volta che un vettore diventa infettivo, è in grado di trasmettere il patogeno per il resto della sua vita durante ogni puntura/pasto di sangue successivo (WHO, 2020).  

Gestione del rischio  
Durante le epidemie, gli insetticidi possono essere spruzzati per uccidere le zanzare volanti, applicati sulle superfici dentro e intorno ai contenitori dove le zanzare atterrano, e usati per trattare l’acqua nei contenitori al fine di uccidere le larve immaturi. Questa misura può anche essere eseguita dalle autorità sanitarie come misura d’emergenza per controllare la popolazione di zanzare (WHO, 2025). Per proteggersi durante le epidemie di chikungunya, è consigliato indossare abbigliamento che minimizzi l’esposizione della pelle ai vettori che mordono di giorno. I repellenti possono essere applicati sulla pelle esposta o sull’abbigliamento in stretta conformità alle istruzioni sull’etichetta del prodotto. I repellenti dovrebbero contenere DEET, IR3535 o icaridina. Per chi dorme durante il giorno, in particolare i bambini piccoli, o persone malate o anziane, le reti da zanzara trattate con insetticidi offrono una buona protezione, poiché le zanzare che trasmettono la chikungunya si nutrono principalmente durante il giorno. Le precauzioni di base da adottare per le persone che viaggiano in zone a rischio includono l’uso di repellenti, l’indossare maniche lunghe e pantaloni lunghi e garantire che le stanze siano dotate di zanzariera per impedire l’ingresso delle zanzare (WHO, 2025). Non esiste un trattamento antivirale specifico per la chikungunya. Gli obiettivi della gestione clinica sono principalmente per alleviare i sintomi. Non esiste un vaccino commerciale disponibile per proteggere dall’infezione da virus della chikungunya. Sebbene vi siano diverse strategie vaccinali in corso (fino a metà 2020), alcune delle quali sono in varie fasi di studi clinici, sono ancora lontane da essere autorizzate e disponibili al pubblico. La prevenzione dell’infezione evitando le punture di zanzara è la migliore protezione (WHO, 2025).  

Monitoraggio  
L’OMS sostiene i paesi nella realizzazione di una valutazione strategica del rischio a tutti i rischi nel contesto delle emergenze sanitarie e dei disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, comprensivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta, Allarme e Risposta Precoce (EWARS) dell’OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro da eventi naturali. È un modo semplice e conveniente per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene impiegato durante un’emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i professionisti sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l’emergenza, l’EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, 2023). L’OMS supporta inoltre i paesi nella sorveglianza e nel controllo degli arbovirus attraverso l’implementazione della Global Arbovirus Initiative. Lanciata nel 2022, la Global Arbovirus Initiative è un piano strategico integrato per affrontare gli arbovirus emergenti e riemergenti con potenziale epidemico e pandemico, concentrandosi sul monitoraggio del rischio, la prevenzione delle pandemie, la preparazione, la rilevazione e la risposta, e la costruzione di una coalizione di partner (WHO, 2022b).  

References  
ECDC, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2020. Vector-borne diseases. Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2022. Global Arbovirus Initiative. World Health Organization (WHO). Accessed 14 November 2024.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
Cite this [Copy citation]