Definizione  
La colera è un'infezione acuta di diarrea causata dall'ingestione di cibo o acqua contaminati dal batterio *Vibrio cholerae*. La colera è una minaccia globale per la salute pubblica (WHO, 2024a).

Riferimento primario(i)  
WHO, 2024a. Colera. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Durante il XIX secolo, la colera si è diffusa in tutto il mondo partendo dal suo serbatoio originale nel delta del Gange in India. Se sei pandemie successive hanno ucciso milioni di persone in tutti i continenti. La pandemia (settima) attuale è iniziata nel Sud Asia nel 1961 e ha raggiunto l'Africa nel 1971 e le Americhe nel 1991. La colera è ora endemica in molti paesi (WHO, 2024a). Ci sono molti sierogruppi di *V. cholerae*, ma solo due – O1 e O139 – causano epidemie. *V. cholerae* O1 ha causato tutte le epidemie recenti. *V. cholerae* O139 – identificato per la prima volta in Bangladesh nel 1992 – ha causato epidemie in passato ma recentemente è stato identificato solo in casi sporadici. Non è mai stato identificato al di fuori dell'Asia. Non c'è differenza nella malattia causata dai due sierogruppi. Questi sono estremamente virulenti, e di solito impiegano tra dodici ore e cinque giorni per lo sviluppo dei sintomi dopo l'infezione (WHO, 2024a). La malattia può colpire adulti e bambini. La maggior parte delle persone infettate da *Vibrio cholerae* non sviluppa alcun sintomo, anche se i batteri sono presenti nelle loro feci per uno a dieci giorni dopo l'infezione e vengono scarichi nuovamente nell'ambiente, potenzialmente influenzando altre persone. Tra le persone che sviluppano sintomi, la maggioranza presenta sintomi lievi o moderati, mentre una minoranza sviluppa diarrea acquosa acuta che può portare alla morte se non trattata. Il trattamento dovrebbe essere rapido, con liquidi intravena e antibiotici (WHO, 2024a). La diagnosi di colera è confermata identificando *Vibrio cholerae* nelle feci dei soggetti colpiti. La rilevazione può essere facilitata dall'uso di test diagnostici rapidi (RDT) dove un o più campioni positivi innescano un'allerta di colera, ma la conferma richiede test di laboratorio mediante coltura, seroagglutinazione o reazione a catena di polimerasi (PCR) (WHO, 2024a). La colera può essere endemica o epidemica. Un'area endemica di colera è un'area in cui sono stati rilevati casi confermati di colera negli ultimi tre anni con evidenza di trasmissione locale (cioè i casi non sono importati da altrove) (WHO, 2024a). Un'epidemia di colera può verificarsi sia nei paesi endemici che in paesi dove la colera non si verifica regolarmente. Nei paesi endemici la epidemia può essere stagionale o sporadica e rappresenta un numero di casi superiore al previsto. In un paese dove la colera non si verifica regolarmente, un'epidemia è definita dalla comparsa di almeno un caso confermato di colera con evidenza di trasmissione locale in un'area in cui normalmente non si verifica la colera (WHO, 2024a). Il numero di casi di colera segnalati all'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) è continuato ad essere elevato negli ultimi anni. Nel 2023, 535 321 casi e 4 007 morti sono stati segnalati all'OMS da 45 paesi, territori e aree, un aumento rispetto a 44 nel 2022 e 35 nel 2021 (WHO, 2024b). La discrepanza tra questi numeri e il carico stimato della malattia è dovuta al fatto che molti casi non sono registrati a causa delle limitazioni dei sistemi di sorveglianza e della paura di un impatto sul commercio e sul turismo (WHO, 2024b).

Metriche e limiti numerici  
Gli studiosi hanno stimato che ogni anno vi sono circa 1,2–4,0 milioni di casi e 21 000–143 000 morti in tutto il mondo a causa della colera (WHO, 2019). La colera può essere endemica o epidemica. Un'area endemica di colera è un'area in cui sono stati rilevati casi confermati di colera negli ultimi tre anni, con evidenza di trasmissione locale (WHO, 2024a). L'OMS ha pubblicato linee guida per la catena di temperatura controllata (CTC), definizioni di casi e sorveglianza (GTFCC, 2024; WHO, 2024c; no date a).

Convenzione/un trattato multilateralio rilevante dell'ONU  
Regolamento Internazionale per la Sanità (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).

Motivazioni  
La colera rimane una minaccia globale per la salute pubblica e un indicatore di disuguaglianza e di carenza di sviluppo sociale. La fornitura di acqua sicura e servizi igienico-sanitari è fondamentale per la prevenzione e il controllo della colera (WHO, 2019). La trasmissione della colera è strettamente legata all'accesso insufficiente a acqua pulita e a servizi igienico-sanitari. Le aree tipicamente a rischio includono i baraccoschi periurbani, nonché i campi per persone internamente sfollate o rifugiati. Le conseguenze di una crisi umanitaria – come la discontinuità dei sistemi idrici e igienici, o lo sfollamento delle popolazioni in campi inadatti e sovraffollati – possono aumentare il rischio di trasmissione della colera, qualora i batteri siano presenti o introdotti. I corpi di persone non infettate non sono mai stati segnalati come fonte dell'epidemia (WHO, 2024a). Le epidemie di colera si verificano regolarmente in alcuni paesi. In altri sono meno frequenti, e possono passare anni tra le epidemie. La colera è legata a un accesso limitato a acqua sicura, a servizi igienico-sanitari di base e a pratiche di igiene scadenti. Ciò può essere dovuto a conflitto, allontanamento di popolazioni, eventi climatici come cicloni, inondazioni, terremoti o siccità, e alla mancanza di investimento nel mantenimento e nel miglioramento dei servizi e dell'infrastruttura WASH (WHO, 2024a). Questi fattori esacerbano la diffusione della colera e rendono più difficile il controllo. La sorveglianza della malattia e i sistemi di allerta precoce, associati a capacità di prevenzione e risposta efficaci, possono ridurre la vulnerabilità attuale e futura alle malattie infettive dopo inondazioni (Brown e Murray, 2013).

Impatto  
La colera è una grave malattia diarridica che può essere fatale entro poche ore se non trattata. L'accesso rapido al trattamento è cruciale. Gli studiosi stimano che vi siano 1,3–4,0 milioni di casi e 21 000–143 000 morti da colera in tutto il mondo ogni anno (WHO, 2024a).

Contesto multi-rischio  
Le persone colpite da disastri che consumano cibo da cucine centralizzate non adeguatamente equipaggiate o gestite sono estremamente vulnerabili a epidemie di malattie trasmesse da alimenti. La combinazione di contaminazione ambientale e gestione impropria del cibo aumenta il rischio di epidemie di malattie come la colera. La colera può diffondersi molto rapidamente in aree di vita sovraffollate come i campi per rifugiati (WHO, 2002).

Gestione del rischio  
Un approccio multifacetico è fondamentale per controllare la colera e ridurre le morti (WHO, 2024a). Viene utilizzata una combinazione di sorveglianza, acqua, igiene e sanità, mobilitazione sociale, trattamento e vaccini orali contro la colera. Interventi di acqua e sanità. La soluzione a lungo termine per il controllo della colera risiede nello sviluppo economico e nell'accesso universale a acqua potabile sicura e sanità adeguata. Le azioni mirate alle condizioni ambientali includono l'implementazione di soluzioni sostenibili WASH a lungo termine per garantire l'uso di acqua sicura, sanità di base e buone pratiche igieniche nelle aree a rischio di colera (WHO, 2024a). Oltre alla colera, tali interventi prevengono un'ampia gamma di altre malattie trasmesse dall'acqua, oltre a contribuire al raggiungimento degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile relativi alla povertà, alla malnutrizione e all'istruzione. Le soluzioni WASH per la colera sono allineate con quelle degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDG 6) (WHO, 2024a).  
Trattamento: La colera è una malattia facilmente trattabile. La maggior parte delle persone può essere trattata con successo tramite l'amministrazione tempestiva di soluzione di reidratazione orale. I pazienti gravemente disidratati rischiano il crollo e necessitano dell'amministrazione rapida di liquidi intravena. A questi pazienti viene anche somministrato antibiotico appropriato per ridurre la durata della diarrea, diminuire il volume di liquidi di reidratazione necessario e accorciare la quantità e la durata dell'escrezione di *V. cholerae* nelle feci. L'accesso rapido al trattamento è essenziale durante un'epidemia di colera. La reidratazione orale dovrebbe essere disponibile nelle comunità, oltre a centri di trattamento più grandi che possono fornire liquidi intravena e cure 24 ore su 24. Con un trattamento precoce e appropriato, il tasso di mortalità dovrà rimanere inferiore all'1 % (WHO, 2024a).  
Promozione dell'igiene e mobilitazione sociale. Campagne di educazione sanitaria, adattate alla cultura locale e alle credenze, dovrebbero promuovere l'adozione di pratiche igieniche appropriate come il lavaggio delle mani con acqua e sapone, la preparazione e lo stoccaggio sicuro del cibo e l'eliminazione sicura delle feci dei bambini. Le pratiche funebri per individui che muoiono per colera devono essere adattate per prevenire l'infezione tra i partecipanti. Inoltre, le campagne di sensibilizzazione dovrebbero essere organizzate durante le epidemie e fornire alla comunità informazioni sui potenziali rischi e sintomi della colera, le precauzioni da adottare per evitare la colera, quando e dove segnalare casi e per cercare trattamento immediato quando appaiono sintomi. La localizzazione dei siti di trattamento appropriati dovrebbe inoltre essere condivisa. Il coinvolgimento della comunità è fondamentale per i cambiamenti comportamentali a lungo termine e per il controllo della colera (WHO, 2024a).  
Vaccini orali contro la colera. Attualmente, ci sono tre vaccini orali prequalificati dall'OMS: Dukoral®, Shanchol™ e Euvichol-Plus®. Tutti e tre i vaccini richiedono due dosi per la piena protezione. Oltre 30 milioni di dosi di vaccini orali contro la colera sono state utilizzate in campagne di vaccinazione di massa. Le campagne sono state implementate in aree che sperimentano un'epidemia, in aree a elevata vulnerabilità durante crisi umanitarie e tra popolazioni che vivono in aree altamente endemiche, note come “hotspot” sempre in congiunzione con altre strategie di prevenzione e controllo della colera; la vaccinazione non dovrebbe interrompere la fornitura di altre interazioni sanitarie di alta priorità per controllare o prevenire epidemie di colera (WHO, 2014a; no date c). La Global Task Force on Cholera Control (GTFCC), con la sua segreteria presso l'OMS, è stata rivitalizzata nel 2014. La GTFCC è una rete di oltre 50 partner attivi nella lotta contro la colera a livello globale, tra cui istituzioni accademiche, organizzazioni non governative e agenzie delle Nazioni Unite. Per rafforzare il supporto della GTFCC ai paesi, nel 2020 è stato istituito un Piattaforma di supporto per i paesi (CSP). Il CSP, ospitato dalla International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies (IFRC), fornisce supporto operativo multisettoriale oltre a advocacy, coordinamento e linee guida politiche necessarie per permettere ai paesi di sviluppare, finanziare, implementare e monitorare efficacemente i loro Piani Nazionali di Colera (NCP) in linea con la Roadmap Globale. Nel ottobre 2017, i partner GTFCC hanno lanciato una strategia per il controllo della colera "Ending cholera: a global roadmap to 2030". La strategia guidata dai paesi mira a ridurre le morti per colera del 90 % e a eliminare la colera in un massimo di 20 paesi entro il 2030 (WHO, 2024a).

Monitoraggio  
La sorveglianza della colera dovrebbe essere parte di un sistema integrato di sorveglianza delle malattie che include feedback a livello locale e condivisione di informazioni a livello globale. I casi di colera vengono rilevati sulla base di sospetto clinico in pazienti che presentano diarrea acquosa acuta grave. Il sospetto è poi confermato identificando *V. cholerae* in campioni di feci di pazienti colpiti. La rilevazione può essere facilitata dall'uso di test diagnostici rapidi dove un o più campioni positivi innescano un'allerta di colera. I campioni vengono inviati a un laboratorio per conferma mediante coltura o PCR. La capacità locale di rilevare (diagnosticare) e monitorare (collezionare, compilare e analizzare dati) l'occorrenza di colera è centrale per un sistema di sorveglianza efficace e per la pianificazione delle misure di controllo. I paesi colpiti dalla colera sono incoraggiati a rafforzare la sorveglianza delle malattie e la preparazione nazionale per rilevare e rispondere rapidamente a epidemie. Sotto i Regolamenti Internazionali per la Sanità, la notifica di tutti i casi di colera non è più obbligatoria (WHO, 2024). Tuttavia, gli eventi di salute pubblica che coinvolgono la colera devono sempre essere valutati rispetto ai criteri previsti nei regolamenti per determinare se vi sia bisogno di notifica ufficiale (WHO, 2014; 2024a). L'OMS supporta i paesi nell'eseguire valutazioni strategiche di rischio a tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che portano allo sviluppo del profilo di rischio del paese. Con il profilo di rischio del paese, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allerta precoce e informare le azioni anticipate (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e conveniente per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene impiegato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (WHO, no date b).

Riferimenti  
Brown, L., Murray, V., 2013. Examining the relationship between infectious diseases and flooding in Europe: A systematic literature review and summary of possible public health interventions. Disaster Health, 1(2), 117–127. DOI: 10.4161/dish.25216. Accessed 28 May 2025.  
GTFCC, 2024. Public health surveillance for cholera-guidance document 2024. The Global Task Force on Cholera Control. Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2002. Environmental health in emergencies and disasters: A practical guide. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2014. Cholera surveillance to inform OCV vaccination campaigns: “Working copy”. World Health Organization (WHO). Accessed 31 October 2024.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 31 October 2024.  
WHO, 2017. Ending Cholera: A Global Roadmap to 2030. World Health Organization. Accessed 31 October 2024.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2024a. Cholera. World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2024b. Weekly Epidemiological Record, 2024, vol. 99, 36 [‎full issue]‎. World Health Organization (WHO). Accessed 31 October 2024.  
WHO, 2024c. Cholera Outbreak Toolbox. World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, no date a. Controlled temperature chain (CTC. World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, no date c. Immunization, vaccines and biologicals. Cholera vaccines. World Health Organization. Accessed 31 October 2024.