**Definizione**  
L’epatite B è una malattia prevenibile con vaccino, che è endemica ed epidemica a livello mondiale ed è causata dal virus dell’epatite B (HBV). L’HBV può causare sia malattie epatiche acute che croniche. L’infezione cronica mette le persone a alto rischio di morte per cirrosi e cancro al fegato (OMS, 2024).

**Riferimento principale**  
OMS, 2024. Epatite B. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 28 maggio 2025.

**Annotazioni**  

**Descrizione scientifica aggiuntiva**  
L’epatite B è il tipo più grave di epatite virale. In aree altamente endemiche, il virus dell’epatite B (HBV), altamente contagioso, si diffonde più comunemente dalla madre al bambino al momento della nascita (trasmissione perinatale), o tramite trasmissione orizzontale (esposizione a sangue infetto), soprattutto da un bambino infetto a un bambino non infetto nei primi cinque anni di vita (OMS, 2016a). Il periodo di incubazione dell’HBV è in media 75 giorni, ma può variare da 30 a 180 giorni. La maggior parte delle persone non avverte sintomi quando è appena infettata. Tuttavia, alcuni presentano un’illness acuta con sintomi che durano diverse settimane, tra cui ingiallimento della pelle e degli occhi (ittero), urine scure, estrema fatica, nausea, vomito e dolore addominale. Un piccolo sottoinsieme di individui con epatite acuta può sviluppare insufficienza epatica acuta, che può portare alla morte (OMS, 2020). In alcune persone, l’HBV può anche causare un’infezione epatica cronica che può successivamente evolvere in cirrosi (cicatrizzazione del fegato) o carcinoma epatocellulare (cancro al fegato). L’infezione nella tarda età porta a epatite cronica in meno del 5% dei casi, mentre l’infezione in età infantile e preescolare porta a epatite cronica in circa il 95% dei casi (OMS, 2020). La conferma laboratoriale della diagnosi di epatite B è essenziale. Sono disponibili numerosi esami del sangue per diagnosticare e monitorare le persone con epatite B. Possono essere utilizzati per distinguere le infezioni acute da quelle croniche (OMS, 2020). L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato standard di sorveglianza per l’epatite B (OMS, no date).

**Metriche e limiti numerici**  
L’epatite B è un grave problema di salute globale (OMS, 2024): l’OMS stima che nel 2022 254 milioni di persone vivevano con infezione cronica da epatite B, con 1,2 milioni di nuove infezioni ogni anno. (OMS, 2024) Nel 2022, l’epatite B ha causato un numero stimato di 1,1 milioni di decessi, per la maggior parte per cirrosi e carcinoma epatocellulare (cancro primario al fegato). (OMS, 2024) Il carico dell’infezione è più alto nella Regione del Pacifico occidentale dell’OMS e nella Regione africana dell’OMS, dove rispettivamente 97 milioni e 65 milioni di persone sono cronicamente infettate. Sessantuna milioni di persone sono infettate nella Regione del Sud-Est asiatico dell’OMS, 15 milioni nella Regione dell’Occidente Mediano dell’OMS, 11 milioni nella Regione europea dell’OMS e 5 milioni nella Regione delle Americhe dell’OMS. (OMS, 2024)

**Convenzione o trattato multilaterale rilevante**  
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).

**Motori**  
In aree altamente endemiche, l’epatite B si diffonde più comunemente dalla madre al bambino al momento della nascita (trasmissione perinatale) o tramite trasmissione orizzontale (esposizione a sangue infetto), soprattutto da un bambino infetto a un bambino non infetto nei primi 5 anni di vita. Lo sviluppo di infezione cronica è comune nei neonati infettati da loro madri o prima dei 5 anni di età. L’epatite B si diffonde anche per lesioni da ago, tatuaggi, piercing e esposizione a sangue e fluidi corporei infetti, come saliva e fluidi mestruali, vaginali e seminali. La trasmissione del virus può anche avvenire tramite il riutilizzo di aghi e siringhe contaminati o oggetti affilati sia in ambito sanitario, sia nella comunità, sia tra persone che si iniettano droghe. La trasmissione sessuale è più prevalente tra individui non vaccinati con partner sessuali multipli. L’infezione da epatite B acquisita in età adulta porta a epatite cronica in meno del 5% dei casi, mentre l’infezione in età infantile e preescolare porta a epatite cronica in circa il 95% dei casi. Questo è la base per rafforzare e dare priorità alla vaccinazione infantile e precoce. Il virus dell’epatite B può sopravvivere all’esterno del corpo per almeno 7 giorni. Durante questo periodo, il virus può ancora causare infezione se entra nel corpo di una persona non protetta dal vaccino. Il virus può essere rilevato entro 30-60 giorni dopo l’infezione e può persistere e svilupparsi in epatite cronica B, soprattutto quando trasmesso in età infantile o preescolare.

**Impatto**  
La maggior parte delle persone non avverte sintomi quando è appena infettata. Alcune persone presentano un’illness acuta con sintomi che durano diverse settimane, tra cui ingiallimento della pelle e degli occhi (ittero), urine scure, estrema fatica, nausea, vomito e dolore addominale. Quando grave, l’epatite acuta può portare a insufficienza epatica, che può portare alla morte. Sebbene la maggior parte delle persone guarisca dall’illness acuta, alcune persone con epatite cronica B svilupperanno malattie epatiche progressive e complicanze come cirrosi e carcinoma epatocellulare (cancro al fegato). Queste malattie possono essere fatali. A partire dal 2022, il 13% di tutte le persone stimate viventi con epatite B erano consapevoli della loro infezione, mentre il 3% (7 milioni) delle persone viventi con epatite B cronica erano in trattamento. Secondo le ultime stime dell’OMS, la percentuale di bambini sotto i cinque anni di età infettati cronicamente con HBV è scesa sotto il 1% nel 2019, rispetto a circa il 5% nell’era pre-vaccinale, dall’1980 ai primi anni 2000.

**Contesto multi-rischio**  
Circa l’1% delle persone con infezione HBV (2,7 milioni) è anche infetta da HIV. Viceversa, la prevalenza globale di infezione HBV in persone infette da HIV è del 7,4%. Dal 2015, l’OMS ha raccomandato il trattamento per tutti i pazienti diagnosticati con infezione da HIV, indipendentemente dallo stadio della malattia. Il tenofovir, incluso nelle combinazioni di trattamento raccomandate come terapia di prima linea per l’infezione da HIV, è anche attivo contro l’HBV (OMS, 2024).

**Gestione del rischio**  
Non è possibile, per motivi clinici, distinguere l’epatite B da quella causata da altri agenti virali; pertanto, la conferma laboratoriale del diagnosis è essenziale. Sono disponibili numerosi esami del sangue per diagnosticare e monitorare le persone con epatite B. Alcuni test di laboratorio possono essere usati per distinguere le infezioni acute da quelle croniche, mentre altri possono valutare e monitorare la gravità della malattia epatica. L’esame fisico, l’ultrasound, il fibroscan possono anche essere eseguiti per valutare il grado di fibrosi epatica e la cicatrizzazione e monitorare la progressione della malattia epatica. L’OMS raccomanda che tutte le donazioni di sangue vengano testate per l’epatite B per garantire la sicurezza del sangue e prevenire la trasmissione accidentale. In contesti con alta seroprevalenza dell’antigene di superficie dell’epatite B nella popolazione generale (definita come >2% o >5% seroprevalenza HBsAg), l’OMS raccomanda che tutti gli adulti abbiano accesso e siano offerti il test HBsAg con collegamento a servizi di prevenzione e cure e trattamento secondo necessità. L’OMS raccomanda inoltre screening del donatore di sangue e test di routine per l’epatite B per tutte le donne in gravidanza per fornire l’opportunità di introdurre misure per la prevenzione della MTCT, nonché test mirati specifici di gruppi ad alto rischio (inclusi migranti da regioni endemiche, partner o membri della famiglia di persone infette, lavoratori sanitari, persone che si iniettano droghe, persone in prigione e altri ambienti chiusi, MSM e lavoratori del sesso, persone infette da HIV). Non esiste un trattamento specifico per l’epatite B acuta. L’epatite B cronica può essere trattata con medicinali. La cura per l’epatite B acuta dovrebbe concentrarsi sul rendere la persona comoda. Dovrebbero mangiare una dieta sana e bere molti liquidi per prevenire la disidratazione da vomito e diarrea. L’infezione cronica da epatite B può essere trattata con medicinali orali, inclusi tenofovir o entecavir. Il trattamento può rallentare l’avanzamento della cirrosi; ridurre i casi di cancro al fegato e migliorare la sopravvivenza a lungo termine. La maggior parte delle persone che iniziano il trattamento per l’epatite B deve continuare per tutta la vita. Con le linee guida aggiornate per l’epatite B, si stima che più del 50% delle persone con infezione cronica da epatite B richiederà trattamento, a seconda del contesto e dei criteri di idoneità. In contesti a basso reddito, la maggior parte delle persone con cancro al fegato si presenta in tarda fase della malattia e muore entro mesi dalla diagnosi. In paesi ad alto reddito, i pazienti si presentano in ospedale più precocemente nella progressione della malattia e hanno accesso a chirurgia e chemioterapia, che possono prolungare la vita per diversi mesi o anni. Il trapianto di fegato è talvolta usato nelle persone con cirrosi o cancro al fegato in paesi tecnologicamente avanzati, con successi variabili. L’epatite B è prevenibile con un vaccino. Tutti i neonati dovrebbero ricevere il vaccino contro l’epatite B il prima possibile dopo la nascita (entro 24 ore). Questo è seguito da due o tre dosi di vaccino contro l’epatite B almeno quattro settimane di distanza. I vaccini di richiamo non sono solitamente richiesti per le persone che hanno completato la serie di tre dosi di vaccinazione. Il vaccino protegge contro l’epatite B per almeno 20 anni e probabilmente per tutta la vita. L’epatite B può essere trasmessa dalla madre al bambino. Questo può essere prevenuto assumendo farmaci antivirali per prevenire la trasmissione, oltre al vaccino. Per ridurre il rischio di contrarre o diffondere l’epatite B: praticare sesso sicuro usando preservativi e ridurre il numero di partner sessuali; evitare di condividere aghi o qualsiasi attrezzatura usata per iniettare droghe, piercing o tatuaggi; lavarsi accuratamente le mani con acqua e sapone dopo aver avuto contatto con sangue, fluidi corporei o superfici contaminate; ricevere un vaccino contro l’epatite B se si lavora in un contesto sanitario. Le strategie del settore della salute globale su HIV, epatiti virali e infezioni a trasmissione sessuale per il periodo 2022–2030 guidano il settore sanitario nell’attuare risposte strategicamente mirate per raggiungere gli obiettivi di eliminazione dell’AIDS, delle epatiti virali (in particolare epatite B e C croniche) e delle infezioni a trasmissione sessuale entro il 2030 (OMS, 2022; 2024). Le GHSS raccomandano azioni condivise e specifiche per paese supportate da azioni dell’OMS e dei partner. Considerano i cambiamenti epidemiologici, tecnologici e contestuali degli anni precedenti, favoriscono apprendere tra le aree di malattia e creano opportunità per sfruttare innovazioni e nuove conoscenze per risposte efficaci alle malattie. Chiamano ad aumentare la prevenzione, i test e il trattamento delle epatiti virali con un focus sul raggiungimento delle popolazioni e delle comunità più colpite e a rischio per ogni malattia, oltre a colmare le lacune e le disuguaglianze. Promuovono sinergie sotto un quadro di copertura sanitaria universale e assistenza sanitaria primaria e contribuiscono a raggiungere gli obiettivi dell’Agenzia 2030 per lo sviluppo sostenibile (OMS, 2024). L’OMS organizza campagne annuali per la Giornata mondiale dell’epatite per aumentare la consapevolezza e la comprensione delle epatiti virali. Per la Giornata mondiale dell’epatite 2023, l’OMS si è concentrata sul tema “Una vita, un fegato” per illustrare l’importanza del fegato per una vita sana e la necessità di aumentare la prevenzione, i test e il trattamento delle epatiti virali per prevenire le malattie epatiche e raggiungere l’obiettivo di eliminazione dell’epatite nel 2030 (OMS, 2024). La guida globale dell’OMS per la validazione nazionale dell’eliminazione delle epatiti virali B e C fornisce ai paesi una serie di opzioni per come misurare gli obiettivi in base ai dati di sorveglianza disponibili e alla capacità, oltre a una checklist di altre considerazioni per valutare i progressi verso l’eliminazione. Queste includono la valutazione della qualità delle informazioni strategiche, dei processi di laboratorio, delle diagnosi e dei medicinali, e dei programmi sanitari, oltre all’aderenza ai principi di equità, diritti umani e coinvolgimento della comunità (OMS, 2021).

**Monitoraggio**  
L’OMS raccomanda che tutte le donazioni di sangue siano scredate per le infezioni prima dell’uso. Il screening per l’epatite B, così come per l’epatite C, HIV e sifilide, dovrebbe essere obbligatorio. Il screening del sangue dovrebbe essere eseguito secondo i requisiti del sistema di qualità. Dei paesi di reporting, 10 non sono in grado di scredare tutto il sangue donato per una o più delle infezioni sopra indicate (OMS, 2023). Il 99,8% delle donazioni nei paesi ad alto reddito e il 99,9% nei paesi a reddito medio-alto sono scredate secondo procedure di qualità di base, rispetto all’83% nei paesi a reddito medio-basso e al 76% nei paesi a basso reddito. La prevalenza delle infezioni trasmissibili tramite trasfusione nei donatori di sangue nei paesi ad alto reddito è considerevolmente più bassa rispetto a quella nei paesi a basso e medio reddito (OMS, 2023).

**Riferimenti**  
OMS, 2016a. Considerazioni tecniche e definizioni di casi per migliorare la sorveglianza delle epatiti virali: rapporto tecnico. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 7 gennaio 2025.  
OMS, 2016b. Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª ed. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 26 maggio 2025.  
OMS, 2017. Rapporto mondiale sull’epatite 2017. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 28 maggio 2025.  
OMS, 2018. Immunizzazione, Vaccini e Biologici: Epatite B. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 7 gennaio 2025.  
OMS, 2021a. Rapporto globale sui progressi su HIV, epatiti virali e infezioni a trasmissione sessuale, 2021. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 7 gennaio 2025.  
OMS, 2021b. Linee guida intermedie per la validazione nazionale dell’eliminazione delle epatiti virali. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 7 gennaio 2025.  
OMS, 2022. Strategie del settore della salute globale su HIV, epatiti virali e infezioni a trasmissione sessuale, 2022-2030. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 24 maggio 2025.  
OMS, 2023. Aiuto-memoria per una strategia di protezione degli operatori sanitari dall’infezione da virus emoboniti. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 1 aprile 2025.  
OMS, 2024. Epatite B. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 24 maggio 2025.  
OMS, no date. Immunizzazione, Vaccini e Biologici Vaccini per l’epatite A, B e E. Consultato 7 gennaio 2025.  
Cita questo [Copia citazione]