**Definizione**  
L’antracite è una malattia causata dal batterio sporeformante *Bacillus anthracis*. L’antracite è principalmente una malattia degli animali erbivori, sebbene tutti i mammiferi, inclusi gli esseri umani, possano contrarla. Negli umani, l’antracite si manifesta in tre modelli distinti (cutaneo, gastrointestinale, inalatorio) (adattato da WHO, FAO, & OIE, 2008; CDC, 2020).

**Riferimento principale**  
CDC, 2020. Anthrax. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 11 October 2024.  
WHO, FAO, and OIE, 2008. Anthrax in Humans and Animals. 4th Ed. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH, formerly OIE). Accessed 11 October 2024.

**Annotazioni**  
*Descrizione scientifica aggiuntiva*  
**Umani**  
La malattia è generalmente considerata non contagiosa. Tuttavia, potenzialmente può essere trasmessa tramite contatto diretto con piaghe infettate. Quando le spore di antracite vengono ingerite, inalate o entrano nel corpo attraverso abrasioni cutanee o tagli, possono germe, moltiplicarsi e produrre tossine. Più del 95 % dei casi di antracite umana assume la forma cutanea e deriva dalla manipolazione di carcasse o pellami infetti, capelli, carne o ossa provenienti da tali carcasse. Le percentuali di casi umani di antracite sono più alte in Africa, Medio Oriente e Asia centrale e meridionale. L’antracite può anche essere contratta in incidenti di laboratorio e da utenti di droghe che si iniettano heroini contaminata. Esistono tre forme di antracite e tutte sono potenzialmente fatali se non trattate, ma la forma cutanea è più spesso auto-limitante.

- **Antracite cutanea** – forma più comune (più del 95 % dei casi), solitamente contratta quando una persona con una ferita sulla pelle, come un taglio o un’abrasione, entra in contatto diretto con spore di antracite, di solito derivanti dalla manipolazione di carcasse o pellami infetti, capelli, carne o ossa provenienti da tali carcasse. Il risultato è un chiazzo pruriginoso che rapidamente si sviluppa in una piaga nera. Alcune persone sviluppano poi mal di testa, dolori muscolari, febbre e vomito.

- **Antracite gastrointestinale** – contratta mangiando carne di un animale infetto. I sintomi iniziali sono simili a quelli dell’intossicazione alimentare, ma possono peggiorare portando a forti dolori addominali, vomito di sangue e diarrea grave.

- **Antracite inalatoria o polmonare** – la forma più grave e più rara, causata quando una persona è esposta direttamente a un grande numero di spore di antracite sospese nell’aria e le inspira. I primi sintomi sono simili a quelli di un raffreddore comune, ma possono rapidamente progredire in difficoltà respiratorie gravi e shock.

Tutte e tre le forme (cutanea, gastrointestinale, inalatoria) sono potenzialmente fatali se non trattate, ma la forma cutanea è più spesso auto-limitante. I dati dei periodi pre‑antibiotici e pre‑vaccinali indicano che il 10 %‑40 % dei casi cutanei non trattati può risultare in morte con alcune variazioni geografiche e temporali (WHO, FAO, & OIE, 2008).

*Bacillus anthracis* è sempre stato in cima alla lista degli agenti potenziali in relazione alla guerra bioterroristica. È stato usato in quel contesto in almeno due occasioni, preparato per l’uso in altre occasioni e nominato in molte minacce e travestimenti (WHO, FAO, & OIE, 2008).

I **umani** acquisiscono generalmente la malattia direttamente o indirettamente da animali infetti, o da esposizione occupazionale a prodotti animali infetti o contaminati. Il controllo negli allevamenti è quindi la chiave per ridurre l’incidenza negli umani.

**Animali**  
L’antracite è principalmente una malattia degli erbivori (WHO, FAO, & OIE, 2008). Si verifica su tutti i continenti e causa comunemente alta mortalità, principalmente in erbivori domestici e selvatici, così come nella maggior parte dei mammiferi e in diverse specie d’uccelli (WOAH, no date). L’antracite è prevenibile tramite misure di controllo, tra cui la vaccinazione (Fasanella et al., 2021). Ogni paese ha una lista di vaccini e antibiotici approvati per l’uso. Contatta i servizi veterinari nazionali per sapere cosa è consentito nel paese prima di acquistare.

L’antracite è più comune nelle regioni agricole con suoli neutri o alcalini, calcarei. *Bacillus anthracis* forma spore altamente resistenti che possono persistere nell’ambiente per decenni e infettare gli animali erbicoli. L’antracite continua a essere segnalata in molti paesi in animali domestici e selvatici.

Un’epidemia di antracite in un’area enzootica segue una lunga siccità calda, che a sua volta è preceduta da forti piogge o alluvioni, o da una pioggia che termina un periodo di siccità. L’acqua permette alle spore di antracite di germogliare.

Nel settore degli allevamenti, dove le persone si infettano manipolando animali o prodotti animali che contengono spore, le persone spesso sviluppano infezioni cutanee. Questo può accadere a veterinari, lavoratori agricoli, produttori di bestiame o a coloro impiegati nel trattamento di animali malati, ossa, pellami, lana e altri prodotti animali.

L’antracite si sviluppa senza segni clinici apparenti, con morte improvvisa dovuta a sepsi acuta o iperacuta e al perdimento di sangue non coagulato da aperture naturali.

Nei bovini, l’antracite si verifica spesso come malattia febbrile acuta. Un rapido aumento della temperatura è un segno tipico. Se non viene somministrato alcun trattamento, la morte di solito avviene in 2‑3 giorni. L’urina può essere tinta di sangue e il sangue può esudare dal retto e da altre aperture naturali.

**Metriche e limiti numerici**  
**Umani**  
Le dosi infettive, non stabilite per gli umani, e la gravità dell’infezione risultante dipendono chiaramente da diversi fattori come il percorso di infezione, lo stato nutrizionale e altre condizioni di salute della persona infetta, e probabilmente dalla relativa virulenza della cepa infettiva. Per le valutazioni di rischio, la dipendenza da informazioni provenienti da test animali è inevitabile (WHO, 1998).  
**Animali**  
N/A

**Convenzioni internazionali rilevanti**  
Codex Alimentarius (FAO e WHO, no date).  
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª ed (WHO, 2016).  
Accordo WTO sull’applicazione delle Misure Sanitarie e Fitosanitarie (Accordo SPS) (WTO, no date).  
Nazioni Unite. 2023. Raccomandazioni sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello UN. Disponibile su: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.

**Motori**  
L’antracite è stata classificata come antracite non industriale e industriale, riflettendo l’occupazione dell’individuo che porta all’esposizione; antracite non industriale, che si verifica tra agricoltori, macellai, scartacani, veterinari e così via, e antracite industriale, che si verifica tra coloro che lavorano nel trattamento di ossa, pellami, lana e altri prodotti animali (WHO, 1998). L’antracite è principalmente una malattia degli erbivori. Tipicamente, un’epidemia in un’area enzootica segue una lunga siccità calda, preceduta da forti piogge o alluvioni, o da una pioggia che termina un periodo di siccità (WHO, FAO & OIE, 2008).

**Impatto**  
L’antracite è una malattia fatale in umani e animali. L’antracite è un’infezione causata dal batterio sporeformante *Bacillus anthracis*. È una zoonosi (malattia trasmissibile dagli animali agli umani) che tipicamente colpisce i ruminanti (come bovini, pecore e capre). I batteri producono tossine estremamente potenti responsabili dei sintomi, causando un alto tasso di mortalità. Gli umani possono contrarre la malattia da animali infetti o tramite prodotti animali contaminati (EHO, 2016 a).

**Contesto multi‑minaccia**  
*Bacillus anthracis* è sempre stato in cima alla lista degli agenti potenziali in relazione alla guerra bioterroristica. È stato usato in quel contesto in almeno due occasioni, preparato per l’uso in altre occasioni e nominato in molte minacce e travestimenti (WHO, FAO, & OIE, 2008).

**Gestione del rischio**  
Prevenire la malattia negli animali proteggerà la salute umana. Esistono vaccini per l’antracite sia per bestiame sia per umani. L’antracite offre una buona piattaforma per un approccio “One Health” che può essere operativizzato attraverso approcci localmente adattati per la prevenzione e il controllo. Il controllo dell’antracite tra gli umani dipende dall’integrazione di programmi di sorveglianza e controllo veterinaria e umana. La comunicazione intercettiva tra i sistemi di sorveglianza veterinaria e umana e la stretta collaborazione tra i due settori sanitari è particolarmente importante durante le indagini epidemiologiche e le epidemie (WHO 1998; 2024). L’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura fornisce informazioni sugli outbrake di antracite tramite la sua guida per una prevenzione, controllo e consapevolezza migliorata. Questi sforzi dovrebbero essere supportati da una maggiore collaborazione intersettoriale e coordinamento tra le autorità veterinarie e mediche, in particolare a livello di campo, per lo scambio di informazioni e rapporti, l’integrazione dei dati di sorveglianza, le indagini congiunte sui casi, la coordinazione della comunicazione della consapevolezza comunitaria e l’attuazione, e la consegna efficace delle campagne di vaccinazione (FAO, 2018). Nel Codice di Salute Animale Terrestre dell’Organizzazione Mondiale della Salute Animale (WOAH, ex) al capitolo sull’antracite, è riportato che non vi è alcuna evidenza che l’antracite sia trasmessa da animali prima dell’insorgenza di segni clinici e patologici. Fornisce indicazioni per la rilevazione precoce di epidemie, la quarantena delle strutture colpite, la distruzione di animali malati e fomiti, e l’implementazione di procedure sanitarie appropriate negli allevamenti e nelle case di latte garantirà la sicurezza dei prodotti di origine animale destinati al consumo umano (WOAH, 2024).

**Uomini**  
**Ospedalizzazione** è necessaria per tutti i casi umani di antracite. Gli individui potenzialmente esposti a spore di antracite possono ricevere trattamento profilattico. L’antracite risponde bene agli antibiotici.  
I vaccini per umani sono in limitata disponibilità e vengono usati principalmente per proteggere individui selezionati con possibile esposizione occupazionale all’antracite (WHO, 2016a).  

**Gruppi a rischio**  
- Lavoro negli allevamenti  
- Lavoro nella medicina veterinaria (gestione del bestiame)  
- Gestione di pelle, lana o prodotti lattiero-caseari in zone ad alta incidenza di antracite  
- Lavoratori di laboratorio che trattano l’antracite  
- Utenti di droghe iniettanti (heroin)  

**Animale**  
Quando l’antracite è sospetta in bestiame o animali, contatta immediatamente il Servizio Veterinario. Non spostare o aprire le carcasse e non consentire alle persone di prendere carne. Le misure di controllo includono lo smaltimento corretto delle carcasse, la disinfezione e la decontaminazione dei materiali contaminati, e la decontaminazione dell’ambiente. Le procedure di controllo specifiche per l’antracite sulla disposiztion delle carcasse sono necessarie per contenere la malattia e prevenire la sua diffusione. Tipicamente, le carcasse verranno bruciate o sepolte a fondo sul sito di morte per prevenire la diffusione di spore. Quando sono sepolte, bisogna assicurarsi che siano inaccessibili ad altri animali, in particolare a corri, o alle persone. I segnali di pericolo dovrebbero essere apposti intorno ai siti. Poiché le spore sopravvivono nel suolo per molto tempo, lo scavo o la rimozione di un sito di sepoltura di antracite può causare un nuovo outbreak di antracite. Nei villaggi, le persone contraggono l’antracite gastrointestinale quando rubano carne da carcasse di antracite sepolte e la mangiano/condividono. Pertanto, la comunicazione tempestiva e l’impegno della comunità (RCCE) è cruciale.

**Monitoraggio**  
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio dell’antracite. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche sullo stato dell’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

**Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?**  
WHO, Ministry of Health  
FAO Reference Centres  
WOAH Reference Centres  

**Come viene osservata/montificata/previstosa la pericolosità?**  
WHO, Ministry of Health  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

WHO supporta i paesi a condurre una valutazione strategica del rischio all‑hazard nei contesti di emergenza sanitaria e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allerte anticipate e informare le azioni tempestive (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come supplemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. WHO collabora con i Ministri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i lavoratori sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, no date).

**Riferimenti**  
FAO, 2018. Anthrax Outbreaks: A Warning for Improved Prevention, Control and Heightened Awareness. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 1 January 2025.  
FAO, WHO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 1 January 2025.  
Fasanella, A., Garofolo, G., Donatiello, A., Campese, E., 2021. Anthrax. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accessed 1 January 2025.  
United Nations, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations (United Nations, 2023). Accessed 11 August 2024.  
WHO, 1998. Guidelines for the surveillance and control of anthrax in humans and animals / principal author P. C. B. Turnbull, 3rd ed. World Health Organization. Accessed 13 September 2024.  
WHO, 2016a. Anthrax Newsroom Questions and answers. World Health Organization Europe. Accessed 13 September 2024.  
WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 11 August 2024.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2024. Health Topic: Anthrax. World Health Organization Eastern Mediterranean Region. Accessed 13 September 2024.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, FAO, OIE, 2008. Anthrax in Humans and Animals. 4th Ed. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OiE). Accessed 13 September 2024.  
WOAH, no date. Anthrax. Accessed 13 September 2024.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). Accessed 11 August 2024.