Definizione  
La shigellosi è un'infezione enterica invasiva acuta causata da batteri appartenenti al genere *Shigella* e si stima causi almeno 80 milioni di casi di diarrea sanguinolenta e 700.000 decessi ogni anno (WHO, 2005).

Riferimenti principali  
WHO, 2005. Linee guida per il controllo della shigellosi, inclusi gli epidemici dovuti a *Shigella dysenteriae* di tipo 1. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 08 marzo 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La shigellosi si manifesta clinicamente con diarrea che è spesso sanguinolenta. Altri sintomi comuni sono crampi addominali e tenezmo (sforzo doloroso e improduttivo), febbre e perdita di appetito (WHO, 2005). La maggior parte dei casi e delle morti riguarda i bambini di meno di cinque anni (WHO, 2005). La shigellosi è endemica in molti paesi in via di sviluppo e si verifica anche in epidemie causando morbilità e mortalità considerevoli. Si stima causi almeno 80 milioni di casi di diarrea sanguinolenta e 700.000 decessi ogni anno (WHO, 2005). Il 99% delle infezioni causate da *Shigella* si verifica nei paesi in via di sviluppo, e la maggior parte dei casi (~70%) e delle morti (~60%) avviene tra i bambini di meno di cinque anni). Probabilmente meno dell'1% dei casi viene trattato in ospedale (WHO, 2005). *Shigella* sono bacilli Gram‑negativi, non motili appartenenti alla famiglia Enterobacteriaceae. Il genere *Shigella* comprende quattro specie: *S. dysenteriae*, *S. flexneri*, *S. boydii* e *S. sonnei*, designate anche come gruppi A, B, C e D, rispettivamente. Le prime tre specie includono diversi sierotipi. *S. sonnei* e *S. boydii* solitamente causano malattie relativamente lievi in cui la diarrea può essere acquosa o sanguinolenta. *S. flexneri* è la principale causa di shigellosi endemica nei paesi in via di sviluppo. L'immunità è sierotipo‑specifica. Tra le quattro specie di *Shigella*, *Shigella dysenteriae* tipo 1 (Sd1) è particolarmente importante perché causa la forma più grave di malattia e può verificarsi in grandi epidemie regionali. I principali ostacoli al controllo della shigellosi includono la facilità con cui *Shigella* si diffonde da persona a persona e la rapidità con cui sviluppa resistenza agli antimicrobici (WHO, 2005). Tutte le specie di *Shigella* causano diarrea sanguinolenta acuta invadendo e causando distruzione diffusa del tessuto epiteliale colonsale. Ciò porta alla formazione di micro‑ulcere e esudati infiammatori e fa apparire cellule infiammatorie (leucociti polimorfonucleari, PMN) e sangue nelle feci. Le feci diarrea contengono 10^6‑10^8 *Shigella* per grammo. Una volta espresse, l'organismo è molto sensibile alle condizioni ambientali e muore rapidamente, soprattutto quando secca o esposta alla luce diretta del sole (WHO, 2005). Sebbene la maggior parte delle infezioni con *S. sonnei* si traduca in una durata breve della malattia e in una bassa mortalità, la shigellosi MDR e XDR è una preoccupazione per la salute pubblica poiché le opzioni terapeutiche sono molto limitate per i casi moderati e gravi (WHO, 2022). La diagnosi definitiva può essere fatta solo isolando l'organismo dalle feci e sierotipando l'isolato. La coltura è inoltre necessaria per determinare la sensibilità agli antimicrobici (WHO, 2005). L'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e gli standard di sorveglianza (WHO, 2005).

Metriche e limiti numerici  
Tra i bambini di meno di 5 anni, si stima che la diarrea sia responsabile di circa 446 000 decessi, concentrati geograficamente nell'Africa subsahariana e nell'Asia meridionale. *Shigella* è stata la seconda causa principale di mortalità per diarrea nel 2016 tra tutte le età e la principale causa batterica di diarrea, responsabile di circa 212 000 decessi e di circa il 13% di tutti i decessi associati alla diarrea (Khalil et al., 2018). Il peso maggiore è tra i bambini nei paesi a basso e medio reddito (LMIC), dove si stima responsabile di tra 28 000 (stime del Maternal Child Epidemiology Estimation (MCEE)) e 64 000 (stime dell'Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME)) decessi tra i bambini di meno di 5 anni (Khalil et al., 2018; Lanata et al., 2013). È anche una causa importante di diarrea con o senza disenteria nei soggetti di età superiore ai 5 anni, con un numero stimato di 270 milioni di episodi all'anno tra tutte le età (WHO, no date a).

Convenzione ONU rilevante / trattato multilaterale chiave  
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª edizione (WHO, 2016).

Motori  
Le epidemie di diarrea sanguinolenta dovute a Sd1 sono più frequenti in aree sovraffollate, povere, con scarsa sanità, pratiche igieniche inadeguate e forniture idriche non sicure. Rifugiati e persone internamente sfollate sono a rischio particolarmente elevato (WHO, 2005). Si diffonde dal contatto diretto con una persona infetta, o mangiando cibo contaminato o bevendo acqua contaminata. Le mosche possono anche trasmettere l'organismo (WHO, 2005). La shigellosi è endemica nella maggior parte dei paesi in via di sviluppo ed è la causa più importante di diarrea sanguinolenta in tutto il mondo. Alcuni gruppi di persone hanno maggiori probabilità di ammalarsi di shigellosi rispetto ad altri e includono: i bambini di meno di 5 anni sono i più propensi a contrarre la shigellosi, ma persone di tutte le età possono contrarre la malattia – con molte epidemie che si verificano in contesti di cura e educazione precoce e nelle scuole; i viaggiatori verso luoghi dove l’acqua e il cibo possono essere non sicuri e la sanità è scarsa hanno maggiori probabilità di contrarre un’infezione da *Shigella* – sono anche più propensi a malattia con tipi di *Shigella* più difficili da trattare; uomini gay, bisessuali e altri uomini che hanno rapporti sessuali con uomini (GBMSM) hanno fattori che aumentano il rischio di infezione da *Shigella* – e sebbene i tassi siano più alti tra i GBMSM, il rischio è presente per qualsiasi attività sessuale che coinvolge l’esposizione alle feci; e le persone che vivono in condizioni di senzatetto sono ad alto rischio di infezione da *Shigella* quando la shigellosi si diffonde nella comunità – poiché possono trovarsi in situazioni di vita che aumentano il rischio di trasmissione della malattia, che può portare a epidemie (CDC, no date).

Impatto  
La rilevazione e la segnalazione tempestive dei casi di diarrea sanguinolenta è il primo passo essenziale nel monitoraggio della shigellosi endemica e nel controllo della shigellosi epidemica. Il numero di casi di diarrea sanguinolenta e di decessi associati a diarrea sanguinolenta dovrebbe essere determinato e riportato per due gruppi di età: sotto i cinque anni, e cinque anni o più. Ogni struttura sanitaria dovrebbe nominare un individuo specifico responsabile della segnalazione di tutti i casi di, e dei decessi associati a, diarrea sanguinolenta. I rapporti dovrebbero essere forniti ogni settimana al responsabile sanitario del distretto incaricato di monitorare l'occorrenza dei casi e di individuare le epidemie. Per scopi di sorveglianza e segnalazione, la definizione standard del caso di diarrea sanguinolenta o disenteria è “diarrea con sangue visibile nelle feci” (WHO, 2005).

Contesto multi‑rischio  
La shigellosi è endemica nella maggior parte dei paesi in via di sviluppo ed è la causa più importante di diarrea sanguinolenta in tutto il mondo. Alcuni gruppi di persone hanno maggiori probabilità di ammalarsi di shigellosi rispetto ad altri e includono: i bambini di meno di 5 anni sono i più propensi a contrarre la shigellosi, ma persone di tutte le età possono contrarre la malattia – con molte epidemie che si verificano in contesti di cura e educazione precoce e nelle scuole; i viaggiatori verso luoghi dove l’acqua e il cibo possono essere non sicuri e la sanità è scarsa hanno maggiori probabilità di contrarre un’infezione da *Shigella* – sono anche più propensi a malattia con tipi di *Shigella* più difficili da trattare; uomini gay, bisessuali e altri uomini che hanno rapporti sessuali con uomini (GBMSM) hanno fattori che aumentano il rischio di infezione da *Shigella* – e sebbene i tassi siano più alti tra i GBMSM, il rischio è presente per qualsiasi attività sessuale che coinvolge l’esposizione alle feci; e le persone che vivono in condizioni di senzatetto sono ad alto rischio di infezione da *Shigella* quando la shigellosi si diffonde nella comunità – poiché possono trovarsi in situazioni di vita che aumentano il rischio di trasmissione della malattia, che può portare a epidemie (CDC, no date).

Gestione del rischio  
La prevenzione si basa su misure che impediscono la diffusione dei batteri, come il lavaggio delle mani, garantire la disponibilità di acqua sicura, l’eliminazione sicura dei rifiuti umani, l’allattamento al seno di neonati e bambini piccoli, la corretta gestione e preparazione del cibo e il controllo delle mosche (WHO, 2005). Le opzioni terapeutiche per la shigellosi includono antimicrobici. L’aumento delle infezioni enteriche resistenti agli antimicrobici, in particolare *Shigella*, significa che, oltre agli effetti diretti sulla morbilità e mortalità, un vaccino *Shigella* potrebbe avere anche effetti indiretti sulla riduzione dell’uso di antibiotici e sull’evoluzione della resistenza antimicrobica (AMR). Considerando il potenziale per l’immunità di gregge e la protezione da diarrea di tutti i casi, lo sviluppo di un vaccino *Shigella* è un obiettivo importante per la salute pubblica (WHO, no date). Sebbene diversi vaccini candidati *Shigella* siano in valutazione in diverse fasi di sviluppo preclinico e clinico, attualmente non esistono vaccini autorizzati contro la diarrea da *Shigella* ampiamente disponibili. Lo sviluppo di vaccini *Shigella* è stato identificato come priorità dal comitato indipendente permanente di esperti della WHO per il Product Development for Vaccine Advisory Committee (WHO, no date c) e WHO Preferred Product Characteristics (PPCs) (WHO, no date d) per un vaccino sicuro, efficace e accessibile per ridurre mortalità e morbilità dovute a disenteria e diarrea causate da *Shigella* nei bambini di meno di 5 anni, nei LMIC sono in fase di finalizzazione (WHO, no date).

Monitoraggio  
La diffusione geografica di *S. sonnei* XDR è sottoreportata. WHO consiglia alle autorità nazionali di rafforzare la sorveglianza di *Shigella* inclusi i test per la resistenza agli antimicrobici per rilevare potenziali introduzioni in nuove aree e per prevenire l’instaurazione di cicli di trasmissione locali nelle comunità (WHO, 2022). WHO supporta i paesi a condurre valutazioni strategiche dei rischi multi‑rischio nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che risultano nella creazione di un profilo di rischio nazionale. Armati del profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (WHO, 2021). Il sistema di allerta, avviso e risposta precoce (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare il rilevamento di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per mettere rapidamente in opera un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. WHO lavora con i Ministeri della Sanità e i partner del settore sanitario per addestrare i operatori sanitari locali a utilizzare il sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, no date b).

Riferimenti  
CDC, no date. About Shigella Infection. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 18 April 2025.  
Khalil, I.A., Troeger, C., Blacker, B.F., Rao, P.C., Brown, A., Atherly, D.E., Brewer, T.G., Engmann, C.M., Houpt, E.R., Kang, G., Kotloff, K.L., Levine, M.M., Luby, S.P., MacLennan, C.A., Pan, W.K., Pavlinac, P.B., Platts-Mills, J.A., Qadri, F., Riddle, M.S., Ryan, E.T., Shoultz, D.A., Steele, A.D., Walson, J.L., Sanders, J.W., Mokdad, A.H., Murray, C.J.L., Hay, S.I., Reiner, R.C. Jr., 2018. Morbidity and mortality due to shigella and enterotoxigenic Escherichia coli diarrhoea: the Global Burden of Disease Study 1990-2016. Lancet Infect Dis. 18(11):1229-1240. doi: 10.1016/S1473-3099(18)30475-4. Epub 2018 Sep 25. Erratum in: Lancet Infect Dis. 2018 Dec;18(12):1305. doi: 10.1016/S1473-3099(18)30664-9. PMID: 30266330; PMCID: PMC6202441. Accessed 29 May 2025.  
Lanata, C.F., Fischer-Walker, C.L., Olascoaga, A.C., Torres, C.X., Aryee, M.J., Black, R.E., 2013. Child Health Epidemiology Reference Group of the World Health Organization and UNICEF. Global causes of diarrheal disease mortality in children <5 years of age: a systematic review. PLoS One. 8(9):e72788. doi: 10.1371/journal.pone.0072788. PMID: 24023773; PMCID: PMC3762858. Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2005. Guidelines for the control of shigellosis, including epidemics due to Shigella dysenteriae type 1. World Health Organization (WHO). Accessed on 25 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2022. Extensively Drug‑Resistant Shigella sonnei Infections - Europe.” Disease Outbreak News, 24 March 2022, World Health Organization (WHO). Accessed 9 May. 2025.  
WHO, no date a. Shigella (Immunization, Vaccines and Biologicals). Accessed 15 February 2025.  
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, no date c. Product Development for Vaccine Advisory Committee. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, no date d. Preferred Product Characteristics and Target Product Profiles, World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  

Cita questo [Copia citazione]