Definizione
La febbre gialla è una malattia virale emorragica acuta trasmessa da zanzare infette ed è una malattia ad alto impatto e alto pericolo, con rischio di diffusione internazionale, che rappresenta una potenziale minaccia per la sicurezza sanitaria globale (OMS, 2023).

Riferimenti principali
WHO, 2023. Febbre gialla. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 27 maggio 2025.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
Il virus della febbre gialla è un arbovirus del genere flavivirus e viene trasmesso da zanzare, appartenenti ai generi Aedes e Haemogogus. Le diverse specie di zanzare vivono in habitat diversi – alcune si riproducono intorno alle case (domestiche), altre nella giungla (selvagge) e alcune in entrambi gli habitat (semi-domestiche). Esistono tre tipi di cicli di trasmissione: febbre gialla sylvatic (o giungla); febbre gialla intermedia; e febbre gialla urbana. Il virus è endemico nelle zone tropicali di Africa e dell'Africa centrale e del Sud America (OMS, 2023).

Umano
Una volta contratta, il virus della febbre gialla si incuba nel corpo per 3-6 giorni. Molte persone non presentano sintomi, ma quando si verificano, i più comuni sono febbre, dolori muscolari con dolore alla schiena marcato, mal di testa, perdita di appetito e nausea o vomito. I sintomi scompaiono dopo 3-4 giorni (OMS, 2023).

Una piccola percentuale di pazienti può entrare in una fase più tossica entro 24 ore dal recupero dei sintomi iniziali. Si ripresenta febbre alta e solitamente sono coinvolti fegato e reni. Le persone in questa fase possono sviluppare ittero (colorazione gialla della pelle e degli occhi), urina scura e dolore addominale con vomito. Le sanguinamenti possono verificarsi dalla bocca, dal naso, dagli occhi o dallo stomaco. La metà dei pazienti in questa fase tossica muore entro 7-10 giorni (OMS, 2023).

La ricerca di reazione a catena della polimerasi (PCR) su sangue e urina può talvolta rilevare il virus nelle prime fasi della malattia. In fasi successive, è necessario un esame per identificare gli anticorpi (OMS, 2023).

L'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e gli standard di sorveglianza (OMS, 2015).

Animale
Le zanzare acquisiscono il virus nutrendosi di primati infetti (umani o non umani) e poi possono trasmetterlo ad altri primati (umani o non umani). Il ciclo giungla (sylvatic) coinvolge la trasmissione del virus tra primati non umani (es. scimmie) e specie di zanzare presenti nel canopio della foresta. Il virus viene trasmesso da zanzare da scimmie a umani quando questi visitano o lavorano nella giungla (CDC, 2024).

Un elenco di paesi1 con rischio di trasmissione della febbre gialla2 e paesi che richiedono prova di vaccinazione contro la febbre gialla è elencato nella tabella sottostante (OMS, 2022). Questo elenco include solo paesi o aree in cui l'OMS ha determinato che esiste un rischio di trasmissione della febbre gialla e/o dove esistono requisiti di vaccino per i viaggiatori. Paese che richiede prova di vaccinazione contro la febbre gialla per viaggiatori4 in arrivo da: Paese determinato dall'OMS come a rischio di trasmissione della febbre gialla2, 3Paesi determinati dall'OMS come a rischio di trasmissione della febbre gialla2 (viaggiatore ≥ 9 mesi)Paesi determinati dall'OMS come a rischio di trasmissione della febbre gialla2 (viaggiatore ≥ 1 anno)Qualsiasi paese (viaggiatore ≥ 9 mesi)Qualsiasi paese (viaggiatore ≥ 1 anno) Angola; Argentina (province di Misiones e Corrientes); Benin; Bolivia; Brasile; Burkina Faso; Burundi; Camerun; Repubblica Centrafricana; Ciad; Colombia; Congo; Costa d'Avorio; Repubblica Democratica del Congo; Ecuador (inclusi le Isole Galapagos); Guinea Equatoriale; Etiopia; Guyana Francese; Gabon; Gambia; Ghana; Guinea; Guinea-Bissau; Guyana; Kenya; Liberia; Mali; Martinica; Mauritania; Niger; Nigeria; Panama; Paraguay; Perù; Senegal; Sierra Leone; Sudan del Sud; Sudan; Suriname; Togo; Trinidad e Tobago; Uganda; Venezuela. Algeria; Aruba; Bahrain; Bonaire; Brunei Darussalam; Ciad; Cina; Colombia; Costa Rica; Cuba; Curaçao; Egitto; Guinea Equatoriale; Eritrea; Eswatini; Etiopia; Gambia; Guinea; India; Indonesia; Iran; Kazakhstan; Madagascar; Maldive; Malta; Namibia; Nepal; Niue; Oman; Filippine; Qatar; Santa Lucia; Arabia Saudita; Senegal; Sint Eustatius (≥6 mesi); Sint Maarten; Isole Salomone; Sri Lanka; Thailandia; Emirati Arabi Uniti; Zimbabwe. Albania; Antigua e Barbuda; Australia; Bahamas; Bolivia; Botswana; Capo Verde; Cambogia; Isola di Natale; Repubblica Democratica Popolare di Corea; Gibuti; Dominica; Repubblica Dominicana; Ecuador (inclusi le Isole Galapagos); El Salvador; Fiji; Polinesia Francese; Grenada; Guadalupa; Guatemala; Guyana; Haiti; Honduras; Giamaica; Kenya; Liberia; Malawi; Malesia; Martinica; Mauritania; Mayotte; Montserrat; Mozambico; Myanmar; Nuova Caledonia; Nicaragua; Pakistan; Panama; Papua Nuova Guinea; Paraguay; Isole Pitcairn; Ruanda; Saint Barthelemy; Saint Helena; Saint Kitts e Nevis; Saint Martin; Saint Vincent e Grenadine; Samoa; São Tomé e Príncipe; Seychelles; Sierra Leone; Sudafrica; Suriname; Tanzania; Venezuela; Wallis e Futuna; Zambia. Angola; Benin; Burkina Faso; Burundi; Repubblica Centrafricana; Congo; Costa d'Avorio; Repubblica Democratica del Congo; Gabon; Ghana; Mali; Niger; Nigeria; Sudan del Sud; Togo. Camerun; Guyana Francese; Guinea-Bissau; Sierra Leone; Uganda.

Metriche e limiti numerici
Uno studio di modellazione basato su fonti dati africane ha stimato che il carico della febbre gialla nel 2013 era di 84.000–170.000 casi gravi e 29.000–60.000 morti (Garske et al., 2015).

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale
Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª edizione (OMS, 2016).

Motori
Gravi epidemie di febbre gialla si verificano quando persone infette introducono il virus in aree densamente popolate con alta densità di zanzare e dove la maggior parte delle persone ha poca o nessuna immunità, a causa della mancanza di vaccinazione. In queste condizioni, le zanzare infette della specie Aedes aegypti trasmettono il virus da persona a persona (OMS, 2023).

Impatto
La febbre gialla è una malattia infettiva trasmessa da zanzare che si nutrono soprattutto durante il giorno. A partire dal 2023, 34 paesi in Africa e 13 paesi in America Centrale e del Sud sono endemici o hanno regioni endemiche di febbre gialla (OMS, 2023).

Contesto multi-rischio
La febbre gialla è una malattia a rischio epidemico trasmessa da zanzare e prevenibile con vaccino, trasmessa agli umani dalle punture di zanzare infette. La febbre gialla è causata da un arbovirus (un virus trasmesso da vettori come zanzare, zecche o altri artropodi) trasmesso agli umani dalle punture di zanzare Aedes e Haemagogus infette. Queste zanzare che si nutrono di giorno si riproducono intorno alle case (domestiche), nelle foreste o giungle (sylvatic), o in entrambi gli habitat (semi-domestiche). La febbre gialla è una malattia ad alto impatto e alto pericolo, con rischio di diffusione internazionale, che rappresenta una potenziale minaccia per la sicurezza sanitaria globale (OMS, 2023).

Gestione del rischio
La rilevazione tempestiva della febbre gialla e la risposta rapida tramite campagne di vaccinazione di emergenza sono essenziali per controllare le epidemie. Nonostante ciò, il sotto-riconoscimento è un problema; l'OMS stima che il vero numero di casi sia 10-250 volte quello attualmente riportato (OMS, 2023). Il rischio di trasmissione della febbre gialla nelle aree urbane può essere ridotto eliminando i potenziali siti di riproduzione delle zanzare, incluso l'applicazione di larvicidi ai contenitori di stoccaggio dell'acqua e ad altri luoghi dove si accumula acqua stagnante. Il monitoraggio e il controllo dei vettori sono componenti della prevenzione e del controllo delle malattie trasmesse da vettori, soprattutto per il controllo della trasmissione nelle situazioni epidemiche (OMS, 2023). La febbre gialla è prevenuta da un vaccino estremamente efficace, sicuro e conveniente (OMS, 2023). Tuttavia, non esiste un trattamento antivirale specifico, quindi se si sviluppa una malattia grave, è disponibile solo un supporto sintomatico. La vaccinazione è la misura più importante per prevenire la febbre gialla (OMS, n.d. b). Il vaccino contro la febbre gialla è sicuro, conveniente e una singola dose fornisce protezione a vita contro la malattia da febbre gialla. Il vaccino contro la febbre gialla conferisce immunità entro una settimana nel 95% delle persone vaccinate. Non è necessaria una dose di ricambio. La vaccinazione contro la febbre gialla viene eseguita per le seguenti ragioni: proteggere le popolazioni che vivono in aree a rischio elevato o endemiche di febbre gialla; proteggere i viaggiatori che visitano queste aree; e prevenire la diffusione internazionale minimizzando il rischio di importazione del virus in aree non contaminate (OMS, n.d. b). Tutti i vaccini contro la febbre gialla attualmente disponibili sono formulazioni viventi e attenuate. I vaccini di quattro produttori sono attualmente prequalificati dall'OMS. Il controllo della febbre gialla si basa sulla prevenzione delle epidemie, e ciò può essere raggiunto solo se la maggior parte della popolazione (raccomandata ≥80% della popolazione idonea) è immunizzata in tutte le aree ad alto rischio e endemiche. Si raccomanda che il vaccino contro la febbre gialla sia somministrato ai neonati di 9–12 mesi contemporaneamente al vaccino antimetilmal in paesi endemici di febbre gialla. Tutti i paesi con aree a rischio di febbre gialla dovrebbero mirare a raggiungere e mantenere una alta copertura tramite servizi di immunizzazione di routine. Si raccomanda ai paesi ad alto rischio di stabilire una tempistica per l'introduzione se il vaccino non è ancora stato introdotto. I paesi a rischio di febbre gialla che stanno stabilendo e rafforzando l'immunizzazione nel secondo anno di vita (2YL) e oltre dovrebbero considerare la vaccinazione contro la febbre gialla dei bambini persi nel primo anno di vita (OMS, n.d. b). In aggiunta, si raccomandano campagne di vaccinazione di massa preventive per le aree a rischio di febbre gialla dove la copertura vaccinale è bassa. La vaccinazione dovrebbe essere fornita a tutti coloro che hanno almeno 9 mesi in qualsiasi area con casi riportati. I paesi dovrebbero mirare ad integrare le campagne di vaccinazione di massa contro la febbre gialla con altre campagne o interventi, dove fattibile (OMS, n.d. b). Durante le epidemie di febbre gialla, le campagne di vaccinazione reattiva vengono svolte con il minimo ritardo per limitare la diffusione della malattia. Esiste una scorta globale di emergenza di vaccini contro la febbre gialla di 6 milioni di dosi (scorta rotante) all'anno finanziata tramite Gavi. La scorta è gestita tramite il Gruppo Coordinatore Internazionale (ICG) per la fornitura di vaccini per la febbre gialla. Per richiedere l'accesso alle scorte dell'ICG, le autorità sanitarie nazionali o internazionali devono presentare un modulo di domanda al Segretariato ICG (OMS Ginevra), o a un'agenzia membro ICG (IRFC, MSF, UNICEF) presente nel paese (OMS, n.d. b). La Strategia Eliminate Yellow Fever Epidemics (EYE) è stata sviluppata in risposta a due epidemie urbane di febbre gialla – a Luanda (Angola) e a Kinshasa (Repubblica Democratica del Congo), con esportazione internazionale verso altri paesi, inclusa la Cina, mostrando che la febbre gialla rappresenta una minaccia globale seria che richiede un nuovo pensiero strategico. La strategia EYE è completa, multi-componenti e multi-partner. Oltre a raccomandare attività vaccinali, chiama alla costruzione di centri urbani resilienti, alla pianificazione per la prontezza urbana e al rafforzamento dell'applicazione dei Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005) (OMS, 2023). Occasionalmente, i viaggiatori che visitano paesi endemici di febbre gialla possono trasportare la malattia in paesi privi di febbre gialla. Per prevenire l'importazione della malattia, molti paesi richiedono la prova di vaccinazione contro la febbre gialla prima di rilasciare un visto, soprattutto se i viaggiatori provengono da o hanno visitato aree endemiche di febbre gialla (OMS, 2023).

Monitoraggio
L'OMS raccomanda che ogni paese a rischio disponga di almeno un laboratorio nazionale dove poter eseguire i test di base del sangue per la febbre gialla. Un caso confermato di febbre gialla in una popolazione non vaccinata è considerato un'epidemia. Un caso confermato in qualsiasi contesto deve essere indagato completamente. I team di indagine devono valutare e rispondere all'epidemia con misure di emergenza e piani di immunizzazione a lungo termine (OMS, 2023). L'OMS supporta i paesi nella conduzione di valutazioni strategiche del rischio in tutti i tipi di pericolo nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che risultano nello sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, comprensivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni anticipate (OMS, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione delle epidemie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro da rischi naturali. È un modo semplice e a costo contenuto per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS è implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i professionisti sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (OMS, n.d. a).

Riferimenti
CDC, 2024. Trasmissione del virus della febbre gialla. Consultato 27 maggio 2025.
Garske, T., Van Kerkhove, M.D., Yactayo, S., Ronveaux, O., Lewis, R.F., Staples, J.E., Perea, W., Ferguson, N.M., 2014. Comitato esperto sulla febbre gialla. Disponibile su: Yellow Fever in Africa: estimating the burden of disease and impact of mass vaccination from outbreak and serological data - PubMed. PLoS Med. 6 maggio 2014;11(5):e1001638. doi: 10.1371/journal.pmed.1001638. PMID: 24800812; PMCID: PMC4011853. Consultato 19 aprile 2025.
WHO, 2015. Definizione del caso di febbre gialla. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 31 gennaio 2025.
WHO, 2016. Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª edizione. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 26 maggio 2025.
WHO, 2021. Kit strategico per la valutazione dei rischi (STAR): un kit completo per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria di tutti i pericoli. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 26 maggio 2025.
WHO, 2022. Paesi a rischio di trasmissione della febbre gialla e paesi che richiedono la vaccinazione contro la febbre gialla (novembre 2022). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 30 gennaio 2025.
WHO, 2023. Febbre gialla. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 27 maggio 2025.
WHO, n.d. Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 26 maggio 2025.
WHO, n.d. b. Vaccini contro la febbre gialla. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato 19 aprile 2025.
Cita questo [Copia citazione]