Definizione  
I rotavirus sono la causa più comune di grave malattia di diarrea nei bambini piccoli in tutto il mondo. Secondo le stime dell’OMS nel 2013, circa 215.000 bambini di età inferiore ai 5 anni morono ogni anno a causa di infezioni rotavirus prevenibili con vaccino; la vasta maggioranza di questi bambini vive in paesi a basso reddito (OMS, 2018).  

Riferimento primario  
OMS, 2018. Rotavirus. World Health Organization (WHO). Consultato 17 febbraio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Rotavirus, membro della famiglia dei reovirus, causa diarrea acquosa, vomito e grave disidratazione nei bambini piccoli. Il rotavirus è comune, responsabile del 35‑60% delle diarree acute gravi nei bambini di meno di 5 anni nei paesi senza vaccino contro il rotavirus, con la percentuale attribuibile più alta nei neonati. La diarrea da rotavirus è ubiqua e i bambini vengono infettati in giovane età. Spesso provoca epidemie nosocomiali nelle unità pediatriche dove la lavaggio delle mani e altre misure di prevenzione e controllo delle infezioni sono deboli (OMS, no date a). Il rotavirus è la causa più comune di malattia di diarrea grave nei neonati e nei bambini piccoli a livello globale. Si trasmette tramite la via oro-fecale, direttamente da persona a persona o indirettamente tramite oggetti contaminati. Le persone infettate sperimentano un inizio improvviso di febbre e vomito seguito da diarrea esplosiva e acquosa. La diarrea da rotavirus è abbondante, spesso porta a disidratazione che può essere grave, richiedendo ospedalizzazione. La minaccia più grave della diarrea è la disidratazione (OMS no date a). I pilastri del trattamento della diarrea grave da rotavirus sono il ripristino dei fluidi e la supplementazione di zinco (OMS, no date a). Sono disponibili vaccini contro il rotavirus e la vaccinazione è una misura importante per ridurre la diarrea grave associata al rotavirus e la mortalità (OMS, no date a). Il rotavirus provoca diarrea acquosa, vomito e grave disidratazione nei bambini piccoli. La diarrea da rotavirus è ubiqua e, a differenza della diarrea batterica, non è più prevalente in ambienti con acqua, sanità e igiene scadenti. Il rotavirus raggiunge picchi nelle stagioni fresche e asciutte nei climi temperati ma presenta una stagionalità meno pronunciata negli ambienti tropicali (OMS, no date a). Il spettro clinico della malattia da rotavirus è ampio, variando da feci lievi transitorie a diarrea grave e vomito che causano disidratazione, alterazioni elettrolitiche, shock e morte se la reidratazione non viene fornita. Nei casi tipici, dopo un periodo di incubazione di 1‑3 giorni, l'insorgenza della malattia è improvvisa, con febbre e vomito seguiti da diarrea acquosa. I sintomi gastrointestinali di solito si risolvono entro 3‑7 giorni ma possono durare fino a 2‑3 settimane (OMS, no date a). L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e sugli standard di sorveglianza (OMS, 2018a).  

Metriche e limiti numerici  
Il rotavirus ha un tasso di mortalità (CFR) di circa 2,5% tra i bambini nei paesi in via di sviluppo che si presentano negli ambulatori sanitari. Questo tasso è più alto in zone senza buon accesso alle cure sanitarie. Nel 2013, il rotavirus ha causato un numero stimato di 215.000 morti in tutto il mondo (OMS, 2018b).  

Convenzione/Trattato multilateralio rilevante dell'ONU  
Regolamento sanitario internazionale (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Motivazioni  
I rotavirus vengono espulsi in concentrazioni molto alte e per molti giorni nelle feci e nei vomiti delle persone infette. La trasmissione avviene principalmente tramite la via oro-fecale, direttamente da persona a persona o indirettamente tramite fomiti contaminati. L'occorrenza universale delle infezioni da rotavirus mostra che le fonti d’acqua pulita e una buona igiene non sono in grado di avere un effetto sostanziale sulla trasmissione del virus (OMS, no date a). I rotavirus sono la causa più comune di malattia di diarrea grave nei neonati e nei bambini piccoli a livello globale. Gli studi stimano che circa 200.000 persone muoiono annualmente a causa dell'infezione. Nella loro revisione sistematica e revisione bayesiana multinomiale, Black et al. (2024) hanno riportato che le malattie di diarrea che hanno la più grande attribuzione globale stimata è il rotavirus; nei paesi a basso e medio reddito, la percentuale di morti per diarrea dovuta al rotavirus nei bambini di meno di 5 anni sembrava più bassa nel 2021 (108 322 [24,4%] di 443 342, intervallo di incertezza al 95% 21,6‑29,5) rispetto al 2000 (316 382 [26,5%] di 1 196 134, 25,7‑28,5), ma i 95% CI si sovrapponevano (Black et al., 2024). Sebbene il tasso di infezione sia diminuito con l’avvento dei vaccini, le infezioni sono ancora comuni in tutto il mondo. Sebbene i ceppi virali mostrino una considerevole diversità, 5 serotipi sono responsabili della maggior parte delle malattie da rotavirus umano. Principalmente trasmessi tramite la via oro-fecale, i rotavirus colpiscono la maggior parte dei bambini in tutto il mondo prima dei 3 anni e nella maggior parte dei paesi in via di sviluppo prima del primo compleanno (OMS, no date a).  

Impatto  
Il rotavirus ha un tasso di mortalità di circa 2,5% tra i bambini nei paesi a basso reddito che si presentano negli ambulatori sanitari. Questo tasso è più alto nelle zone senza buon accesso alle cure sanitarie (OMS, no date a). Pubblicato nel 2003, un articolo peer‑review riportava che ogni anno il rotavirus provoca un numero stimato di 111 milioni di episodi di diarrea che richiedono solo cure domiciliari, 25 milioni di visite cliniche, 2 milioni di ospedalizzazioni e tra 352.000 e 592.000 morti (mediana 440.000 morti) nei bambini <5 anni. In altre parole, entro i 5 anni di età, quasi tutti i bambini avranno avuto un episodio di gastroenterite da rotavirus, 1 su 5 richiederà una visita clinica, 1 su 60 richiederà un ricovero e circa 1 su 293 morirà. L’incidenza della malattia da rotavirus è simile nei bambini sia dei paesi sviluppati che di quelli in via di sviluppo. Tuttavia, i bambini nei paesi in via di sviluppo morranno più frequentemente, possibilmente a causa di diversi fattori, tra cui un accesso più scadente alla terapia di reidratazione e una maggiore prevalenza di malnutrizione. Si stima che 1 205 bambini muoiano ogni giorno a causa della malattia da rotavirus e l’82% di queste morti si verifica nei bambini dei paesi più poveri (Parashar et al., 2003).  

Contesto multi‑rischio  
Black et al. (2024) indicano progressi nella riduzione delle morti da diarrea causata da 12 patogeni nei bambini di meno di 5 anni negli ultimi due decenni. Tuttavia, raccomandano che sia necessario aumentare gli sforzi di prevenzione, inclusi il vaccino contro il rotavirus, e il trattamento per eliminare ulteriori morti (Black et al., 2024).  

Gestione del rischio  
I vaccini rotavirus prequalificati dall’OMS sono disponibili dal 2008 e attualmente ci sono quattro vaccini disponibili. Tutti sono vaccini vivi, orali. RotaTeq, Rotavac e ROTASIIL devono essere somministrati in un programma di 3 dosi, mentre per Rotarix si deve usare un programma di 2 dosi. Un intervallo minimo di 4 settimane deve essere mantenuto tra le dosi (OMS, no date a). L’OMS raccomanda che i vaccini contro il rotavirus siano inclusi in tutti i programmi nazionali di immunizzazione e considerati una priorità, soprattutto nei paesi con alti tassi di mortalità associati alla gastroenterite da rotavirus, come l’Asia meridionale e sud‑orientale e l’Africa sub‑saracena (OMS, no date a). Inoltre, le principali misure per prevenire la diarrea includono: accesso a acqua potabile sicura, uso di servizi igienici migliorati, lavaggio delle mani con sapone, allattamento esclusivo al seno per i primi sei mesi di vita, buona igiene personale e alimentare, educazione sanitaria sul modo in cui le infezioni si diffondono (OMS, no date a). Black et al. (2024) indicano progressi nella riduzione delle morti da diarrea causata da 12 patogeni nei bambini di meno di 5 anni negli ultimi due decenni. Tuttavia, raccomandano che sia necessario aumentare gli sforzi di prevenzione, inclusi il vaccino contro il rotavirus, e il trattamento per eliminare ulteriori morti (Black et al., 2024).  

Monitoraggio  
L’OMS supporta i paesi nella conduzione di valutazioni strategiche dei rischi per tutti i rischi nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che risultano nello sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati del profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (OMS, 2021). Il Sistema di Allerta, Avviso e Risposta (EWARS) dell’OMS è stato progettato per migliorare il rilevamento delle epidemie di malattie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e conveniente per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene distribuito durante un’emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS lavora con i Ministri della Sanità e i partner del settore sanitario per formare i lavoratori sanitari locali a usare il sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, no date a).  

Riferimenti  
Black, R.E., Perin, J., Yeung, D., Rajeev, T., Miller, J., Elwood, S.E., Platts-Mills, J.A., 2024. Estimated global and regional causes of deaths from diarrhoea in children younger than 5 years during 2000-21: a systematic review and Bayesian multinomial analysis. Lancet Glob Health.;12(6):e919-e928. doi: 10.1016/S2214-109X(24)00078-0. Epub 2024 Apr 20. PMID: 38648812; PMCID: PMC11099298. Accessed 29 May 2025.  
Parashar, U.D., Hummelman, E.G., Bresee, J.S., Miller, M.A., Glass, R.I., 2003. Global illness and deaths caused by rotavirus disease in children. Emerg Infect Dis. 9(5):565-72. doi: 10.3201/eid0905.020562. PMID: 12737740; PMCID: PMC2972763. Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2018a. Rotavirus. Vaccine-Preventable Diseases: Surveillance Standards. World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2018b. Rotavirus. World Health Organization Western Pacific Regional Office (WHO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date a. Rotavirus. World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
Cita questo [Copy citation]