Definition  
Mpox, precedentemente noto come monkeypox, è un'illnessa virale causata dal virus monkeypox, una specie del genere Orthopoxvirus. Il virus presenta due clade distinti: clade I (con subclade Ia e Ib) e clade II (con subclade IIa e IIb). Mpox può essere fatale in alcuni casi (adattato da WHO, 2024).

Primary reference(s)  
WHO, 2024. Mpox. World Health Organization. Accessed 26 May 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Mpox è causato dal virus monkeypox (MPXV). Si tratta di un virus a DNA a doppia elica con enveloppe del genere Orthopoxvirus, famiglia Poxviridae, che comprende variola, vaccinia, vaccina e altri virus. Il virus presenta due clade distinti: clade I (con subclade Ia e Ib) e clade II (con subclade IIa e IIb) (WHO, 2024a). La riserva naturale del virus è sconosciuta, ma vari piccoli mammiferi come scoiattoli e scimmie sono suscettibili. Mpox può essere trasmesso mediante contatto ravvicinato con una persona infetta, con materiali contaminati o con animali infetti. Durante la gravidanza, il virus può essere trasmesso al feto, o al neonato durante o dopo la nascita (WHO, 2024a). Mpox provoca sintomi che solitamente iniziano entro una settimana ma possono comparire tra 1 e 21 giorni dopo l’esposizione. I sintomi durano tipicamente 2-4 settimane, ma possono persistere più a lungo in chi ha un sistema immunitario indebolito. I sintomi comuni includono eruzione cutanea, febbre, mal di gola, mal di testa, dolori muscolari, dolore alla schiena, bassa energia e linfonodi ingrossati. L’eruzione cutanea di mpox di solito inizia sul viso e si diffonde sul corpo, estendendosi alle palme delle mani e ai talloni dei piedi. Può anche iniziare in altre parti del corpo dove si è verificato il contatto, come i genitali (WHO, 2024a). Il virus monkeypox è stato scoperto in Danimarca (1958) in scimmie tenute per ricerca. Il primo caso umano di mpox è stato riportato su un bambino di nove mesi nella Repubblica Democratica del Congo (1970). Dopo l'eradicazione della virina in 1980 e la fine della vaccinazione contro la virina in tutto il mondo, mpox è emerso progressivamente nell’Africa centrale, orientale e occidentale. Da allora, mpox è stato riportato sporadicamente nell’Africa centrale e orientale (clade I) e nell’Africa occidentale (clade II). Nel 2003, un'epidemia negli Stati Uniti d'America è stata collegata a animali selvatici importati (clade II). Dal 2005, ogni anno sono stati segnalati migliaia di casi nella Repubblica Democratica del Congo. Nel 2017, mpox è riemerso in Nigeria e continua a diffondersi tra le persone in tutto il paese e tra i viaggiatori verso altre destinazioni. In maggio 2022, un'epidemia di mpox è apparsa improvvisamente e si è rapidamente diffusa in Europa, America e poi in tutte e sei le regioni WHO. Nel 2022, epidemie di mpox dovute al clade I si sono verificate nei campi profughi della Repubblica del Sudan (WHO, 2024a). Dal 2022, c'è stato anche un aumento dei casi e delle morti di mpox nella Repubblica Democratica del Congo. In alcune aree del paese, un nuovo ramo del clade I, chiamato clade Ib, si è diffuso da persona a persona. A metà 2024, il clade è stato anche riportato in altri paesi (WHO, 2024a). Più di 120 paesi hanno riportato mpox tra gennaio 2022 e agosto 2024; il Direttore Generale della WHO, Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha dichiarato mpox un'emergenza di salute pubblica di preoccupazione internazionale (PHEIC) due volte, la prima volta a maggio 2022 e la seconda a agosto 2024 (WHO, 2024a). Esistono vaccini per mpox. La vaccinazione dovrebbe essere considerata insieme ad altre misure di salute pubblica (WHO, 2024a). La WHO raccomanda la conferma dell'infezione MPXV basata su test di amplificazione dell'acido nucleico (NAAT), utilizzando PCR in tempo reale o convenzionale sul materiale delle lesioni per rilevare sequenze uniche di DNA virale. La PCR può essere usata da sola o in combinazione con la sequenza per il clade (WHO, 2024b). Scoiattoli a filo, scoiattoli da foresta, topi con sacche Gambian, dormi, primati non umani e altre specie animali sono stati identificati come suscettibili al virus monkeypox (WHO, no date).

Metrics and numeric limits  
L'Organizzazione Mondiale della Sanità e i Centers for Disease Control and Prevention degli Stati Uniti hanno pubblicato linee guida sulla sorveglianza, l'indagine dei casi e la tracciabilità dei contatti, i test diagnostici, la gestione clinica, la prevenzione e il controllo delle infezioni e la vaccinazione e l'immunizzazione (CDC, 2024; WHO, 2019; 2022a;.2022b; 2024b; 2024c).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).

Drivers  
L'esposizione a fluidi corporei o lesioni cutanee o al consumo di carne di animali infetti poco cotta è un possibile fattore di rischio (WHO, 2017). La trasmissione secondaria, o da persona a persona, può derivare da contatto ravvicinato con secrezioni delle vie respiratorie infette, lesioni cutanee di una persona infetta o oggetti recentemente contaminati da fluidi o materiali delle lesioni del paziente. La trasmissione avviene principalmente tramite goccioline respiratorie o mucose, di solito richiedendo un contatto faccia a faccia prolungato, mettendo i membri del nucleo familiare di casi attivi a un rischio maggiore di infezione. La trasmissione può anche avvenire tramite inoculazione o via placenta come nel caso della virina congenita (WHO, 2017). I bambini, le persone in gravidanza e le persone con sistemi immunitari deboli, inclusi coloro che vivono con l'HIV non ben controllato, sono a maggior rischio di malattia grave e morte a causa delle complicazioni derivanti da mpox (WHO, 2024a). L'epidemia globale ha colpito principalmente (ma non solo) uomini gay, bisessuali e altri uomini che hanno rapporti sessuali con uomini e si è diffusa da persona a persona attraverso reti sessuali. I gruppi che possono essere a rischio elevato di mpox includono: operatori sanitari e di assistenza a rischio di esposizione, persone nella stessa famiglia o comunità stretta di una persona con mpox, inclusi bambini, persone con più partner sessuali, inclusi uomini che hanno rapporti sessuali con uomini; e lavoratori del sesso di qualsiasi genere e i loro clienti.

Impacts  
Alcune persone con mpox diventano molto malate. Per esempio, la pelle può diventare infettata da batteri, causando ascessi o danni cutanei gravi. Altre complicazioni includono polmonite; infezione corneale con perdita della vista; dolore o difficoltà a deglutire; vomito e diarrea che causano disidratazione o malnutrizione; e infezioni del sangue (sepsi), del cervello (encefalite), del cuore (miocardite), del retto (proctite), degli organi genitali (balanite) o delle vie urinarie (uretrite). Mpox può essere fatale in alcuni casi (WHO, 2024a). Lo stigma e la discriminazione contro qualsiasi malattia non sono mai accettabili. Lo stigma legato al mpox può minare gli sforzi di salute pubblica o prolungare un'epidemia, poiché le persone potrebbero essere più riluttanti a presentarsi e a cercare cure e trattamento. Per mpox, lo stigma, la discriminazione e il razzismo sono stati particolarmente rivolti alle comunità inizialmente più colpite dalla malattia, a sapere gli uomini che hanno rapporti sessuali con uomini, le persone trans e le comunità di genere diverso (WHO, 2024a).

Multi-hazard context  
La riserva naturale del virus Mpox è sconosciuta, ma vari piccoli mammiferi come scoiattoli e scimmie sono suscettibili. Mpox può essere trasmesso tramite contatto ravvicinato con una persona infetta, con materiali contaminati o con animali infetti. Durante la gravidanza, il virus può essere trasmesso al feto o al neonato durante o dopo la nascita (WHO, 2024a). In maggio 2022, un'epidemia di mpox è apparsa improvvisamente e si è rapidamente diffusa in Europa, nelle Americhe e poi in tutte e sei le regioni WHO. L'epidemia globale ha colpito principalmente (ma non solo) uomini gay, bisessuali e altri uomini che hanno rapporti sessuali con uomini e si è diffusa da persona a persona attraverso reti sessuali. Maggiori informazioni sull'epidemia globale sono disponibili qui, inclusi dettagli sulle risposte comunitarie per controllare l'epidemia (WHO, 2024a). Nel 2022, epidemie di mpox dovute al clade I si sono verificate nei campi profughi della Repubblica del Sudan. Dal 2022, c'è stato anche un aumento dei casi e delle morti di mpox nella Repubblica Democratica del Congo. In alcune aree del paese, un nuovo ramo del clade I, chiamato clade Ib, si è diffuso da persona a persona. A metà 2024, il clade è stato anche riportato in altri paesi (WHO, 2024a). Più di 120 paesi hanno riportato mpox tra gennaio 2022 e agosto 2024, con oltre 100.000 casi confermati in laboratorio e oltre 220 morti tra i casi confermati (WHO, 2024a).

Risk Management  
Ricevere un vaccino per mpox può aiutare a prevenire l'infezione (profilassi pre-esposizione). È raccomandato per le persone a rischio elevato di contrarre mpox, soprattutto durante un'epidemia. Il vaccino può anche essere somministrato dopo che una persona è stata in contatto con qualcuno con mpox (profilassi post-esposizione). In questi casi, il vaccino deve essere somministrato entro meno di 4 giorni dal contatto con una persona infetta. Il vaccino può essere somministrato per un massimo di 14 giorni se la persona non ha sviluppato sintomi (WHO, 2022a). Per prevenire la diffusione di mpox agli altri, le persone con mpox dovrebbero isolarsi a casa seguendo le indicazioni del loro operatore sanitario, o in ospedale se necessario, per tutta la durata del periodo infettivo (dall'inizio dei sintomi fino alla guarigione delle lesioni e alla caduta delle croste). Coprire le lesioni e indossare una maschera ben aderente quando si è in presenza di altri può aiutare a prevenire la diffusione. Usare i preservativi durante il sesso aiuta a ridurre il rischio di contrarre mpox ma non impedisce la diffusione da contatto pelle-pelle o bocca-pelle. Se si ha rapporti sessuali, utilizzare i preservativi come precauzione per 12 settimane (circa 3 mesi) dopo la guarigione. Fare una pausa dall'attività sessuale con nuovi partner durante periodi di trasmissione aumentata può ridurre il rischio di contrarre mpox. Coloro che hanno avuto contatto con qualcuno con mpox dovrebbero monitorare segni e sintomi per 21 giorni (3 settimane) e adottare precauzioni come evitare l'attività sessuale durante questo periodo (WHO, 2024a). Alcuni antivirali hanno ricevuto autorizzazione per uso di emergenza in alcuni paesi e sono in fase di valutazione in studi clinici. Fino ad oggi non esiste un trattamento antivirale efficace comprovato per mpox. È una priorità continuare la valutazione dei terapie in studi clinici robusti e concentrarsi sull'ottimizzazione delle cure di supporto per i pazienti. Il trattamento conservativo delle lesioni da eruzione cutanea è raccomandato in base al loro stadio, con l'obiettivo di alleviare l'inconveniente, accelerare la guarigione e prevenire complicazioni, come infezioni secondarie o esfoliazione (WHO 2022b; 2024a). La sorveglianza e l'identificazione rapida di nuovi casi sono fondamentali per il contenimento dell'epidemia (WHO, 2017). Gli obiettivi chiave della sorveglianza e dell'indagine dei casi per mpox sono identificare rapidamente i casi e i cluster di infezioni, nonché le fonti di infezione il prima possibile al fine di: fornire cure cliniche ottimali; isolare i casi per prevenire ulteriori trasmissioni; identificare, gestire e seguire i contatti per riconoscere i primi segni di infezione; identificare i gruppi di rischio per infezione e per malattia grave; proteggere i lavoratori sanitari di prima linea; e adattare misure di controllo e prevenzione efficaci (WHO, 2024c). L'infezione nelle persone può essere ridotta aumentando la consapevolezza dei fattori di rischio e informando le persone sulle misure che possono adottare per ridurre l'esposizione al virus. Le misure di controllo includono l'isolamento delle persone colpite, l'igiene respiratoria e delle mani, e altre misure di protezione personale. Coloro a rischio più elevato, come gli operatori sanitari o il personale di laboratorio, possono essere protetti tramite la vaccinazione. Un vaccino contro mpox è stato autorizzato nel 2019 (WHO, 2019; 2020). Gli operatori sanitari che si occupano di pazienti con infezione sospetta o confermata da virus monkeypox, o che manipolano campioni da loro, dovrebbero implementare precauzioni standard e di controllo delle infezioni per goccioline (WHO, 2024a). La WHO, gli Stati membri e i partner lavorano insieme per prevenire e rispondere alle epidemie di mpox. Ciò include il coordinamento della ricerca su vaccini e trattamenti, il rafforzamento dei sistemi sanitari nazionali e il lavoro per facilitare l'accesso equo a vaccini, terapie, diagnostici e altri strumenti (WHO, 2024a).

Monitoring  
Sezione e tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio per mpox. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell'EWS differiscono da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro? WHO, Ministero della Salute, Ministero dell'Agricoltura, Ministero dell'Allevamento, Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH. Come viene osservato/monitorato/previsione del rischio? WHO supporta i paesi a condurre una valutazione strategica dei rischi all-inclusive nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati del profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni immediate (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in situazioni di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e conveniente per avviare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene impiegato durante un'emergenza come complemento al sistema di sorveglianza nazionale. La WHO collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare operatori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (WHO, 2023). Attraverso il suo sistema globale di allerta precoce, FAO ha sostenuto i Membri con il monitoraggio del rischio, la valutazione e la previsione per le minacce alla salute animale, al fine di migliorare la preparazione e la risposta alle minacce alla salute animale. Il Sistema Globale di Informazione sulle Malattie Animali, EMPRES-i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con l'allerta precoce e la rilevazione precoce di epidemie di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il tracciamento in tempo reale delle malattie, EMPRES-i+ consente il monitoraggio e l'analisi delle minacce alla salute animale in modo efficace, collaborando strettamente con paesi e regioni sullo scambio di informazioni sulle malattie. Ciò supporta la diffusione di valutazioni del rischio e allarmi per decisioni basate su evidenze. FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio dei rischi esistenti e previsti di emergenza di malattie animali, oltre ad altre minacce alla catena agroalimentare. Inoltre, FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come WHO e WOAH per verificare le informazioni sulle malattie attraverso meccanismi integrati come l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS) e il Global Early Warning System (GLEWS+), e attraverso il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate da WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di allarmi precoci e valutazioni del rischio ai Membri, per permettere risposte tempestive a potenziali epidemie. FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References  
CDC, 2003. Appendix: Case definitions for human monkeypox outbreak, Wisconsin, 2003. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 13 December 2019.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2017. Monkeypox: Current status in West and Central Africa. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2019. WHO Advisory Committee on Variola Virus Research. Report of the Twentieth Meeting, 26-27 September 2018, Geneva, Switzerland. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2020. OpenWHO course. Monkeypox. Introduction. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2022a. Vaccines and immunization for Mpox: interim guidance (Geneva, WHO, Work Health Organization, 16 November 2022). Accessed 02 September 2024.  
WHO, 2022b. Clinical management and infection prevention and control for monkeypox: interim rapid response guidance, 10 June 2022. World Health Organization. License: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accessed 02 September 2024.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024a. Mpox fact sheet World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024b. Diagnostic testing for the monkeypox virus (MPXV): interim guidance, 10 May 2024. World Health Organization (WHO) License: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024c. Surveillance, case investigation and contact tracing for mpox (monkeypox): Interim guidance, 20 March 2024. Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date. R&D Blueprint. Mpox (monkeypox). Accessed 1 April 2025.  
Cite this [Copy citation]