Definizione  
L’epatite A è una malattia virale epatica acuta prevenibile con vaccino e può causare sintomi da lievi a gravi. L’epatite A si verifica sporadicamente e in epidemie in tutto il mondo, con una tendenza a recidive cicliche, poiché il virus persiste nell’ambiente e resiste ai processi di produzione alimentare comunemente usati per inattivare o controllare i patogeni batterici (OMS, 2025a).

Riferimenti primari  
OMS, 2025a. Epatite A. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 25 febbraio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Quasi tutti recuperano completamente dall’epatite A con immunità permanente. Tuttavia, una piccola percentuale di persone infettate può morire per epatite fulminante. Il rischio di infezione da epatite A è associato alla mancanza di acqua potabile sicura e a cattive condizioni igieniche e sanitarie (come mani contaminate e sporche). È disponibile un vaccino sicuro ed efficace per prevenire l’epatite A (OMS, 2025a).  
L’epatite A è un’infiammazione del fegato causata dal virus dell’epatite A (HAV). Il virus si diffonde principalmente quando una persona non infettata (e non vaccinata) consuma cibo o acqua contaminati con le feci di una persona infettata. La malattia è strettamente associata a acqua o cibo non sicuro, sanità inadeguata, cattiva igiene personale e sesso orale-anal (OMS, 2025a).  
A differenza dell’epatite B e C, l’epatite A non provoca malattia epatica cronica, ma può causare sintomi da lievi a gravi e raramente epatite fulminante (insufficienza epatica acuta), spesso fatale. L’OMS stima che nel 2016, 7.134 persone siano morte dall’epatite A in tutto il mondo (che rappresenta l’0,5 % della mortalità per epatite virale) (OMS, 2025a).  
L’epatite A si verifica sporadicamente e in epidemie in tutto il mondo, con una tendenza a recidive cicliche. Le epidemie legate a cibo o acqua contaminati possono scoppiare esplosivamente, come l’epidemia di Shanghai nel 1988 che ha colpito circa 300.000 persone (Wang et al., 1990). Possono anche protrarsi, colpendo comunità per mesi tramite trasmissione da persona a persona. I virus dell’epatite A persistono nell’ambiente e resistono ai processi di produzione alimentare comunemente usati per inattivare o controllare i patogeni batterici (OMS, 2025a).  
I casi di epatite A non sono clinicamente distinguibili da altri tipi di epatite virale acuta. La diagnosi specifica avviene mediante la rilevazione di anticorpi IgM specifici per HAV nel sangue. Test aggiuntivi includono la reazione a catena della polimerasi con transcriptasi inversa (RT-PCR) per rilevare l’RNA del virus dell’epatite A e possono richiedere laboratori specializzati. La PCR può rilevare la presenza di infezione da HAV precocemente, anche prima che il paziente sviluppi gli anticorpi IgM anti-HAV. Questo è particolarmente utile per diagnosticare l’epatite A nelle fasi iniziali. La PCR può inoltre aiutare a monitorare la progressione dell’infezione e la risoluzione dell’infezione (OMS, 2025a).  
L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e sugli standard di sorveglianza (OMS, 2018).

Metriche e limiti numerici  
L’epatite A si verifica sporadicamente e in epidemie in tutto il mondo, con una tendenza a recidive cicliche. Le epidemie legate a cibo o acqua contaminati possono scoppiare esplosivamente (OMS, 2025a).  
Nel 2016, circa 7.134 persone sono state stimate morte dall’epatite A in tutto il mondo (che rappresenta l’0,5 % della mortalità per epatite virale) (OMS, 2025a).

Convenzione delle Nazioni Unite rilevante / trattato multilaterale  
Regolamenti internazionali sulla sanità (2005), 3ª edizione (OMS, 2016).

Motori  
Il virus dell’epatite A si trasmette principalmente per via fecalo- orale; cioè quando una persona non infettata consuma cibo o acqua contaminati con le feci di una persona infettata. Nelle famiglie, ciò può avvenire tramite mani sporche quando una persona infetta prepara cibo per i membri della famiglia. Le epidemie di trasmissione acquatica, sebbene infrequenti, sono solitamente associate a acqua contaminata da fognature o insufficiente trattamento. Il virus può inoltre essere trasmesso tramite contatto fisico ravvicinato (come il sesso orale-anal) con una persona infettiva, sebbene il contatto occasionale tra persone non trasmetta il virus (OMS, 2025a).

Impatto  
Il periodo di incubazione dell’epatite A è solitamente di 14–28 giorni. I sintomi dell’epatite A vanno da lievi a gravi e possono includere febbre, malessere, perdita di appetito, diarrea, nausea, dolore addominale, urina di colore scuro e ittero (colorazione gialla di occhi e pelle). Non tutti coloro che sono infettati presentano tutti i sintomi. Gli adulti manifestano segni e sintomi di malattia più frequentemente rispetto ai bambini. La gravità della malattia e i risultati fatali sono più elevati nei gruppi di età più anziani. I bambini infetti sotto i 6 anni di età di solito non manifestano sintomi evidenti, e solo il 10 % sviluppa ittero. L’epatite A talvolta ricompare, ovvero la persona che si è appena ripresa si ammala di nuovo con un altro episodio acuto. Questo è normalmente seguito da una recupero (OMS, 2025a). Le aree di distribuzione geografica possono essere caratterizzate da livelli elevati, intermedi o bassi di infezione da virus dell’epatite A. Tuttavia, l’infezione non significa sempre malattia poiché i bambini giovani infetti non manifestano sintomi evidenti. L’infezione è comune nei paesi a basso e medio reddito con condizioni igieniche e sanitarie scadenti, e la maggior parte dei bambini (90 %) è stata infettata dal virus dell’epatite A prima dei 10 anni, per lo più senza sintomi. I tassi di infezione sono bassi nei paesi ad alto reddito con buone condizioni igieniche e sanitarie. La malattia può verificarsi tra adolescenti e adulti in gruppi ad alto rischio, come individui che iniettano droghe (PWID), uomini che hanno rapporti sessuali con altri uomini (MSM), persone che viaggiano in aree di alta endemia e in popolazioni isolate, come gruppi religiosi chiusi. Negli Stati Uniti d’America, sono state riportate grandi epidemie tra persone senza tetto (OMS, 2025a).

Contesto multi‑rischio  
Chiunque non sia vaccinato o non sia stato precedentemente infetto può contrarre l’infezione da virus dell’epatite A e presenta un rischio. In zone dove il virus è diffuso (alta endemia), la maggior parte delle infezioni da epatite A si verifica durante l’infanzia precoce (OMS 2025a). Altri fattori di rischio includono: cattiva sanità; mancanza di acqua potabile sicura; vivere in un domicilio con una persona infetta; essere partner sessuale di qualcuno con infezione acuta da epatite A; uso di droghe ricreative; sesso tra uomini; e viaggiare in aree di alta endemia senza essere immunizzati (OMS, 2025a).

Gestione del rischio  
I casi di epatite A non sono clinicamente distinguibili da altri tipi di epatite virale acuta. La diagnosi specifica avviene mediante la rilevazione di anticorpi IgM specifici per HAV nel sangue. Test aggiuntivi includono la reazione a catena della polimerasi con transcriptasi inversa (RT‑PCR) per rilevare l’RNA del virus dell’epatite e possono richiedere laboratori specializzati. La PCR può rilevare la presenza di infezione da HAV precocemente, anche prima che il paziente sviluppi anticorpi IgM anti-HAV. Questo è particolarmente utile per diagnosticare l’epatite A nelle fasi iniziali. La PCR può inoltre aiutare a monitorare la progressione dell’infezione e la risoluzione dell’infezione. Non esiste un trattamento antivirale specifico per l’epatite A. Al contrario, la gestione dell’epatite A si concentra su cure di supporto per alleviare i sintomi e garantire un’adeguata idratazione e nutrizione. Il recupero dai sintomi dopo l’infezione può essere lento e richiedere diverse settimane o mesi. È importante evitare farmaci inutili che possono danneggiare il fegato, ad es. acetaminofene, paracetamolo. L’ospedalizzazione è inutile in assenza di malattia grave o insufficienza epatica acuta. La terapia mira a mantenere il comfort e un adeguato equilibrio nutrizionale, compresa la sostituzione dei fluidi persi per vomito e diarrea. Migliorare la sanità, la sicurezza alimentare, le pratiche sessuali più sicure (in particolare per il sesso orale-anal) e la vaccinazione sono i metodi più efficaci per combattere l’epatite A. La diffusione dell’epatite A può essere ridotta da: forniture adeguate di acqua potabile sicura; corretta smaltimento delle acque reflue all’interno delle comunità; e pratiche di igiene personale come il lavaggio regolare delle mani prima dei pasti e dopo essere andati al bagno, l’uso di pratiche sessuali più sicure – compresi preservativi, barriere dentali e buone pratiche igieniche. Diverse vaccinazioni iniettabili inattezzate sono disponibili a livello internazionale. Tutti offrono una protezione simile contro il virus e hanno effetti collaterali comparabili. Nessun vaccino è autorizzato per bambini di meno di un anno di età. In Cina è disponibile anche un vaccino vivo attenuato. La rapida rilevazione e verifica delle emergenze sanitarie è essenziale per salvare vite. Il sistema di sorveglianza globale dell’OMS rileva minacce per la salute pubblica 24 ore su 24, 365 giorni all’anno. Le epidemie di HAV vengono regolarmente notificati all’OMS e l’organizzazione fornisce una risposta coordinata a 3 livelli in supporto degli Stati membri se necessario. Le strategie del settore sanitario globale su, rispettivamente, HIV, epatite virale e infezioni trasmesse sessualmente per il periodo 2022–2030 (GHSS) guidano il settore sanitario nell’attuazione di risposte strategicamente mirate per raggiungere gli obiettivi di eliminazione dell’AIDS, dell’epatite virale (in particolare epatite B e C croniche) e delle infezioni trasmesse sessualmente entro il 2030 (GHSS dell’OMS, 2022). Le GHSS raccomandano azioni condivise e specifiche per paese supportate da azioni dell’OMS e dei partner. Considerano gli spostamenti epidemiologici, tecnologici e contestuali degli anni precedenti, promuovono apprendimento tra le aree di malattia e creano opportunità per sfruttare innovazioni e nuove conoscenze per risposte efficaci alle malattie. Chiamano all’ulteriore espansione della prevenzione, del test e del trattamento dell’epatite virale con un focus sul raggiungimento delle popolazioni e delle comunità più colpite e a rischio per ogni malattia, oltre a colmare le lacune e le disuguaglianze. Promuovono sinergie sotto un quadro di copertura sanitaria universale e cure primarie e contribuiscono al raggiungimento degli obiettivi dell’Agenzia 2030 per lo Sviluppo Sostenibile (GHSS dell’OMS, 2022). L’OMS organizza l’annuale Giornata mondiale dell’epatite, tenuta il 28 luglio (OMS, 2025b). Per la Giornata mondiale dell’epatite 2024, l’OMS si concentra sul tema “È tempo di agire” per illustrare l’urgenza di aumentare la prevenzione, il test e il trattamento dell’epatite virale per prevenire malattie epatiche e tumori e raggiungere l’obiettivo di eliminazione dell’epatite nel 2030 (OMS, 2025b).

Monitoraggio  
La sorveglianza dell’acqua potabile è una funzione fondamentale della salute pubblica e un componente integrante del quadro per l’acqua potabile sicura raccomandato dalle Linee guida dell’OMS per la qualità dell’acqua potabile. È fondamentale per la consegna di acqua potabile sicura e la protezione della salute pubblica promuovendo il miglioramento della qualità, quantità, accessibilità, affidabilità, accessibilità e continuità delle forniture di acqua potabile. La sorveglianza dell’acqua potabile basata sul rischio è considerata best practice poiché supporta lo sviluppo di programmi di monitoraggio appropriati ed efficienti per singole forniture. Aiuta inoltre a prevedere e identificare i cambiamenti a lungo termine e i rischi associati alle forniture di acqua potabile (OMS, senza data h).

Riferimenti  
Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F., 1990. Analisi dei fattori di rischio di un’epidemia di epatite A in un’azienda di Shanghai. Int J Epidemiol. 19(2):435‑8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Accesso 25 maggio 2025.  
GHSS dell’OMS, 2022. Disponibile da: Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022-2030. Ginevra: Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Licenza: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accesso 25 febbraio 2025.  
OMS, 2016. Regolamenti internazionali sulla sanità (2005), 3ª edizione. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 13 febbraio 2025.  
OMS, 2018. Standard di sorveglianza delle malattie prevenibili con vaccino: Epatite A. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 24 febbraio 2025.  
OMS, 2025a. Epatite A. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 25 maggio 2025.  
OMS 2025b. 28 luglio è la Giornata mondiale dell’epatite. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 25 maggio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]