Definizione  
La rabbia è un serio problema di salute pubblica in oltre 150 paesi e territori. È una malattia zoonotica virale che colpisce il sistema nervoso centrale e si diffonde tramite morso, lecca e graffi da mammiferi infetti. È quasi sempre fatale quando compaiono i segni clinici, uccidendo circa 59 000 persone ogni anno (adattato da WHO, 2024a; e WOAH anno non indicato).  

Fonti primarie  
WHO, 2024a. Rabies, World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WOAH, no date. Rabies. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La rabbia umana è causata dal virus della rabbia della famiglia Rhabdoviridae e del genere Lyssavirus. È una malattia zoonotica, (una malattia infettiva che si diffonde dagli umani agli animali) e probabilmente la più antica malattia infettiva conosciuta tra le persone. La rabbia è un serio problema di salute pubblica (WHO, 2024a). Decine di migliaia di persone muoiono ogni anno a causa della rabbia. La rabbia è una malattia infettiva fatale ma prevenibile. La rabbia umana è prevenibile mediante accurato lavaggio delle ferite, somministrazione di un corso di vaccino contro la rabbia umana e, quando indicato, immunoglobuline contro la rabbia (RIG) (WHO, 2024a). Nei casi fino al 99 % delle rabbie umane, i cani sono responsabili della trasmissione del virus. I bambini tra i 5 e i 14 anni sono frequenti vittime (WHO, 2024a). La rabbia si trasmette tramite iniezione di saliva infettiva tramite morso (il più comune), graffio o contatto diretto con mucosa (es. occhi, bocca o ferite aperte). Questo provoca un'infezione muscolare locale e poi l'assorbimento dai nervi periferici dove si diffonde al sistema nervoso centrale e si replica nel cervello prima di diffondersi alle ghiandole salivari ed essere espulso nella saliva (WHO, 2024a). La vaccinazione di persone e cani salva vite e interrompe la trasmissione. La rabbia nelle persone può essere prevenuta tramite prevenzione di morsi di cane, lavaggio delle ferite e profilassi post‑esposizione. La rabbia nei cani può essere prevenuta tramite proprietà responsabile dei cani e vaccinazione di massa di routine (WHO, 2024a). Clinicamente la rabbia è caratterizzata da una fase di incubazione, una fase prodromica e poi una fase neurologica che precede la morte. Negli umani, dopo l’esposizione, il periodo di incubazione è solitamente di 4‑12 settimane (ma può variare da < 1 settimana a > 12 mesi). La rabbia è quasi sempre fatale una volta che appaiono i segni clinici. Questo è seguito da una fase prodromica di sintomi generici come febbre, malaise, fatica, mal di testa, perdita di appetito e formicolio nel sito della ferita. La loro fase neurologica consiste in due forme cliniche distinte, furiosa e paralitica. La forma furiosa è caratterizzata da iperattività, allucinazioni, aerofobia, idrofobia, eccessiva salivazione e aggressività e di solito dura 5 giorni. La forma paralitica è caratterizzata da paralisi progressiva e coma e di solito dura fino a 14 giorni (WHO, 2018a). Si stima che 59 000 persone muoiano ogni anno a causa della rabbia; tuttavia, questo numero è probabilmente una grossolane sottostima a causa della sotto‑registrazione e delle stime incerte. Può essere fuorviante diagnosticata come un’altra encefalite virale o malaria cerebrale, molte morti avvengono a casa, la sorveglianza è inadeguata, e si verifica comunemente nelle comunità povere e rurali che sono spesso disservite. Attualmente, non esistono strumenti diagnostici approvati dall’OMS per rilevare l’infezione da rabbia prima dell’insorgenza della malattia clinica. La diagnosi clinica della rabbia è difficile senza una storia affidabile di contatto con un animale rabico o sintomi specifici di idrofobia o aerofobia. Una valutazione accurata del rischio è fondamentale per decidere sulla somministrazione di PEP (WHO, 2024a). Una volta che emergono i sintomi e la morte è inevitabile, è consigliata l’offerta di cure palliative complete e compassionevoli. La conferma post‑mortem dell’infezione da rabbia è eseguita tramite varie tecniche diagnostiche che rilevano virus interi, antigeni virali o acidi nucleici nei tessuti infetti (cervello, pelle o saliva) (WHO, 2024a). Se possibile, l’animale morso dovrebbe essere testato (WHO, 2024a). Il lavaggio delle ferite il prima possibile dopo l’esposizione per 15 minuti con abbondanti quantità di sapone e acqua è la prima misura salvavita dopo l’esposizione. Una valutazione dettagliata dovrebbe essere condotta per determinare l’idoneità alla PEP, inclusa una valutazione dello stato di salute dell’animale che morde, la categoria della ferita e se il paziente ha già ricevuto il vaccino contro la rabbia. La profilassi pre‑esposizione riduce ma non sostituisce la profilassi post‑esposizione, l’OMS ha prodotto un albero decisionale per aiutare questo processo (WHO, 2024b; WHO 2024a PEP dovrebbe essere iniziato il prima possibile dopo l’esposizione; non è mai troppo tardi somministrare PEP. Il vaccino di profilassi pre‑esposizione è raccomandato per individui ad alto rischio come comunità e viaggiatori in zone remote, altamente endemiche e individui a rischio occupazionale. I vaccini prequalificati dall’OMS sono sicuri, efficaci e ben tollerati (WHO, 2024a). Ci sono diversi programmi di vaccinazione approvati, tuttavia, la vaccinazione intra‑dermica è consigliata in quanto risparmia costi, dosi e tempo (WHO, 2018b). L’immunoglobulina contro la rabbia (RIG) è raccomandata per esposizioni gravi per coloro che non hanno ricevuto precedentemente vaccini contro la rabbia. Poiché la rabbia è diffusa in gran parte del mondo e in molte specie animali, è molto difficile eliminarla ma: i cani domestici svolgono un ruolo cruciale nella trasmissione della rabbia ad altre specie. L’eliminazione della rabbia richiede un approccio One Health. La rabbia umana e quella canina sono correlate. Affrontare la rabbia alla sua origine - la rabbia canina - è il modo più efficiente ed economico per interrompere la trasmissione. L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), l’Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (WOAH), l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) e l’Alleanza Globale per il Controllo della Rabbia si sono unite per realizzare Zero by 30: Il Piano Strategico Globale per Prevenire le Morti Umane da Rabbia Trasferita da Cani entro il 2030. Fornisce una risposta coordinata utilizzando un approccio a tre pilastri: aumentare la disponibilità di profilassi post‑esposizione umana, consapevolezza e coinvolgimento della comunità e vaccinazione di massa dei cani. Questo si allinea con gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile delle Nazioni Unite rafforzando i sistemi sanitari umani e veterinari per raggiungere le popolazioni più disservite al mondo (OMS, FAO & OIE, 2018). Il coinvolgimento della comunità è fondamentale per il successo della vaccinazione di massa dei cani; le comunità locali sono stakeholder chiave. L’eliminazione della rabbia avviene a livello comunitario. Le attività di sensibilizzazione devono mirare alle popolazioni vulnerabili. La rabbia animale è una malattia virale che colpisce il sistema nervoso centrale dei mammiferi (cani, gatti, volpi ecc.) (WOAH, anno non indicato). La rabbia è prevenibile tramite vaccinazione (Rupprecht & Gatewood, 2021). Mentre il 99 % dei casi di rabbia umana è dovuto a morsi da cani infetti, i vaccini contro la rabbia per cani possono eliminare efficacemente la malattia alla sua fonte animale (WOAH, anno non indicato). La maggior parte dei paesi mantiene un elenco di vaccini veterinari approvati per l’uso. Per le normative specifiche, consultare le autorità veterinarie del paese. I cani rabici sono infettivi anche quando i loro segni clinici sono ancora lievi. Notevolmente nei cani, la forma furiosa è caratterizzata da comportamento alterato, aggressività, incoordination, mascella in cospetto e tono alterato del latrato. È assente l’aerofobia e l’idrofobia nei cani (WOAH, 2024a; WOAH, 2024b). I gatti rabici possono attaccare improvvisamente, mordendo e graffiando violentemente. Con il progredire della malattia, convulsioni e mancanza di coordinazione muscolare sono comuni. La morte è causata da paralisi progressiva (MSD, 2024). Negli Americani, le specie di pipistrelli sono anche riserve per il virus della rabbia (OMS, 2024). I segni clinici negli animali selvatici colpiti possono essere variabili e sottili. Una caratteristica comune e importante è un cambiamento di comportamento, tra cui perdita di paura, atassia e successiva aggressività verso altri animali e persone. Gli animali selvatici spesso perdono la loro cautela naturale intorno agli umani. Gli animali possono vagare in aree urbane e in edifici. Appetito anormale (pica) e vocalizzazioni insolite, spesso incessanti. L’eccitazione è spesso vista e può presentarsi come corsa incessante su lunghe distanze, con o senza scatto su oggetti vicini, animali o persone. Una volpe rabica può scattare e mordere persone, animali e persino veicoli in passaggio. Paralisi, paresi e, nelle fasi terminali, coma si verificano (Wildlife Health Australia, 2024). Esistono molti ceppi del virus della rabbia mantenuti in determinati ospiti di riserva. Questi includono Canidae (cani, sciacalli, coyote, lupi, volpi e cani scimpanz), Mustelidae (panda, martens, putrefici e foche), Viverridae (mongoose e meerkats), Procyonidae (procioni) e l’ordine Chiroptera (pipistrelli). Gli ospiti di riserva importanti variano in base all’area. Varianti di rabbia adattate ai gatti non sono state osservate, sebbene i gatti siano spesso infettati da virus della rabbia provenienti da altri ospiti e possano trasmettere facilmente il virus (CFSPH et al., 2009).  

Metriche e limiti numerici  
Un' stima di 59 000 persone muoiono ogni anno di rabbia in oltre 150 paesi, circa il 99 % sono acquisiti dal morso di un cane infetto. Il 95 % dei casi umani si verifica in Africa e Asia. A causa della sotto‑registrazione e delle stime incerte, questo numero è probabilmente una grossolane sottostima. Il carico della malattia è sproporzionatamente sostenuto dalle popolazioni rurali povere, con circa la metà dei casi attribuibili a bambini sotto i 15 anni (OMS, 2024a). Il costo globale della rabbia è stimato intorno a 8,6 miliardi di dollari statunitensi all’anno, inclusi le vite perse e i mezzi di sostentamento, le cure mediche e le perdite di bestiame, nonché lo stress psicologico non calcolato (OMS, 2024a).  

Convenzioni delle Nazioni Unite rilevanti / trattati multilaterali  
Regolamenti Internazionali per la Salute Pubblica (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
Collaborazione Quadripartita per One Health, 2022 (FAO, UNEP, OMS & WOAH).  
Pannello di Esperti di Alto Livello One Health (OHHLEP) (2021) (FAO, UNEP, OMS & WOAH).  
Nazioni Unite. 2023. Raccomandazioni delle Nazioni Unite sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello ONU (UNECE, 2023).  

Motori  
I bambini sono a rischio maggiore rispetto agli adulti perché sono più propensi a giocare con gli animali, non riportare i morso, possono ricevere morso più gravi e, a causa delle loro dimensioni, sono più spesso morduti sulla testa o ricevono più morso. Questi fattori aumentano il rischio di essere morso, di non ricevere cure mediche immediate e di infezione che si diffonde al cervello più rapidamente. Negli Americani, dove la rabbia da cane è principalmente controllata, i pipistrelli ematofagi (che si nutrono di sangue) sono ora la principale fonte di rabbia umana. La rabbia da pipistrelli è anche una minaccia emergente per la salute pubblica in Australia e in parti dell’Europa occidentale. Le morti umane dopo l’esposizione a volpi, procioni, panda e altri mammiferi selvatici sono molto rare, e i morso da roditori non si sa che trasmettano la rabbia. La contrazione della rabbia tramite inalazione di aerossoli contenenti virus, consumo di carne cruda o latte di animali infetti o tramite trapianto di organi è estremamente raro (OMS, 2024a). Carnivori, soprattutto della famiglia Canidae rappresentano la principale specie di riserva e sono responsabili del mantenimento del ciclo infettivo e quindi della presenza della malattia. Mentre la rabbia della fauna selvatica mantenuta da diversi ospiti di riserva si verifica principalmente nell’emisfero settentrionale, la rabbia canine è di gran lunga più importante per la salute pubblica.  

Impatto  
La rabbia umana ha il tasso di mortalità più alto di qualsiasi malattia infettiva attualmente riconosciuta. È un indicatore dell’impatto sull’ineguaglianza, sulla capacità del sistema sanitario e One Health. La rabbia è presente nei mammiferi nella maggior parte del mondo. È una delle Malattie Tropicali Trascurate (NTD) che colpisce prevalentemente le popolazioni povere e vulnerabili che vivono in aree rurali remote. La maggior parte delle 59 000 morti umane da rabbia stimata per anno si verifica in Africa e Asia (OMS, 2024a). Morti di animali umani e animali incluso bestiame (la rabbia è una malattia fatale dei mammiferi).  

Contesto multi‑rischio  
Negli Americani, dove la rabbia da cane è principalmente controllata, i pipistrelli ematofagi (che si nutrono di sangue) sono ora la principale fonte di rabbia umana. La rabbia da pipistrelli è anche una minaccia emergente per la salute pubblica in Australia e in parti dell’Europa occidentale. Le morti umane dopo l’esposizione a volpi, procioni, panda e altri mammiferi selvatici sono molto rare, e i morso da roditori non si sa che trasmettano la rabbia. La contrazione della rabbia tramite inalazione di aerossoli contenenti virus, consumo di carne cruda o latte di animali infetti o tramite trapianto di organi è estremamente raro (OMS, 2024a).  

Gestione del rischio  
La medicina tradizionale, la guarigione di fede e la medicina alternativa non possono prevenire o curare la rabbia. Non sostituisce la PEP salvavita e può spesso ritardarla. I guaritori possono aiutare le persone ad affrontare la loro malattia e possono essere l’unica opzione in aree marginalizzate, quindi si raccomanda il dialogo e la cooperazione con i guaritori per aumentare la conformità alla PEP. Nel giugno 2024 Gavi ha annunciato il suo sostegno per i vaccini contro la rabbia umana per la profilassi post‑esposizione (PEP) nell’ambito dell’immunizzazione di routine. Questo “complementa gli sforzi globali in corso” della campagna Zero by 30, guidata dal Forum United Against Rabies, che mira a eliminare tutte le morti umane da rabbia trasferita da cane entro il 2030. Il sostegno di Gavi è incrementale, aggiunge solo ma non sostituisce i finanziamenti domestici. Aiuta ad accelerare i programmi di rabbia esistenti (OMS, 2024a).  
La vaccinazione dei cani è il modo più efficiente per prevenire la rabbia. La vaccinazione del 70 % della popolazione di cani suscettibile interrompe la trasmissione. La vaccinazione di massa dei cani controlla la rabbia canina, elimina le morti umane da rabbia da cane, protegge chi fatica ad accedere alla PEP e protegge le vite del bestiame e la sussistenza delle comunità rurali (OMS, 2021b). La sterminazione indiscriminata dei cani è inefficace perché la popolazione di cani riprenderà inevitabilmente e è controproducente poiché i cani vaccinati possono essere uccisi. Non è favorevole alle comunità che possono poi decidere di trasferire i loro cani. La vaccinazione di massa dei cani deve mirare ai cani vaganti che contribuiscono di più alla trasmissione. I cuccioli devono essere inclusi nelle campagne, e un approccio misto è adottato per raggiungere gli obiettivi. Ogni cane dovrebbe essere rivaccinato ogni 1‑2 anni. L’identificazione dei cani vaccinati può avvenire tramite collari, vernice temporanea o certificati di vaccinazione. Le campagne di vaccinazione dei cani transfrontalieri sono chiave poiché la rabbia non riconosce i confini nazionali (OMS, 2022). La vaccinazione orale può mirare ai cani difficili da catturare ma deve essere valutata per la sicurezza. La vaccinazione orale ha eliminato la rabbia da volpe, coyote e procione nell’emisfero settentrionale. La riduzione della densità di cani ha molti benefici ma non è necessaria per eliminare la rabbia. La gestione della popolazione di cani attraverso la proprietà, le pratiche di confinamento dei cani ecc. è chiave per l’eliminazione della rabbia. Accanto alla vaccinazione, la consapevolezza è la chiave per eliminare la rabbia da cane. Accanto alla campagna Zero by 30, materiali di comunicazione in varie lingue sono disponibili (GARC, anno non indicato).  

Monitoraggio  
La tabella sottostante offre una panoramica del monitoraggio per la rabbia. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche relative all’EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Ministero della Salute, OMS, Ministero dell’Agricoltura, Ministero dell’Allevamento, Centri di Riferimento FAO, Centri di Riferimento WOAH.  

Come viene osservato/monitorato/previstivo il pericolo?  
Attraverso il suo sistema globale di allerta precoce, la FAO ha sostenuto i membri con il monitoraggio del rischio, la valutazione e la previsione per le minacce alla salute animale per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce alla salute animale:  
* Il Sistema globale di informazione su malattie animali, EMPRES‑i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con l’allerta precoce e la rilevazione precoce delle epidemie di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il tracciamento in tempo reale delle malattie, EMPRES‑i+ consente il monitoraggio e l’analisi delle minacce alla salute animale in modo efficace, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sullo scambio di informazioni sulle malattie. Ciò supporta la diffusione di valutazioni del rischio e avvisi per una decisione basata su evidenze.  
* La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio di emergenza delle malattie animali esistenti e previste, oltre ad altre minacce alla catena agro‑alimentare.  
* Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come l'OMS e la WOAH per verificare le informazioni sulle malattie attraverso meccanismi integrati come l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+), e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie listate da WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di avvisi di allerta precoce e valutazioni del rischio ai membri, per consentire risposte tempestive a potenziali epidemie.  
* https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
* https://wahis.woah.org/#/event-management  
L'OMS supporta i paesi a condurre la valutazione del rischio strategico globale per tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che si traduce nello sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Potenziata con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni anticipate (OMS, 2021a).  
Il Sistema di allerta precoce, avviso e risposta (EWARS) è stato progettato per migliorare la rilevazione delle epidemie di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e a basso costo per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS è implementato durante un'emergenza come complemento al sistema di sorveglianza delle malattie nazionale. L'OMS lavora con i ministeri della salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali a utilizzare il sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (OMS, anno non indicato).  

Riferimenti  
CFSPH, ICAB, OIE, 2009. Rabies. Centre for Food Security and Public Health (CFSPH), Institute for International Cooperation in Animal Biologics (ICAB) and World Organisation for Animal Health, formerly the Office International des Epizooties (OiE). Accessed 27 May 2025.  
FAO, WOAH, UNEP, WHO, 2022. Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the World Organisation for Animal Health (OIE), the UN Environment Programme (UNEP) and the World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
GARC, no date. Working to eliminate human deaths from dog rabies by 2030. Global Alliance for Rabies Control (GARC). Accessed 27 May 2025.  
MSD, 2024. Rabies in Cats. Merck Sharp & Dohme (MSD). Accessed 27 May 2025.  
Rupprecht, C., Gatewood, D., 2021. Rabies. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
UNECE, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. United Nations. 2023. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018a. WHO Expert Consultation on Rabies. Third report. WHO Technical Report Series, No. 1012. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018b. Rabies vaccines: WHO position paper, April 2018–Recommendations. Vaccine, 36(37), pp.5500‑5503. Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018c. Laboratory techniques in rabies, Volume 1. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2021 b. Rabies: Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2024a. Rabies, World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2024b. Rabies PEP Decision Tree: Decide with Confidence World Health Organization (WHO). Accessed 2 August 2024.  
WHO, FAO, OIE, 2018. Zero by 30: The Global Strategic Plan to Prevent Human Deaths from Dog‑Transmitted Rabies by 2030. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Organisation for Animal Health (OIE). Accessed 27 May 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.  
Wildlife Health Australia, 2024. Rabies in wildlife. Accessed 27 May 2025.