Definizione  
Pertosse è una malattia altamente contagiosa, che può essere fatale, del tratto respiratorio causata dal batterio Bordetella pertussis (WHO, no date a).  

Riferimento primario (s)  
WHO, no date a. Pertussis. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Pertosse, nota anche come tosse convulsa, è un'infezione respiratoria altamente contagiosa causata dal batterio Bordetella pertussis. Nel 2018, in tutto il mondo sono state registrate più di 151.000 casi di pertosse (CDC, 2024). I primi sintomi appaiono generalmente 7‑10 giorni dopo l'infezione. Essi includono una lieve febbre, naso che cola e tosse, che nei casi tipici si sviluppa gradualmente in una tosse stridula seguita da un suono di “chiacchierata” (da cui il nome comune di “tosse convulsa”). La polmonite è una complicazione relativamente comune, mentre convulsioni e malattie cerebrali si verificano raramente. Le persone con pertosse sono più contagiose fino a circa 3 settimane dopo l'inizio della tosse, e molti bambini che contraggono l'infezione hanno episi di tosse che durano da 4 a 8 settimane. Gli antibiotici vengono usati per trattare l'infezione (WHO, no date a).  
La pertosse è diagnosticata clinicamente tramite i suoi sintomi e confermata in laboratorio. Si dovrebbe sospettare in chiunque abbia una tosse che non migliora entro 14 giorni, una tosse parossistica di qualsiasi durata, o qualsiasi sintomo respiratorio dopo contatto con un caso di pertosse confermato in laboratorio (WHO, 2024). Da notare, i sintomi nei neonati, dove si osserva la mortalità più elevata, possono differire significativamente da quelli nei bambini più grandi e negli adulti, in quanto la tosse tipica può non essere presente affatto. L'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e gli standard di sorveglianza (WHO, 2018).  

Metriche e limiti numerici  
In tutto il mondo si stima che nel 2014 ci siano stati 24,1 milioni di casi di pertosse e 160.700 morti per pertosse in bambini sotto i 5 anni, con epidemie periodiche che si verificano ogni due‑cinque anni (WHO, 2018). Durante il 2023, circa l'84% dei neonati in tutto il mondo (108 milioni) ha ricevuto 3 dosi del vaccino DTP3 (difterite‑tetano‑pertosse).  

Convenzione ONU rilevante / trattato multilaterale chiave  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

Driver  
La pertosse si diffonde facilmente da persona a persona principalmente attraverso goccioline prodotte da tosse o starnuti. La malattia è più pericolosa nei neonati ed è una causa significativa di morbidità e mortalità in questo gruppo di età (WHO, 2018). L'immunizzazione, l'uso di vaccini per produrre immunità contro malattie specifiche, è una storia di successo globale in sanità e sviluppo, salvando milioni di vite ogni anno. La vaccinazione è un metodo altamente efficace per prevenire determinate malattie infettive. I vaccini riducono i rischi di contrarre una malattia lavorando con le difese naturali di ciascun individuo per costruire protezione (WHO, no date b). I determinanti sociodemografici più comuni associati alla riduzione dell'assunzione di vaccini erano stato economico, età, istruzione e composizione del nucleo familiare (Eiden et al., 2022).  

Impatti  
In tutto il mondo si stima che nel 2014 ci siano stati 24,1 milioni di casi di pertosse e 160.700 morti per pertosse in bambini sotto i 5 anni, con epidemie periodiche che si verificano ogni due‑cinque anni (WHO, 2018).  

Contesto multi-rischio  
La pertosse si trasmette facilmente da persona a persona, principalmente tramite goccioline. Nel 2022, in tutto il mondo sono stati segnalati più di 62.500 casi di pertosse e quasi 39.000 casi sono stati riportati nella Regione del Pacifico Occidentale. La pertosse può essere prevenuta tramite immunizzazione. La Regione del Pacifico Occidentale ha avuto una copertura del 93% con tre dosi del vaccino DTP3 nel 2022 (WHO, no date).  

Gestione del rischio  
Il modo migliore per prevenire la pertosse è tramite immunizzazione. La serie primaria a tre dosi di vaccino diphtéria‑tetanus‑pertussis (DTP3) riduce il rischio di pertosse grave nell'infanzia. Durante il 2023, circa l'84% dei neonati in tutto il mondo (108 milioni) ha ricevuto 3 dosi del vaccino DTP3, proteggendoli dalle malattie infettive che possono causare malattie gravi e disabilità o essere fatali. Tuttavia, queste cifre globali nascondono significative disparità tra paesi di diversi livelli di reddito, con i paesi a basso reddito in ritardo (WHO, 2020; 2024). La WHO raccomanda che la prima dose venga somministrata al più presto a 6 settimane di età; le dosi successive dovrebbero essere date 4‑8 settimane di distanza (a 10–14 settimane e 14–18 settimane). Si raccomanda una dose di richiamo, preferibilmente durante il secondo anno di vita. In base all'epidemiologia locale, ulteriori dosi di richiamo possono essere necessarie più avanti nella vita (WHO, no date a). La vaccinazione delle donne in gravidanza è efficace nella prevenzione della malattia nei neonati troppo giovani per essere vaccinati. I programmi nazionali possono considerare la vaccinazione delle donne in gravidanza con vaccino contenente pertosse come strategia aggiuntiva alla vaccinazione infantile di routine in paesi o contesti con alta o crescente morbidità/mortalità infantile da pertosse (WHO, no date a).  

Monitoraggio  
Gli obiettivi della sorveglianza della pertosse sono monitorare il carico della malattia e l'impatto del programma di vaccinazione, con un focus speciale sulla comprensione della morbidità e mortalità nei bambini sotto i 5 anni, per generare dati che informino le decisioni sul calendario vaccinale e la strategia di distribuzione, ottimizzare l'impatto della vaccinazione e rilevare e guidare la risposta pubblica a epidemie di pertosse (WHO, 2018). La WHO sostiene i paesi nel condurre una valutazione strategica del rischio globale nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare avvisi precoci e informare azioni tempestive (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta, Avviso e Risposta della WHO (EWARS) è stato progettato per migliorare il rilevamento delle epidemie di malattie nei contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro da fenomeni naturali. È un modo semplice ed economicamente efficiente per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene impiegato durante un'emergenza come complemento al sistema di sorveglianza delle malattie nazionale. La WHO collabora con i Ministri della Sanità e i partner del settore sanitario per addestrare gli operatori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, 2023).  

Riferimenti  
CDC, 2024. Pertussis in other Countries. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 31 January 2025.  
Eiden, A.L, Barratt, J., Nyaku, M.K., 2022. Drivers of and barriers to routine adult vaccination: A systematic literature review. Hum Vaccin Immunother. 2022 Nov 30;18(6):2127290. doi: 10.1080/21645515.2022.2127290. Epub 2022 Oct 5. PMID: 36197070; PMCID: PMC9746483. Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2018. Vaccine-preventable Diseases Surveillance Standards: Pertussis. Last updated September 5 2018. World Health Organization (WHO). Accessed 31 January 2025.  
WHO, 2020. Immunization, Vaccines and Biologicals: Pertussis. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024. Immunization coverage. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, no date a. Pertussis (whooping cough). World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, no date b. Vaccines and immunization. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  

Cita questo [Copia citazione]