Definizione  
COVID-19 è una malattia infettiva causata dal Coronavirus SARS 2 (SARS‑CoV‑2), un virus identificato per la prima volta nelle popolazioni umane a fine 2019 che ha provocato un’epidemia globale di coronavirus – una malattia infettiva causata dal severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS‑CoV‑2) (adapted from WHO, 2023 and WHO Euro, no date).  

Riferimento principale  
WHO, 2023. Coronavirus disease (COVID-19). World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.  
WHO Euro, no date. Coronavirus disease (COVID-19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Euro). Accessed 28 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
COVID-19 è la malattia causata dal coronavirus SARS‑CoV‑2. Di solito si trasmette tra le persone in stretto contatto (WHO, 2023a).  
I casi di nuovo coronavirus (nCoV) sono stati rilevati per la prima volta in Cina a dicembre 2019, con il virus che si è rapidamente diffuso in altri paesi del mondo. Ciò ha portato la WHO a dichiarare un'Emergenza Sanitaria Pubblica di Interesse Internazionale (PHEIC) il 30 gennaio 2020 e a caratterizzare l'epidemia come pandemia l'11 marzo 2020 (WHO Euro, 2025).  
Il 5 maggio 2023, oltre tre anni dalla pandemia, il Comitato d'emergenza della WHO sul COVID-19 ha raccomandato al Direttore Generale, che ha accettato la raccomandazione, che dato che la malattia era ormai ben consolidata e in corso, non si adattava più alla definizione di PHEIC. Questo non significa che la pandemia stessa sia terminata, ma l'emergenza globale che ha causato è per ora conclusa. Sarà istituito un comitato di revisione per sviluppare raccomandazioni permanenti a lungo termine per i paesi su come gestire il COVID-19 in modo continuativo (WHO Euro, 2025).  
I vaccini COVID-19 offrono una forte protezione contro le malattie gravi e la morte. Sebbene una persona possa ancora contrarre COVID-19 dopo la vaccinazione, è più probabile che abbia sintomi lievi o nessuno. Chiunque può ammalarsi di COVID-19 e diventare seriamente malato o morire, ma la maggior parte delle persone guarisce senza trattamento (WHO, 2023a).  
Le persone possono sperimentare diversi sintomi di COVID-19. I sintomi di solito iniziano 5‑6 giorni dopo l'esposizione e durano 1‑14 giorni. I sintomi più comuni sono febbre, brividi e mal di gola. I sintomi meno comuni includono dolori muscolari e dolori a braccia o gambe pesanti, forte stanchezza o affaticamento, naso che cola o ostruito, starnuti, mal di testa, occhi doloranti, vertigini, tosse nuova e persistente, oppressione o dolore al petto, mancanza di respiro, voce rauca, intorpidimento o formicolio, perdita di appetito, nausea, vomito, dolore addominale o diarrea, perdita o cambiamento del senso del gusto o dell'olfatto e difficoltà a dormire (WHO, 2023a).  
Due principali tipi di test possono confermare se sei infetto con SARS‑CoV‑2, il virus che causa COVID‑19. I test molecolari, come la reazione a catena della polimerasi (PCR), sono i test più precisi per diagnosticare l'infezione da SARS‑CoV‑2. I test molecolari rilevano i virus nel campione amplificando il materiale genetico virale a livelli rilevabili. I test rapidi antigenici (a volte noti come test diagnostici rapidi o RDT) rilevano le proteine virali (note come antigeni). I RDT sono un'opzione più semplice e veloce rispetto ai test molecolari e sono disponibili per testare da operatori addestrati o dall'individuo stesso (a volte chiamati self‑test). Funzionano meglio quando c'è più virus in circolazione nella comunità e quando campionati da un individuo durante il periodo in cui è più infettivo, generalmente entro i primi 5‑7 giorni dopo l'insorgenza dei sintomi. I campioni per entrambi i tipi di test vengono raccolti dal naso e/o dalla gola con un tampone (WHO, 2023b).  
Tra il 2020 e il 2024, le infezioni da SARS‑CoV‑2 sono state anche riportate in diverse specie animali in 34 paesi, tra cui bradipo, armadillo, gorilla, mandrillo e altre specie di scimmia, diverse specie di gatti tra cui lince, leone, tigre, leopardo, cane, volpe e giaguaro, cavallo, bestiame, cervo, maiale, leprotto, furetto e lontra, coniglio e roditori, e persino in un manatide in cattività, secondo il Sistema di Informazioni sulla Salute Animale della WOAH (WOAH, no date).  
La World Health Organization (WHO) ha pubblicato numerosi documenti di consulenza, documenti tecnici, rapporti di situazione, aggiornamenti di risposta e documenti di ricerca sul COVID‑19. Questi includono consigli di viaggio, sorveglianza, diagnosi, trattamento e linee guida e framework per la vaccinazione (WHO, 2025b).  

Metriche e limiti numerici  
Le informazioni statistiche globali sono riassunte sul WHO COVID‑19 Dashboard (WHO, 2025b) come segue:  
- Al 30 marzo 2025, 777.691.501 casi di COVID‑19 sono stati segnalati alla WHO (casi cumulativi totali).  
- Al 20 marzo 2025, 7.093.267 decessi da COVID‑19 sono stati segnalati alla WHO (decessi cumulativi totali).  
- Al 31 dicembre 2023, 13,64 miliardi di dosi vaccinali sono state somministrate a livello globale.  
- Al 31 dicembre 2023, il 67% della popolazione globale totale era vaccinato con una serie primaria completa di vaccino COVID‑19.  
- Al 31 dicembre 2023, il 32% della popolazione globale totale era vaccinato con almeno una dose di boostere di vaccino COVID‑19.  

Convenzione/un trattato multilateral rilevante delle Nazioni Unite  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

Motori  
COVID‑19 è la malattia causata dal coronavirus SARS‑CoV‑2. Di solito si trasmette tra le persone in stretto contatto (WHO, 2023a).  
I casi di nuovo coronavirus (nCoV) sono stati rilevati per la prima volta in Cina a dicembre 2019, con il virus che si è rapidamente diffuso in altri paesi del mondo (WHO Euro, 2025).  
La WHO riferisce che il virus si diffonde principalmente tra le persone in stretto contatto, ad esempio a distanza di conversazione quando tossiscono, starnutiscono, parlano, cantano o respirano (trasmissione aerea a breve distanza) o trasmissione a goccia. Il virus può anche diffondersi in ambienti interni poco ventilati e/o affollati, dove le persone tendono a trascorrere periodi più lunghi con il virus sospeso nell'aria o a viaggiare oltre la distanza di conversazione (trasmissione aerea a lunga distanza). L'infezione può anche diffondersi toccando occhi, naso o bocca dopo aver toccato superfici o oggetti contaminati dal virus (WHO, 2021a).  

Impatto  
I casi di nuovo coronavirus (nCoV) sono stati rilevati per la prima volta in Cina a dicembre 2019, con il virus che si è rapidamente diffuso in altri paesi del mondo, che ha portato la WHO a dichiarare un'Emergenza Sanitaria Pubblica di Interesse Internazionale (PHEIC) il 30 gennaio 2020 (WHO Euro, 2025).  
Le persone con i seguenti sintomi sono state invitate a cercare immediatamente assistenza medica: difficoltà respiratorie, soprattutto a riposo, o impossibilità a parlare in frasi, confusione, sonnolenza o perdita di coscienza, dolore persistente o pressione al petto, pelle fredda o sudorosa, o pallore o colore bluastra e perdita di voce o movimento (WHO, 2023a).  
Le persone con problemi di salute preesistenti sono a rischio più elevato quando hanno COVID‑19; questi includono persone che assumono farmaci immunosoppressori; coloro con problemi cardiaci, polmonari, epatici o reumatologici cronici; coloro con HIV, diabete, cancro, obesità o demenza. Le persone con malattia grave e quelle che necessitano di cure ospedaliere dovrebbero ricevere trattamento il prima possibile. Le conseguenze di un COVID‑19 grave includono morte, insufficienza respiratoria, sepsi, tromboembolismo (coaguli di sangue) e insufficienza multiorgano, incluso danno al cuore, epigastrico o reni (WHO, 2023a). In situazioni rare, i bambini possono sviluppare una sindrome infiammatoria grave alcune settimane dopo l'infezione (WHO, 2023a).  
Alcune persone che hanno avuto COVID‑19, sia che siano state ricoverate o meno, continuano a sperimentare sintomi. Questi effetti a lungo termine sono chiamati long COVID (o condizione post‑COVID‑19). I sintomi più comuni associati al long COVID includono fatica, dispneia e disfunzione cognitiva (ad esempio, confusione, dimenticanza o mancanza di concentrazione mentale). Il long COVID può influenzare la capacità di una persona di svolgere attività quotidiane come lavoro o faccende domestiche (WHO, 2023a).  
Al 30 marzo 2025, 777.691.501 casi di COVID‑19 sono stati segnalati alla WHO con 7.093.267 decessi da COVID‑19 (WHO, 2025a). Quasi cinque anni dopo la prima segnalazione delle infezioni da SARS‑CoV‑2, la situazione globale del COVID‑19 è cambiata in modo sostanziale. Con l'immunità diffusa sia dalla vaccinazione che dalle infezioni precedenti, i varianti correnti sono ora associati a tassi più bassi di malattia grave e a meno ospedalizzazioni. Di conseguenza, la maggior parte dei paesi ha levato le misure sanitarie e sociali e ha concluso le emergenze nazionali da COVID‑19 (WHO, 2023b). Il COVID‑19 continua a circolare ampiamente, tuttavia, presentando sfide significative ai sistemi sanitari in tutto il mondo. Decine di migliaia di persone vengono infettate o reinfettate con SARS‑CoV‑2 ogni settimana. È fondamentale che i paesi mantengano la risposta sanitaria al COVID‑19 in presenza di malattie e morti in corso e dell'emergere di varianti SARS‑CoV‑2, adattandola ai requisiti basati sulla situazione e sul rischio attuali del COVID‑19 (WHO, 2023b).  
Nel 2022 e nel 2023, la WHO ha pubblicato un pacchetto di brief di politica progettato per aiutare i paesi a formulare politiche per gestire la trasmissione da SARS‑CoV‑2, in particolare nelle popolazioni ad alto rischio e vulnerabili, e per ridurre morbidità, mortalità e sequelai a lungo termine del COVID‑19. I brief di politica sono stati aggiornati per riflettere la situazione e il rischio attuali del COVID‑19 e gli approcci delineati nel documento WHO di settembre 2023 "Ending the COVID‑19 emergency and transitioning from emergency phase to longer‑term disease management: Guidance on calibrating the response and the Director‑General’s standing recommendations for COVID‑19" (WHO, 2023b).  

Contesto multi‑rischio  
Da uno dei numerosi rapporti sull'impatto del COVID‑10, il Independent Panel for Pandemic Preparedness & Response COVID‑19: Make it the Last Pandemic, è stato pubblicato nel 2021 e presentato all'Assemblea Generale delle Nazioni Unite in una sessione speciale. Ad aprile 2021, avevano riferito che il COVID‑19 aveva mostrato come una malattia infettiva possa travolgere il globo in settimane e, nello spazio di pochi mesi, rallentare lo sviluppo sostenibile di anni (Independent Panel, 2021). Per tutti i parametri, l'impatto della pandemia è massiccio a 28 aprile 2021. Hanno riassunto i dati come i numeri di persone infettate dal virus e di decessi segnalati in 223 paesi, territori e aree, con l'impatto sulla mortalità degli operatori sanitari e gli impatti economici. Hanno inoltre riferito che al suo punto più alto nel 2020, il 90% degli alunni era impossibilitato a frequentare la scuola con 10 milioni di ragazze in più a rischio di matrimonio precoce a causa della pandemia (Independent Panel, 2021). Hanno notato che i servizi di supporto alla violenza di genere hanno visto un aumento cinque volte nella domanda. Gli autori erano preoccupati che fosse probabile che 115‑125 milioni di persone siano state spostate nella povertà estrema (Independent Panel, 2021).  

Gestione del rischio  
Per prevenire la diffusione del COVID‑19 (WHO, 2023a): evitare le folle e mantenere una distanza di sicurezza dagli altri, anche se non sembrano malati; indossare una mascherina adeguata se ti senti malato, se sei stato vicino a persone malate, se sei ad alto rischio o in zone affollate o poco ventilate; pulire le mani frequentemente con disinfettante a base di alcol o sapone e acqua; coprire bocca e naso con il gomito piegato o un fazzoletto quando tossisci o starnutisci; smaltire i fazzoletti usati immediatamente e pulire le mani; e se sviluppi sintomi o risulti positivo al COVID‑19, isolati finché non ti riprendi. I vaccini COVID‑19 offrono una forte protezione contro malattie gravi, ospedalizzazione e morte. La vaccinazione contro COVID‑19 si basa su gruppi prioritari come persone di 60 anni o più e coloro con problemi di salute di base come ipertensione, diabete, malattie croniche, immunosoppressione (incluso HIV), obesità, cancro, persone in gravidanza e persone non vaccinate. Nel marzo 2023, la WHO ha aggiornato le sue raccomandazioni sulla serie primaria di vaccinazione (due dosi di qualsiasi vaccino) e sulla necessità di dosi di boostere. Queste raccomandazioni sono temporanee e possono cambiare in qualsiasi momento a seconda di come il virus SARS‑CoV‑2 è in circolazione nella tua zona o paese. È importante rimanere aggiornati con le linee guida locali e le raccomandazioni fornite dalla tua autorità sanitaria locale (WHO, 2023a).  
Dal momento dell'introduzione, i vaccini COVID‑19 hanno salvato milioni di vite in tutto il mondo offrendo protezione contro malattie gravi, ospedalizzazione e morte. Anche se i vaccini proteggono contro malattie gravi e morte, è comunque possibile diffondere SARS‑CoV‑2 ad altri dopo aver ricevuto la vaccinazione (WHO, 2023a). La WHO è l'agenzia di coordinamento globale per la risposta alla pandemia di COVID‑19. L'Organizzazione lavora con gli Stati membri e i partner su tutti gli aspetti della risposta alla pandemia, compresa la facilitazione della ricerca, lo sviluppo di linee guida, il coordinamento dello sviluppo e della distribuzione di vaccini e il monitoraggio quotidiano dei numeri di casi e delle tendenze in tutto il mondo. Dal aprile 2020, l'Access to COVID‑19 Tools (ACT) Accelerator, lanciato dalla WHO e dai suoi partner, ha sostenuto lo sforzo più rapido, più coordinato e più riuscito nella storia per sviluppare strumenti per combattere una malattia. COVAX, la colonna portante dei vaccini dell'ACT‑Accelerator è una collaborazione globale all'avanguardia per accelerare lo sviluppo, la produzione e l'accesso equo ai test, trattamenti e vaccini COVID‑19. La WHO fornisce la coordinazione globale e il supporto ai paesi membri sul monitoraggio della sicurezza dei vaccini. Ha sviluppato i profili di prodotto target per i vaccini COVID‑19 e fornisce la coordinazione tecnica R&D. La WHO guida anche il lavoro per migliorare la capacità e l'accesso globale alla produzione, distribuzione e fornitura di ossigeno ai pazienti (WHO, 2023a). Poiché molti paesi interrompono la segnalazione specifica COVID‑19 e la integrano nella sorveglianza delle malattie respiratorie, la WHO utilizzerà tutte le fonti disponibili per continuare a monitorare la situazione epidemiologica COVID‑19, soprattutto i dati su malattia e impatto sui sistemi sanitari. Il COVID‑19 rimane una minaccia importante, e la WHO invita gli Stati membri a mantenere, non smontare, la loro infrastruttura COVID‑19 consolidata. È fondamentale sostenere allerta precoce, sorveglianza e segnalazione, monitoraggio delle varianti, fornire cure cliniche in anticipo, somministrare vaccini ai gruppi ad alto rischio, migliorare la ventilazione e comunicare regolarmente. Al febbraio 2025, la WHO ha continuato a monitorare diverse varianti SARS‑CoV‑2, tra cui una variante di interesse (VOI) JN.1 e sette varianti sotto monitoraggio (VUMs). JN.1, la VOI, rappresentava il 15,0% delle sequenze nella settimana 1 del 2025. Le VUM, XEC e LP.8.1 continuano ad aumentare di prevalenza, rappresentando il 44,8% e il 4,7% delle sequenze nella settimana 1 del 2025, e sono le uniche varianti tracciate in crescita di prevalenza. Tutte le altre VUM stanno diminuendo di prevalenza (WHO, 2025c).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio per COVID‑19. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
1. Quale/i istituzione/i produce(n) dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Ministero della Salute e il Punto focale nazionale IHR, WHO, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  
2. a. Come viene monitorato/Osservato/Preveduto il Rischio?  
FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management  
Sotto l'attuazione dei Regolamenti Internazionali per la Salute (IHR), ai paesi è stato consigliato di mantenere la sorveglianza collaborativa per COVID‑19, al fine di fornire una base per la consapevolezza situazionale e la valutazione del rischio e la rilevazione di cambiamenti significativi nelle caratteristiche del virus, nella diffusione del virus, nella gravità della malattia e nell'immunità della popolazione, come per le raccomandazioni permanenti per il COVID‑19 emesse dal Direttore Generale della WHO (WHO, 2024).  
Le attività di sorveglianza di base per SARS‑CoV‑2 forniscono allerta precoce di cambiamenti nei modelli epidemiologici, monitorano la circolazione e l'emergere di nuove varianti SARS‑CoV‑2 e consentono il monitoraggio sia delle tendenze di morbidità e mortalità sia del carico sulla capacità sanitaria (lavoratori sanitari, ospedalizzazioni e ammissioni in terapia intensiva) (WHO, 2024).  
Queste attività misurano anche gli impatti a lungo termine delle condizioni post‑COVID (anche conosciute come Long COVID). L'integrazione di una sorveglianza genomica strategica e geograficamente rappresentativa consente il monitoraggio della circolazione di varianti di preoccupazione (VOC), la rilevazione precoce di nuove varianti di interesse (VOI) e il tracciamento di SARS‑CoV‑2 nei potenziali depositi animali, insieme ad altre variazioni nei modelli virologici (WHO, 2024).  
La WHO supporta i paesi a condurre una valutazione del rischio strategico a tutto rischio nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo del profilo di rischio del paese. Dotati del profilo di rischio del paese, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (WHO, 2021b).  
Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie in situazioni di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro da calamità naturali. È un modo semplice ed economicamente vantaggioso per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come supporto al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. La WHO lavora con i Ministri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i lavoratori sanitari locali a utilizzare il sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (WHO, 2023c).  

Riferimenti  
FAO, 2021. Recommendations for the epidemiological investigation of SARS‑CoV‑2 in exposed animals - SARS‑CoV‑2 detection in farmed and companion animals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/cb7140en. Accessed 28 May 2025.  
Independent Panel for Pandemic Preparedness & Response, 2021. COVID‑19: Make it the Last Pandemic. Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2020. Reporting SARS‑CoV‑2 to the OIE. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2021. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2022. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO Euro, 2025. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Euro). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2021a. Coronavirus disease (COVID‑19): How is it transmitted? World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023a. Coronavirus disease (COVID‑19). World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  
WHO, 2023b. Coronavirus disease (Covid‑19). World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2023c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2024. WHO Policy Brief: COVID‑19 Surveillance. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025a. WHO Coronavirus Disease (COVID‑19) Dashboard. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025b. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025c. COVID‑19 epidemiological update – 13 February 2025. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, No date. SARS‑CoV‑2. World Animal Health Information System. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2022. Considerations on monitoring SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  

Cite this [Copy citation]