Definition
La febbre di Lassa è una malattia zoonotica associata a un'illnessa emorragica acuta e potenzialmente fatale causata dal virus di Lassa. Il virus è un virus a RNA a singolo filamento appartenente alla famiglia Arenaviridae. Circa 1 su 5 infezioni si risulta in una malattia grave, in cui il virus colpisce diversi organi come fegato, milza e reni. (WHO, 2024a).

Primary reference(s)
WHO, 2024a. Lassa fever. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.

Annotations
Additional scientific description
Sebbene sia stato descritto per la prima volta negli anni ’50, il virus che causa la malattia di Lassa non è stato identificato fino al 1969. La febbre di Lassa è una malattia zoonotica, il che significa che gli esseri umani si infettano dal contatto con animali infetti. Il deposito animale, o ospite, del virus di Lassa è un roditore del genere Mastomys, comunemente noto come "ratto multimammato". I ratti Mastomys infetti dal virus di Lassa non si ammalano ma possono diffondere il virus nelle loro urine e feci (WHO, 2024a). Le persone a maggior rischio sono quelle che vivono in zone rurali dove i Mastomys sono solitamente presenti, soprattutto nelle comunità con scarsa igiene o condizioni di vita affollate. La febbre di Lassa si verifica in tutti i gruppi d'età e in entrambi i sessi. Circa l'80 % delle persone che diventano infettate dal virus di Lassa non ha sintomi. Una su cinque infezioni si sviluppa in una malattia grave, in cui il virus colpisce diversi organi come fegato, milza e reni. Poiché il corso clinico della malattia è così variabile, la rilevazione della malattia nei pazienti colpiti è stata difficile. Quando la presenza della malattia è confermata in una comunità, tuttavia, l'isolamento rapido dei pazienti colpiti, buone pratiche di prevenzione e controllo delle infezioni e un rigoroso tracciamento dei contatti possono fermare gli outbreak (WHO, 2024a). La febbre di Lassa è difficile da diagnosticare perché i sintomi sono non specifici. La diagnosi definitiva richiede test virali e sierologici disponibili solo in laboratori di riferimento. L'isolamento del virus di solito avviene dal sangue, dalle urine o dalle lavande della gola (WHO, 2024a). La febbre di Lassa può causare epidemie prolungate ed è endemica in Benin, Ghana, Guinea, Liberia, Mali, Sierra Leone e Nigeria (WHO, 2016a). Due recenti outbreak sono riassunti di seguito:  
Liberia: La febbre di Lassa è endemica. L'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) ha riportato che, dal 1 gennaio 2017 al 23 gennaio 2018, sono stati segnalati 91 casi sospetti da sei contee: Bong, Grand Bassa, Grand Kru, Lofa, Margibi e Nimba. Trentatré di questi casi sono stati confermati in laboratorio, inclusi 15 decessi (tasso di mortalità per i casi confermati = 45,4 %) (WHO, 2018).  
Nigeria: Un grande outbreak di febbre di Lassa è stato riportato in Nigeria nel 2023, con 4702 casi sospetti, cinque casi probabili e 877 casi confermati tra le settimane epidemiologiche 1 e 15 del 2023 (settimana che termina il 16 aprile). Tra i casi confermati, ci sono stati 152 decessi (CFR 17 %) nel periodo di segnalazione. Ciò rappresenta un aumento del 20 % dei casi confermati rispetto a quelli segnalati nello stesso periodo nel 2022 (733) (WHO 2023).  
Il Centers for Disease Control and Prevention ha pubblicato informazioni sulle definizioni dei casi e sulla classificazione per le febbre emorragiche virali (CDC, 2024).  
L'OMS ha pubblicato raccomandazioni per la prevenzione e il controllo (WHO, 2024a).  
La ricerca condotta su animali domestici e non domestici (in uccelli, lucertole e mammiferi domestici [cani, maiali, bovini e capre]) dal 2021 al 2022 nel sud della Nigeria ha mostrato che le lucertole avevano il tasso di positività più alto per PCR e la seropositività più alta tra i bovini (Happi et al., 2023).

Metrics and numeric limits
Sebbene circa l'80 % delle infezioni si ritenga asintomatiche o lievi, con sintomi come febbre, mal di testa, nausea e vomito, una piccola percentuale di pazienti sviluppa una malattia grave che può essere fatale o portare a sequel a lungo termine come la sordità. Le donne in gravidanza al terzo trimestre sono particolarmente a rischio, con morte materna, esiti di nascita avversi o entrambi, che si verificano in più dell'80 % dei casi. Nonostante il rapporto di mortalità per infezione riportato come basso, la febbre di Lassa è una delle malattie con il carico più alto tra i patogeni prioritari per ricerca e sviluppo dell'OMS (Doohan et al., 2024).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016b).

Drivers
La trasmissione avviene principalmente dal contatto diretto e indiretto con le urine o le feci di ratti Mastomys infetti, solitamente da superfici, cibi e acqua contaminate. Gli esseri umani solitamente si infettano con il virus di Lassa dall'esposizione alle urine o alle feci di ratti Mastomys infetti. Il virus di Lassa può anche essere trasmesso tra gli esseri umani tramite contatto diretto con il sangue, le urine, le feci o altre secrezioni corporee di una persona infetta. Non esistono evidenze epidemiologiche che supportino la diffusione aerea tra gli esseri umani. La trasmissione persona-a-persona si verifica sia nelle comunità sia negli ambienti sanitari, dove il virus può essere trasmesso da attrezzature mediche contaminate, come aghi riutilizzati. Il virus di Lassa può persistere nel seme di alcuni maschi che si sono ripresi dalla malattia per un paio di mesi. Tuttavia, fino ad oggi, non è stata mai documentata una trasmissione tramite esposizione a seme infetto (WHO, 2024a).

Impacts
Il periodo di incubazione della febbre di Lassa varia da 6 a 21 giorni. L'insorgenza della malattia, quando è sintomatica, è solitamente graduale, iniziando con febbre, debolezza generale e malessere. Dopo alcuni giorni, possono seguire mal di testa, mal di gola, dolore muscolare, dolore toracico, nausea, vomito, diarrea, tosse e dolore addominale. Nei casi gravi, si possono sviluppare gonfiore facciale, liquido nella cavità polmonare, sanguinamento dalla bocca, dal naso, dalla vagina o dal tratto gastrointestinale e ipotensione. Shock, convulsioni, tremori, disorientamento e coma possono essere osservati nelle fasi successive. La morte di solito si verifica entro 14 giorni dall'insorgenza nei casi fatali. La sordità si verifica nel 25 % dei pazienti che sopravvivono alla malattia. In metà di questi casi, l'udito ritorna parzialmente dopo uno o tre mesi (WHO, 2024a). La perdita temporanea di capelli e l'alterazione del passo possono verificarsi durante il recupero. Durante la gravidanza, la febbre di Lassa può causare elevata mortalità materna e fetale, soprattutto nel tardo periodo di gravidanza. Nel terzo trimestre, i tassi di morte fetale e materna possono superare l'80 % e il 30 % rispettivamente (WHO, 2024a). Poiché i sintomi della febbre di Lassa sono così vari e non specifici, la diagnosi clinica è spesso difficile, soprattutto all'inizio del corso della malattia. La febbre di Lassa è difficile da distinguere da altre febbre emorragiche virali come la malattia da virus Ebola, malaria, shigellosi, febbre typhoid e febbre gialla (WHO, 2024b).

Multi-hazard context
La trasmissione persona-a-persona può avvenire anche, in particolare negli ambienti sanitari privi di adeguate misure di prevenzione e controllo delle infezioni. Il tasso di mortalità complessivo per i casi è dell'1 %, ma il tasso di mortalità osservato tra i pazienti ricoverati con malattie gravi di febbre di Lassa è superiore al 15 % (WHO, 2024a). La malattia è strettamente associata a scarsa igiene comunitaria e a acqua non sicura o stoccaggio di cibi non sicuro dove i roditori hanno facile accesso. La prevenzione della febbre di Lassa si basa sulla promozione di una buona "igiene comunitaria" per scoraggiare l'ingresso dei roditori nelle abitazioni. Le misure efficaci includono lo stoccaggio di cereali e altri alimenti in contenitori resistenti ai roditori, lo smaltimento dei rifiuti lontano dalla casa, il mantenimento di case pulite e la tenuta dei gatti. Poiché i Mastomys sono così abbondanti nelle zone endemiche, non è possibile eliminarli completamente dall'ambiente. I familiari dovrebbero sempre fare attenzione a evitare il contatto con sangue e fluidi corporei mentre si prendono cura di persone malate (WHO, 2024a). Le epidemie prolungate causano gravi interruzioni economiche e sociali (WHO, 2024a).

Risk Management
Durante un outbreak, i professionisti sanitari sono ad alto rischio di trasmissione, e questi sono associati al contatto ravvicinato con superfici contaminate, raccolta di campioni, trasporto e indagini di laboratorio. Negli ambienti sanitari, il personale dovrebbe sempre applicare precauzioni standard di prevenzione e controllo delle infezioni quando si prende cura di pazienti, indipendentemente dalla loro presumibile diagnosi. Queste includono igiene delle mani di base, igiene respiratoria, uso di dispositivi di protezione personale (per bloccare schizzi o altro contatto con materiali infetti), pratiche di iniezione sicure e pratiche di sepoltura sicura. L'OMS raccomanda precauzioni standard di prevenzione e controllo delle infezioni (WHO, 2024a). In rari casi, i viaggiatori che tornano da aree endemiche sono stati confermati per la febbre di Lassa. Sebbene malaria, febbre typhoid e molte altre infezioni tropicali siano molto più comuni, la diagnosi della febbre di Lassa dovrebbe essere considerata nei pazienti febbricitanti che tornano dall'Africa occidentale, soprattutto se hanno avuto esposizioni in aree in cui la febbre di Lassa è nota essere endemica. I professionisti sanitari che vedono un paziente sospettato di avere la febbre di Lassa dovrebbero contattare immediatamente esperti locali e nazionali per consigli e per organizzare test di laboratorio (WHO, 2024a). I ministeri della Salute di Guinea, Liberia e Sierra Leone, l'OMS, l'Ufficio dell'Assistenza Disastro USA, le Nazioni Unite e altri partner hanno lavorato insieme per stabilire la Rete Lassa Fever del Mano River Union. Il programma supporta questi tre paesi nello sviluppo di strategie nazionali di prevenzione e nel miglioramento della diagnostica di laboratorio per la febbre di Lassa e altre malattie pericolose. La formazione nella diagnostica di laboratorio, nella gestione clinica e nel controllo ambientale è inoltre inclusa (WHO, 2020). Con la supervisione e la coordinazione globale dell'OMS, insieme a una task force di esperti riconosciuti a livello internazionale, inclusi scienziati dei paesi più colpiti, con competenze specifiche negli arenaviri e in uno o più settori di ricerca e sviluppo, e con il supporto della Wellcome Trust, il Center for Infectious Disease Research and Policy (CIDRAP) dell'Università del Minnesota è stato incaricato di facilitare lo sviluppo collaborativo di una "Lassa fever R&D RoadMap". La roadmap prioritizza lo sviluppo di contromisure (diagnostica, terapie e vaccini) più necessarie per i paesi colpiti dalla febbre di Lassa ed è il risultato di ampie consultazioni con la task force della roadmap di R&D di Lassa, con esperti nazionali e internazionali di punta e altri stakeholder chiave (WHO, 2019).

Monitoring
L'OMS supporta i paesi nella conduzione di una valutazione strategica dei rischi a tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Armati del profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per innescare allarmi precoci e informare azioni anticipate (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta, Avviso e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione degli outbreak di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per mettere rapidamente in piedi un sistema di sorveglianza di malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema di sorveglianza nazionale delle malattie. L'OMS lavora con i ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (WHO, 2023b).

References
CDC, 2024. Viral Hemorrhagic Fever (VHF) 2025 Case Definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 6 January 2025.  
Doohan, P., Jorgensen, D., Naidoo, T.M., McCain, K., Hicks, J.T., McCabe, R., Bhatia, S., Charniga, K., Cuomo-Dannenburg, G., Hamlet, A., Nash, R.K., Nikitin, D., Rawson, T., Sheppard, R.J., Unwin, H.J.T., van Elsland, S., Cori, A., Morgenstern, C., Imai-Eaton, N., 2024. Pathogen Epidemiology Review Group. Lassa fever outbreaks, mathematical models, and disease parameters: a systematic review and meta-analysis. Lancet Glob Health. 2024 Dec;12(12):e1962-e1972. doi: 10.1016/S2214-109X(24)00379-6. PMID: 39577970. Accessed 26 May 2025.  
Happi, A.N., Ogunsanya, O.A., Ayinla, A.O., Sijuwola, A.E., Saibu, F.M., Akano, K., Nwofoke, C., Elias, O.T., Achonduh-Atijegbe, O., Daodu, R.O., Adedokun, O.A., Adeyemo, A., Ogundana, K.E., Lawal, O.Z., Parker, E., Nosamiefan, I., Okolie, J., Parker, Z.F., McCauley, M.D., Eller, L.A., Lombardi, K., Tiamiyu, A.B., Iroezindu, M., Akinwale, E., Njatou, T.L.F.A., Mebrahtu, T., Broach, E., Zuppe, A., Prins, P., Lay, J., Amare, M., Modjarrad, K., Collins, N.D., Vasan, S., Tucker, C., Daye, S., Happi, C.T., 2024. Lassa virus in novel hosts: insights into the epidemiology of lassa virus infections in southern Nigeria. Emerg Microbes Infect. 2024 Dec;13(1):2294859. doi: 10.1080/22221751.2023.2294859. Epub 2024 Jan 22. PMID: 38088796; PMCID: PMC10810657. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2018. Disease Outbreak News: Lassa Fever – Liberia. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO 2019. Lassa Fever Research and Development (R&D) Roadmap. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2020. Lassa Fever: World Health Organization (WHO) Africa Regional Office. Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2023a. Disease Outbreak News; Lassa Fever – Nigeria. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2023b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2024a. Lassa fever. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024b. Lassa fever. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  

Cite this [Copy citation]