Definizione  
La brucellosi è una malattia batterica causata da varie specie di *Brucella*, che principalmente infettano bovini, suini, capre, pecore e cani. Gli esseri umani acquisiscono generalmente la malattia tramite contatto diretto con animali infetti (OMS, 2020).  

Riferimenti primari  
OMS, 2020. Brucellosis. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WOAH. No date. Brucellosis. Accessed 28 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La brucellosi umana è una delle zoonosi più diffuse trasmesse dagli animali e, nelle aree endemiche, la brucellosi umana ha gravi conseguenze per la salute pubblica. L'espansione delle industrie animali e l'urbanizzazione, insieme alla mancanza di misure igieniche nella produzione e nel trattamento degli alimenti, contribuiscono in parte al fatto che la brucellosi rimane un pericolo per la salute pubblica (OMS, 2020). La brucellosi è principalmente causata da *Brucella abortus*, biovari 1‑6, 9; *B. melitensis*, biovari 1‑6; *B. suis*, biovari 1‑5; e *B. canis* (OMS, 2001). A livello mondiale, *B. melitensis* è la specie più prevalente che causa brucellosi umana, in parte a causa delle difficoltà nell'immunizzare capre e pecore da libero pascolo (OMS, 2020). Sebbene sia stato fatto grande progresso nel controllo della malattia in molti paesi, esistono ancora regioni in cui l'infezione persiste negli animali domestici e, di conseguenza, la trasmissione alla popolazione umana avviene frequentemente. È una malattia umana importante in molte parti del mondo, soprattutto nei paesi mediterranei d'Europa, Nord e Est Africa, Medio Oriente, Sud e Centro Asia, e America Centrale e Meridionale, ma spesso è non riconosciuta e frequentemente non riportata. Ci sono solo pochi paesi al mondo che sono ufficialmente liberi dalla malattia, sebbene si verificano casi in persone che tornano da paesi endemici (FAO, OIE, OMS, 2006).  
La brucellosi tipicamente causa sintomi simil-influenza, tra cui febbre, debolezza, malessere e perdita di peso. Tuttavia, la malattia può presentarsi in molte forme atipiche e, in assenza di trattamento specifico, può persistere per settimane o mesi. In molti pazienti i sintomi sono lievi e, pertanto, la diagnosi può non essere considerata. Il periodo di incubazione della malattia può variare ampiamente, da 1 settimana a 2 mesi, ma di solito è di 2‑4 settimane (FAO, OIE, OMS, 2006; OMS, 2020). La trasmissione umano‑umano è molto rara (OMS, 2020).  

Brucellosi animale  
La brucellosi animale è una malattia batterica del bestiame con notevole impatto economico. In aree endemiche, la vaccinazione è spesso usata per ridurre l'incidenza dell'infezione. Sono disponibili diversi vaccini. La maggior parte dei paesi mantiene un elenco di vaccini veterinari approvati per l'uso. Per regolamenti specifici, consultare le autorità veterinarie del paese (Blasco et al., 2021; WOAH, no date).  
La brucellosi colpisce bovini, suini, pecore e capre, cammelli, equi e cani. Può anche infettare altri ruminanti, alcuni mammiferi marini e gli esseri umani. La malattia negli animali è caratterizzata da aborti o fallimento riproduttivo. Mentre gli animali tipicamente si recuperano dopo l'aborto iniziale, possono continuare a espellere i batteri. Le prestazioni riproduttive ridotte comportano enormi perdite economiche per i produttori di latte, pecore, capre e suini. La brucellosi si diffonde tipicamente quando l'animale abortisce o dà alla luce. Alti livelli di batteri si trovano nei fluidi di parto di un animale infetto. I batteri possono sopravvivere all'esterno dell'animale nell'ambiente per diversi mesi, in particolare in condizioni fresche e umide. Rimanere infettivi per altri animali che vengono infettati ingerendo i batteri. I batteri colonizzano anche il torace e contaminano il latte. La brucellosi è anche una malattia importante nella fauna selvatica, infettando suini selvaggi, bisonti, alci e lepre europee (Wernery, 2014; WOAH, no date).  

Brucellosi in bovini (*B. abortus*), pecore e capre (*B. melitensis*) e suini (*B. suis*) sono malattie elencate nel Codice di Salute Animale Terrestre dell'Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (WOAH) (WOAH, no date).  

Metriche e limiti numerici  
Gli anni di vita aggiustati per disabilità (DALY) sono usati come misura per valutare l'impatto della morbilità causata dalla brucellosi negli esseri umani.  

Convenzione/un trattato multilaterale rilevante dell'ONU  
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
Accordo WTO sull'Applicazione delle Misure Sanitari e Fitosanitarie (Accordo SPS) (WTO, 1994).  
Collaborazione tra l'Organizzazione Mondiale del Commercio (WTO) e l'Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (OIE) riguardo all'uso di standard internazionali nel contesto dell'Accordo SPS (WTO, 2007).  
Nazioni Unite. 2023.  
Raccomandazioni delle Nazioni Unite sul Trasporto di Merci Pericolose – Regolamenti Modellari delle Nazioni Unite. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23.  

Motori (Drivers)  
Umano  
Introduzione di animali sub-clinicamente infetti. La malattia è anche considerata un pericolo occupazionale per le persone che lavorano nel settore del bestiame. Le persone che lavorano con animali e sono in contatto con sangue, placenta, feticoli e secrezioni uterine hanno un rischio aumentato di contrarre la malattia. Questo metodo di trasmissione colpisce principalmente agricoltori, macellai, cacciatori, veterinari e personale di laboratorio (OMS, 2020).  
Animale  
Non applicabile.  

Impatto (Impacts)  
Umano  
La brucellosi umana provoca malattia negli esseri umani dopo il consumo di prodotti lattiero-caseari non riscaldati (ad esempio latte crudo); e le implicazioni commerciali. Queste possono comportare perdite economiche sostanziali, inclusi la perdita di reddito e manodopera, costi sanitari e perdita di cibo a causa di inadeguatezza di lavorazione o deterioramento.  
Animale  
Grandi perdite economiche per i produttori di latte, pecore, capre e suini (WOAH, no date).  

Contesto multi‑pericolo  
La brucellosi è presente a livello globale e è una malattia notificabile nella maggior parte dei paesi. Colpisce persone di tutte le età e di entrambi i sessi. Nella popolazione generale, la maggior parte dei casi è causata da contatto diretto con animali infetti, dal consumo o dal bere prodotti animali contaminati o dall'inalazione di agenti aerei. La maggior parte dei casi è causata dall'ingestione di latte o formaggi non pastorizzati da capre o pecore infetti (OMS, 2020).  

Gestione del rischio (Risk Management)  
Le attività di controllo devono essere coordinate e condivise tra i settori della salute pubblica e della salute animale. Gli accordi amministrativi tra i due settori devono facilitare la notifica immediata delle segnalazioni, nonché indagini e controlli congiunti. I programmi di controllo devono essere promossi nelle zone di allevamento delle capre (FAO, OIE, OMS, 2006). Allo stesso modo, il controllo complementare di attività di brucellosi animale e umana sul campo a livello comunitario, dove i servizi veterinari locali e di salute pubblica interagiscono e collaborano, è fondamentale per garantire l'applicazione di approcci adattati per migliorare la sorveglianza, aumentare la consapevolezza della comunità, promuovere la pasteurizzazione del latte e le pratiche igieniche e fornire campagne di vaccinazione efficaci (FAO, 2014). Le linee guida sulla sorveglianza della brucellosi e sugli standard sono disponibili dall'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO), dall'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), dall'Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (WOAH) e dal Centers for Disease Control and Prevention (CDC) degli Stati Uniti. La FAO ha prodotto linee guida per la sorveglianza coordinata della brucellosi umana e animale. Lo scopo di queste linee guida generali sulla sorveglianza sia delle popolazioni umane che animali è fornire un insieme di principi e tecniche che possono essere utilizzati per sviluppare e monitorare nuovi o esistenti programmi di controllo della brucellosi. Le linee guida possono anche aiutare a valutare l'efficacia delle misure normative e di consulenza destinate a proteggere la salute pubblica (FAO, 2003). L'OMS fornisce consulenza tecnica agli Stati membri attraverso la fornitura di standard, informazioni e linee guida per la gestione della brucellosi negli esseri umani e negli animali. L'OMS lavora per supportare la coordinazione e la condivisione delle informazioni tra i settori della salute pubblica e della salute animale. In collaborazione con la FAO, l'OIE e il Programma di Controllo delle Zoonosi del Mediterraneo (MZCP), l'OMS sostiene i paesi nella prevenzione e gestione della malattia tramite il Sistema di Allerta Precoce Globale per le Malattie Animali Principali (GLEWS) (OMS, 2020). Il Codice di Salute Animale Terrestre dell'OIE fornisce indicazioni sull'infezione da *Brucella abortus*, *B. melitensis* e *B. suis*, in particolare l'Articolo 8.4 sulla mitigazione del rischio di diffusione e il rischio per la salute umana da *Brucella abortus*, *B. melitensis* e *B. suis* negli animali (OIE, 2019). Il CDC Brucellosis Reference Guide: Exposures, Testing, and Prevention è un esempio di approccio nazionale. Questa guida include le specie di *Brucella* come uno degli agenti biologici e tossine che possono rappresentare una minaccia grave per la salute pubblica, affermando che le specie di *Brucella* si aerosolizzano facilmente e hanno una dose infettiva bassa, citata a livelli compresi tra 10 e 100 microrganismi (CDC, 2017).  

Umano  
La prevenzione della brucellosi si basa sulla sorveglianza e sulla prevenzione dei fattori di rischio. La strategia di prevenzione più efficace è l'eliminazione dell'infezione negli animali. Nei paesi in cui l'eradicazione negli animali tramite vaccinazione o l'eliminazione di animali infetti non è fattibile, la prevenzione dell'infezione umana si basa principalmente sull'educazione, le misure di sicurezza alimentare, l'igiene occupazionale e la sicurezza del laboratorio (OMS, 2020). La pasteurizzazione del latte per il consumo diretto e per la produzione di derivati come il formaggio è un passo importante per prevenire la trasmissione da animali a umani. Campagne di educazione sul non consumo di prodotti lattiero-caseari non pastorizzati possono essere efficaci, così come le politiche sulla sua vendita (OMS, 2020). La gestione del rischio include il controllo del movimento e il trattamento con antimicrobici. Include anche la sorveglianza di routine, soprattutto tra i gruppi ad alto rischio (agricoltori, pastori, lavoratori di macelli, macellai, veterinari e personale di laboratorio). Un altro elemento della gestione del rischio è la segnalazione obbligatoria precoce basata sul caso da parte di operatori sanitari o laboratori ai livelli superiori del settore della salute pubblica, così come al livello appropriato del settore della salute animale. Nei paesi endemici in cui l'indagine di tutti i casi segnalati potrebbe non essere fattibile, una proporzione rappresentativa dei casi segnalati dovrebbe essere indagata di routine.  

Animale  
Controllo del movimento; tracciamento indietro/per l'animale infetto, depopolazione di greggi infetti; vaccinazione di animali. La vaccinazione di bovini, capre e pecore è raccomandata nelle aree enzootiche con alti tassi di prevalenza. Il test sierologico o altri test e la sterzazione possono anche essere efficaci nelle aree a bassa prevalenza. L'aborto degli animali colpiti è anche un approccio di riduzione del rischio. L'educazione alla salute pubblica dovrebbe essere inclusa tra le attività essenziali da svolgere nel quadro dei programmi di controllo della brucellosi o anche come attività indipendente (FAO, OIE, OMS, 2006).  

Monitoraggio (Monitoring)  
La tabella sottostante offre una panoramica del monitoraggio della brucellosi. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione del rischio di disastro.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Ministero della Salute, Ministero dell'Agricoltura, Ministero del Bestiame, OMS, Centri di Riferimento FAO, Centri di Riferimento WOAH  

Come viene osservato/superato/previsto il pericolo?  
Attraverso il suo sistema globale di allerta precoce, la FAO ha sostenuto i membri con il monitoraggio del rischio, la valutazione e la previsione delle minacce sanitarie animali per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce sanitarie animali:  
Il Sistema Globale di Informazioni su Malattie Animali, EMPRES-i+, gioca un ruolo cruciale nel supportare i paesi con l'allerta precoce e la rilevazione precoce di epidemie di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il tracciamento in tempo reale delle malattie, EMPRES-i+ consente di monitorare e analizzare le minacce sanitarie animali in modo efficace, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sul condividire informazioni. Questo supporta la diffusione di valutazioni del rischio e avvisi per una decisione basata su evidenza.  
La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio di emergenza di malattie animali esistenti e previste, oltre ad altre minacce alla catena agroalimentare.  
Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come OMS e WOAH per verificare le informazioni sulle malattie tramite meccanismi integrati come l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), e il Sistema Globale di Allerta Precoce (GLEWS+), e tramite il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate da WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di avvisi di allerta precoce e valutazioni di rischio ai membri, per consentire risposte tempestive a potenziali epidemie.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
OMS supporta i paesi a condurre una valutazione del rischio strategico per tutti i pericoli nel contesto di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo del profilo di rischio del paese. Con il profilo di rischio del paese, inclusivo di un calendario stagionale del rischio, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni anticipate (OMS, 2021).  
Il Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie in contesti di emergenza, come paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e a basso costo per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, 2023).  

Riferimenti (References)  
- Blasco, J.M., Moreno, E., Moriyón, I., 2021. Brucellosi. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. a cura di. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accessed 28 May 2025.  
- CDC, 2017. Brucellosis Reference Guide: Exposures, Testing, and Prevention. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 28 May 2025.  
- FAO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 28 May 2025.  
- FAO, 2003. Guidelines for coordinated human and animal brucellosis surveillance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 28 May 2025.  
- FAO, OIE, WHO, 2006. Brucellosis in Humans and Animals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organization for Animal Health (OIE), World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
- FAO, 2014. FAO works to curb the burden of brucellosis in endemic countries: Case studies from Eurasia and the Near East. FOCUS ON, No. 8, July 2014. Accessed 28 May 2025.  
- UNECE, no date. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations Nature, Purpose and Significance of the Recommendations. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 28 May 2025.  
- Wernery, U., 2014. Camelid brucellosis: a review. Rev Sci Tech. 33(3):839-57. doi: 10.20506/rst.33.3.2322. PMID: 25812208. Accessed 28 May 2025.  
- OMS, 2020. Brucellosis. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
- OMS, 2001. WHO Recommended Strategies for the Prevention and Control of Communicable Diseases. WHO/CDS/CPE/ SMT/2001.13. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
- OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
- OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
- OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
- WOAH, No date. Brucellosis. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
- WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
- WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accessed 28 May 2025.  
- WTO, 2007. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accessed 28 May 2025.