Definizione

La tubercolosi (TB) è una malattia infettiva batterica curabile causata da *Mycobacterium tuberculosis*, che colpisce più comunemente i polmoni. Innesca epidemie nazionali di diversa gravità in tutto il mondo. Le forme di TB resistenti al trattamento – tubercolosi multi-ridotta ai farmaci (MDR‑TB) e tubercolosi estensivamente resistente ai farmaci (XDR‑TB) – rappresentano crisi per la salute pubblica e minacciano la sicurezza sanitaria a livello globale (OMS, 2024).

Riferimenti principali

OMS, 2024. Tuberculosis. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 4 novembre 2024.

Annotazioni

Descrizione scientifica aggiuntiva

La tubercolosi (TB) è causata da batteri (*Mycobacterium tuberculosis*) che colpiscono più frequentemente i polmoni. La TB è curabile e prevenibile. Si trasmette da persona a persona per l'aria. Quando le persone con TB polmonare tossiscono, starnutiscano o sputano, propellono i germi della TB nell'aria. Una persona ha bisogno di inalare solo pochi di questi germi per diventare infetta (OMS, 2024a).

Circa il 5‑10% delle persone infette da TB svilupperà infine sintomi e la malattia stessa. Chi è infetto ma privo di sintomi non può trasmetterla. Dopo l'infezione, il rischio di sviluppare la malattia è più alto nei primi due anni (circa il 5%), dopo i quali è molto più basso. La malattia di TB è di solito trattata con antibiotici e può essere fatale senza terapia. In alcuni paesi, il vaccino Bacille Calmette‑Guérin (BCG) viene somministrato ai neonati o ai bambini piccoli per prevenire la TB. Il vaccino previene le morti per TB e protegge i bambini dalle forme gravi della malattia. Attualmente non esiste un vaccino autorizzato che sia efficace nella prevenzione della TB negli adulti, prima o dopo l'esposizione all'infezione (OMS, 2024a).

I sintomi che le persone manifestano dipendono dalla parte del corpo colpita dalla TB. Mentre la TB colpisce solitamente i polmoni, può coinvolgere anche i reni, il cervello, la colonna vertebrale e la pelle. I sintomi comuni della TB sono tosse (a volte con escrezione di sputo o sangue), dolore toracico, debolezza, perdita di peso, febbre e sudorazione notturna. Quando una persona sviluppa la TB, i sintomi possono essere lievi per molti mesi. Ciò può comportare ritardi nella ricerca di cure e provocare la trasmissione dei batteri ad altri (OMS, 2024a).

I test diagnostici per la tubercolosi includono la microscopia di esame rapido dello sputo, i test molecolari rapidi e i metodi di coltura. L'OMS raccomanda l'uso di test diagnostici molecolari rapidi come test diagnostico iniziale per tutte le persone con segni e sintomi di TB. I test diagnostici rapidi raccomandati dall'OMS includono gli assaggi Xpert MTB/RIF Ultra e Truenat. Questi test hanno un'elevata accuratezza diagnostica e porteranno a notevoli miglioramenti nella rilevazione precoce della TB e della TB resistente ai farmaci. Un test cutaneo della tubercolo (TST), l'analisi del rilascio di interferone gamma (IGRA) o i nuovi test cutanei a base di antigeni (TBST) possono essere utilizzati per identificare le persone infette. La TB è particolarmente difficile da diagnosticare nei bambini (OMS, 2024a).

La tubercolosi multi-ridotta ai farmaci (MDR‑TB) è una forma di TB resistente ai farmaci causata da batteri che non rispondono ai due potenti farmaci di prima linea anti‑TB, rifampicina e isoniazide. La MDR‑TB è trattabile e curabile mediante opzioni di trattamento di seconda linea, che sono limitate e richiedono una chemioterapia estesa con medicinali costosi e tossici. La tubercolosi estensivamente resistente ai farmaci (XDR‑TB) è una forma più grave di MDR‑TB causata da batteri che non rispondono ai farmaci di seconda linea anti‑TB più efficaci, lasciando spesso i pazienti senza ulteriori opzioni di trattamento (OMS, 2024a).

Nel 2024, la MDR‑TB rimane una crisi di salute pubblica e una minaccia alla sicurezza sanitaria. A livello globale, nel 2023, 175 923 persone sono state diagnosticate e trattate per la TB multi-ridotta ai farmaci o resistente alla rifampicina (MDR/RR‑TB); ciò rappresenta il 44% delle 400 000 persone (intervallo di confidenza al 95%: 360 000‑440 000) che si stima abbiano sviluppato MDR/RR‑TB nel 2023 (OMS, 2024b).

L'OMS ha pubblicato informazioni sulle definizioni dei casi e la classificazione, nonché sulle linee guida consolidate per il trattamento preventivo, la sorveglianza sistematica, i diagnosi rapidi, il trattamento della tubercolosi resistente ai farmaci, la sorveglianza della resistenza ai farmaci nella tubercolosi e la gestione della tubercolosi nei bambini e negli adolescenti (OMS, 2015; 2020; 2021a; 2021b; 2021c; 2024c).

Animal

La tubercolosi mammillare è una malattia batterica cronica degli animali e rappresenta anche una importante malattia zoonotica, con il bestiame come principale fonte di infezione per gli esseri umani. Si stima che *M. bovis* rappresenti fino al 10% dei casi di tubercolosi umana in alcuni paesi. Nonostante il suo impatto, la vaccinazione non viene utilizzata come misura preventiva negli animali, a causa della mancanza di vaccini sicuri ed efficaci e di possibili interferenze con la sorveglianza e i test diagnostici della tubercolosi mammillare, dovute a reazioni false positive negli animali vaccinati (WOAH, nessuna data). La tubercolosi mammillare è una malattia batterica cronica degli animali causata da membri del complesso Mycobacterium tuberculosis (MTBC). All'interno del complesso, le varianti importanti includono *M. bovis*, *M. caprae* e *M. tuberculosis*. I patogeni associati agli animali domestici e selvatici includono *M. bovis*, *M. caprae*, *M. microti*, *M. orygis* e *M. pinnipedii*. Colpisce bestiame, pecore, capre, equidi, suini, cani e gatti, oltre a specie selvatiche come cinghiali selvatici, cervi e antilopi. I segni clinici tipici includono debolezza, perdita di appetito e peso, febbre variabile, dispnea e tosse intermittente, segni di polmonite di basso grado, diarrea, linfonodi ingranditi e prominenti (WOAH, nessuna data). La TB zoonotica è una forma meno comune di TB umana causata da un membro correlato del MTBC (*M. bovis*). La forma zoonotica è principalmente trasmessa indirettamente, attraverso il consumo di latte contaminato, prodotti lattiero-caseari o carne contenente materiale infetto. Nelle regioni in cui l'igiene alimentare è costantemente applicata, il rischio per il pubblico generale è stato ridotto; tuttavia, l'infezione da tubercolosi zoonotica rimane un rischio occupazionale per agricoltori, lavoratori di macellatoi e macellai, che può influenzare la loro salute e interrompere le catene di fornitura della carne (WOAH, nessuna data). *M. bovis* è naturalmente resistente alla pyrazinamide, uno dei quattro farmaci essenziali utilizzati nel regime di trattamento standard di prima linea per la TB negli esseri umani (OMS, FAO, OIE, 2017).

Metriche e limiti numerici

Secondo l'OMS (2024 a): la TB si verifica in ogni parte del mondo. La TB probabilmente è tornata a essere la principale causa di morte per un singolo agente infettivo, dopo tre anni in cui è stata sostituita dalla malattia da coronavirus (COVID‑19). In totale, 1,25 milioni di persone sono morte a causa della tubercolosi (TB) nel 2023 (inclusi 161 000 persone con HIV). Nel 2023, si stima che 10,8 milioni di persone siano malate di TB in tutto il mondo, tra cui 6,0 milioni di uomini, 3,6 milioni di donne e 1,3 milioni di bambini. La TB è presente in tutti i paesi e in tutte le fasce d'età. La TB è curabile e prevenibile. La TB nei bambini e negli adolescenti è spesso trascurata dai fornitori di assistenza sanitaria e può essere difficile da diagnosticare e trattare. Circa l'87% dei nuovi casi di TB si è verificato nei 30 paesi ad alto carico di TB, con più di due terzi del totale globale in Bangladesh, Cina, Repubblica Democratica del Congo, India, Indonesia, Nigeria, Pakistan e Filippine. Globalmente, la riduzione netta del tasso di incidenza di TB tra il 2015 e il 2023 è stata dell'8,3%, lontano dall'obiettivo della Strategia End TB dell'OMS di una riduzione del 50% entro il 2025.

Convenzione/Trattato internazionale rilevante

Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

Motori

Umano

Circa un quarto della popolazione mondiale ha infezione latente da tubercolosi (LTBI), il che significa che le persone sono state infettate da batteri di TB ma non sono (ancora) malate e non possono trasmettere la malattia. Le persone con sistemi immunitari compromessi, come quelle che vivono con l'HIV, con malnutrizione o diabete, hanno un rischio maggiore. Le persone con HIV sono 16 (intervallo di incertezza 14‑18) volte più propense a ammalarsi di TB rispetto alle persone senza HIV. La TB è la principale causa di morte tra le persone con HIV (OMS, 2024). I fattori di rischio per MDR‑TB e XDR‑TB includono bassa aderenza dei pazienti al trattamento, a causa della lunghezza e tossicità del regime; scarsa qualità o indisponibilità di farmaci anti‑TB; e prescrizione errata di farmaci anti‑TB da parte dei fornitori di assistenza sanitaria (OMS, 2019).

Animale

Contatto diretto con un animale infetto.

Impatti

Umano

Globalmente, circa il 50% delle persone trattate per la TB e dei loro nuclei familiari affronta costi totali (spese mediche dirette, spese non mediche e costi indiretti come perdite di reddito) che sono catastrofici (>20% del reddito totale familiare), lontani dall'obiettivo della Strategia End TB dell'OMS di zero. Le persone con sistemi immunitari compromessi, come coloro che vivono con HIV, con malnutrizione o diabete, o coloro che utilizzano il tabacco, hanno un rischio maggiore di ammalarsi. A livello globale nel 2023, si stima che 0,96 milioni di nuovi casi di TB siano attribuibili alla malnutrizione, 0,75 milioni a disturbi da alcol, 0,70 milioni al fumo, 0,61 milioni all'infezione da HIV e 0,38 milioni al diabete (OMS, 2024a).

Animale

Infezione da TB zoonotica negli esseri umani.

Contesto a molteplici rischi

Eventi meteorologici gravi, come alluvioni e temperature estreme, possono aumentare indirettamente il rischio di trasmissione della tubercolosi (TB) e peggiorare i casi esistenti di TB. Questo avviene disordinando l'accesso all'assistenza sanitaria, causando spostamenti e sovraffollamento, e portando alla malnutrizione, che indebolisce il sistema immunitario e rende gli individui più vulnerabili all'infezione da TB. Il cambiamento climatico ha un impatto significativo sulla tubercolosi attraverso fattori legati alla temperatura. Questi fattori influenzano la prevalenza, la diffusione e la vulnerabilità alla TB. Affrontare queste sfide richiede un approccio olistico che coinvolga la pianificazione dell'adattamento (Tosepu et al., 2024). L'impatto dei conflitti armati sulla notifica della tubercolosi è complesso e viene influenzato da molteplici fattori. I risultati di questa revisione sottolineano l'importanza di sforzi concertati per controllare la tubercolosi in contesti di conflitto (Gebreyohannes et al., 2024). Nyasulu et al. (2025) riportano che la TB tra i prigionieri rappresenta circa l'1% dell'incidenza globale di TB e che il trattamento della TB è associato a tassi di successo del trattamento più bassi tra i prigionieri. Considerano che la TB nelle prigioni e nei centri di detenzione costituisca una considerevole sfida per la salute pubblica.

Gestione del rischio

Umano

L'intervento sanitario principale disponibile per ridurre il rischio che l'infezione da TB progredisca in malattia TB attiva è il trattamento preventivo della TB. Altri interventi preventivi sono la prevenzione e il controllo dell'infezione da TB, e la vaccinazione dei bambini con il vaccino Bacille Calmette‑Guérin (BCG), che può conferire protezione, soprattutto contro le forme gravi di TB nei bambini. L'OMS raccomanda il trattamento preventivo della TB per le persone che vivono con HIV, i contatti domestici delle persone diagnosticate con TB polmonare confermata batteriologicamente e i gruppi di rischio clinico (es. coloro che ricevono dialisi) (OMS, 2024b). Le principali sfide nel trattamento della malattia di TB sono la durata e la complessità dei regimi di farmaci, entrambi che influenzano l'aderenza; le reazioni avverse ai farmaci, soprattutto per i farmaci usati per trattare la TB resistente ai farmaci; e l'assenza o la disponibilità limitata di formulazioni pediatriche per il trattamento di seconda linea (OMS, 2020). Il trattamento della TB per le persone co‑infecciate da HIV è ulteriormente complicato dalle interazioni tra farmaci anti‑TB e terapie antiretrovirali e dalle tossicità cumulative dei farmaci (OMS, 2019). C'è un urgente bisogno di regimi anti‑TB che siano più efficaci, più accessibili e non tossici, e che riducano la durata del trattamento (OMS, 2020). Eliminare la TB non è solo un problema di salute pubblica, ma una sfida e un'opportunità di sviluppo. La strategia End TB post‑2015 dell'OMS, adottata dall'Assemblea Mondiale della Sanità nel 2014, mira a porre fine all'epidemia globale di TB come parte dei Nuovi Obiettivi di Sviluppo Sostenibile. Serve come modello per i paesi per ridurre l'incidenza di TB dell'80%, i decessi da TB del 90%, e per eliminare i costi catastrofici per i nuclei familiari colpiti da TB entro il 2030. La strategia non è un approccio “one size fits all” e il suo successo dipende dall'adattamento a diverse situazioni nazionali (OMS, nessuna data b).

Animale

Biosicurezza, riduzione della trasmissione inter/intra grego e tra bestiame e fauna selvatica, sensibilizzazione.

Monitoraggio

Il Rapporto Mondiale sulla Tubercolosi (Global Tuberculosis Report) dell'OMS e il database globale online TB dell'OMS forniscono una valutazione completa e aggiornata dell'epidemia di TB e dei progressi nella prevenzione, diagnosi e trattamento della malattia, a livello globale, regionale e nazionale. Questo avviene nel contesto degli impegni, delle strategie e degli obiettivi globali sulla TB. Il rapporto si basa principalmente sui dati raccolti dall'OMS presso i ministeri della salute nazionali in cicli annuali di raccolta dati. Nel 2024, 193 paesi e aree con più del 99% della popolazione mondiale e dei casi di TB hanno riportato i dati (OMS, 2024b). L'OMS supporta i paesi nella conduzione di valutazioni strategiche di rischio a tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che portano allo sviluppo del profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono prevedere potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (OMS, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Avviso e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione degli outbreak di malattie nei contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economicamente efficiente per avviare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. Dopo l'emergenza, gli EWARS dovrebbero reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, nessuna data, a).

Riferimenti

Gebreyohannes, E.A., Wolde, H.F., Akalu, T.Y., Clements, A.C.A., Alene, K.A., 2024. Impatto dei conflitti armati sul carico di tubercolosi e sugli esiti del trattamento: una revisione sistematica. BMJ Open. 7;14(3):e080978. doi: 10.1136/bmjopen-2023-080978. PMID: 38453196; PMCID: PMC10921481. Accessed 29 May 2025.

Nyasulu, P.S., Hui, D.S., Mwaba, P., Tamuzi, J.L., Sakala, D.Y., Ntoumi, F., Maeurer, M., Goletti, D., Petersen, E., Zumla, A., 2025. Prospettive globali sulla tubercolosi nelle prigioni e nei centri di detenzione - Fattori di rischio, necessità prioritarie, sfide per il controllo e il cammino da percorrere. IJID Reg. 14(Suppl 2):100621. doi: 10.1016/j.ijregi.2025.100621. PMID: 40201555; PMCID: PMC11973647. Accessed 29 May 2025.

Tosepu, R., Sani, A., Effendy, D.S., Ahmad, O.A.I., 2024. L'associazione tra variabili climatiche e tubercolosi nel distretto di Kolaka, provincia di Sulawesi del Sud-Est, Indonesia, 2013‑2020: un modello autoregressivo bayesiano. F1000Res. 21;12:1507. doi: 10.12688/f1000research.138859.2. PMID: 39176259; PMCID: PMC11339591. Accessed 29 May 2025.

Grafico 411, FormeWHO, 2014. Definizioni e quadro di reporting per la tubercolosi – revisione 2013. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 5 November 2024.

WHO, 2016. Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª ed. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 5 November 2024.

WHO, 2019. Global Tuberculosis Report 2019. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 29 November 2024.

WHO, 2020. Linee guida consolidate dell'OMS sulla tubercolosi: modulo 4: trattamento: trattamento della tubercolosi resistente ai farmaci. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 5 November 2024.

WHO, 2021a. Linee guida consolidate dell'OMS sulla tubercolosi: modulo 2: screening: screening sistematico per la malattia di tubercolosi. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 5 November 2024.

WHO, 2021b. Linee guida consolidate dell'OMS sulla tubercolosi: modulo 3: diagnosi: diagnostica rapida per la rilevazione della tubercolosi, aggiornamento 2021. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 5 November 2024.

WHO, 2021c. Linee guida per la sorveglianza della resistenza ai farmaci nella tubercolosi, 6ª edizione. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 5 November 2024.

WHO, 2021d. Toolkit strategico per la valutazione del rischio (STAR): un toolkit completo per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria a tutti i pericoli. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 13 February 2025.

WHO, 2022. Linee guida consolidate dell'OMS sulla tubercolosi: modulo 5: gestione della tubercolosi nei bambini e negli adolescenti. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 5 November 2024.

WHO, 2024a. Tuberculosis. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 5 November 2024.

WHO, 2024b. Global Tuberculosis Report 2024. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 5 November 2024.

WHO, 2024c. Linee guida consolidate dell'OMS sulla tubercolosi Modulo 1: prevenzione - trattamento preventivo della tubercolosi, seconda edizione. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 5 November 2024.

WHO, nessuna data a. Sistema di Allerta Precoce, Avviso e Risposta (EWARS). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 18 April 2025.

WHO, nessuna data b. La Strategia End TB. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 5 November 2024.