Definizione  
La malattia da virus Ebola (EVD) è una malattia infettiva virale zoonotica rara ma grave causata dal virus Ebola. Può essere caratterizzata da febbre emorragica ed è spesso fatale negli esseri umani. L'EVD può innescare epidemie con tassi di mortalità elevati (WHO, 2025).  

Riferimenti principali  
WHO, 2025. Malattia da virus Ebola. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  

Umano  
Il virus Ebola provoca una malattia acuta e grave che è spesso fatale se non trattata. La malattia da virus Ebola (EVD) è comparsa per la prima volta nel 1976 in due epidemie simultanee, una a ciò che è ora Nzara, Sudan del Sud, e l'altra a Yambuku, Repubblica Democratica del Congo. Quest’ultima si verificò in un villaggio vicino al fiume Ebola, da cui la malattia prende il nome (WHO, 2025). L'epidemia 2014‑2016 in Africa occidentale fu la più grande epidemia di Ebola da quando il virus fu scoperto per la prima volta nel 1976. L'epidemia è iniziata in Guinea e poi si è diffusa oltre i confini terrestri verso Sierra Leone e Liberia (WHO, no date a). La seconda più grande epidemia di Ebola al mondo, avvenuta in North Kivu/Ituri, Repubblica Democratica del Congo, da agosto 2018 a giugno 2020, è stata dichiarata conclusa il 25 giugno 2020. L’epidemia quasi di due anni è stata particolarmente difficile perché si è verificata in zone di conflitto attivo (WHO, no date b). La malattia da Ebola è causata da virus appartenenti al genere Orthoebolavirus della famiglia Filoviridae (2). Fino ad oggi sono state identificate sei specie di Orthoebolavirus. Il periodo di incubazione varia da 2 a 21 giorni (WHO, 2925). Una persona infettata dal virus Ebola non può trasmettere la malattia finché non sviluppa i sintomi. I sintomi dell’Ebola possono comparire improvvisamente e includono febbre, affaticamento, malessere, dolore muscolare, mal di testa e mal di gola. Successivamente si verificano vomito, diarrea, dolore addominale, eritema e sintomi di insufficienza renale e epatica. È importante che operatori sanitari siano vigili su questi sintomi (WHO, 2025). Distinguere clinicamente la malattia da Ebola da altre malattie infettive come malaria, febbre tifoide, shigellosi, meningite e altre feci emorragiche virali può essere difficile perché i sintomi nelle prime fasi della malattia sono simili (WHO, 2025).  
La conferma di un'infezione da Orthoebolavirus si effettua mediante i seguenti metodi diagnostici:  
Reverse‑transcriptase polymerase chain reaction (RT‑PCR) assay  
antibody‑capture enzyme‑linked immunosorbent assay (ELISA)  
antigen‑capture detection tests  
virus isolation by cell culture  
I campioni raccolti dai pazienti rappresentano un rischio di bioincidente estremamente elevato; i test di laboratorio su campioni non inattivati devono essere condotti in condizioni di contenimento biologico massimo (WHO, 2025).  
L’Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) ha pubblicato le definizioni dei casi per l’EVD, le priorità di ricerca in prevenzione e controllo delle infezioni in ambienti sanitari e le linee guida di prevenzione e controllo delle infezioni per le malattie da Ebola e Marburg (WHO, 2014; 2023a; 2024).  

Animale  
I virus Ebola si trasmettono agli esseri umani da animali selvatici come pipistrelli frugivori, procioni e primati non umani (AFRO, no date). Prevenire le epidemie di Ebola è difficile perché gli “ospiti di riserva” dei virus che causano la malattia non sono noti. I grandi primati africani, gorilla e scimmie hanno dato origine all’infezione umana, tuttavia i tassi di mortalità elevati tra gli apidi suggeriscono che non siano ospiti di riserva di mantenimento. Gli eventi di mortalità della fauna selvatica durante le epidemie di EVD hanno coinvolto altri mammiferi, tra cui scimmie, maiali e antilopi. Maiali, scimmie e pipistrelli sono tutti implicati come ospiti (Hayman, 2019). Gli scienziati credono che i pipistrelli frugivori africani siano coinvolti nella diffusione degli ortoebolavirus. Questi pipistrelli potrebbero essere la fonte del virus. Gli animali infetti possono trasmettere il virus ad altri animali tramite contatto con fluidi corporei infetti o oggetti contaminati da questi fluidi (CDC, 2024).  

Metriche e limiti numerici  
L'epidemia 2014‑2016 in Africa occidentale è stata la più grande epidemia di Ebola da quando il virus è stato scoperto per la prima volta nel 1976. Sono stati segnalati 28 616 casi di Ebola in Guinea, Liberia e Sierra Leone, con 11 310 morti (WHO, 2016a). L'epidemia EVD 2018‑2020 in DRC è stata la seconda più grande registrata, con un totale di 3 481 casi (3 323 confermati, 158 probabili), tra cui 2 299 morti (WHO, 2020a).  

Convenzione/Trattato multilateralre rilevante delle Nazioni Unite  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016b).  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. (UNECE, 2023).  

Motivatori  
Si ritiene che i pipistrelli di famiglia Pteropodidae siano ospiti naturali del virus Ebola. L'Ebola viene introdotto nella popolazione umana tramite contatto ravvicinato con sangue, secrezioni, organi o altri fluidi corporei di animali infetti come pipistrelli frugivori, scimmie, gorilla, scimmie, antilopi di foresta o procioni scoperti malati o morti in una foresta pluviale (WHO, 2023a). L'Ebola poi si diffonde tramite trasmissione umana‑umana via contatto diretto (attraverso pelle danneggiata o membrane mucose) con sangue o fluidi corporei di una persona infetta o deceduta da Ebola, o oggetti contaminati con fluidi corporei (come sangue, feci, vomito) da una persona infetta o dal corpo di una persona deceduta da Ebola (WHO, 2023a). Gli operatori sanitari sono spesso stati infettati durante il trattamento di pazienti con EVD sospettata o confermata. Ciò avviene tramite contatto ravvicinato con i pazienti quando le precauzioni di controllo delle infezioni non sono strettamente praticate. Le cerimonie funebri che coinvolgono contatto diretto con il corpo del defunto possono anche contribuire alla trasmissione di Ebola. Le persone rimangono infettive finché il loro sangue contiene il virus. Dopo il recupero, esiste la possibilità di trasmissione sessuale, che può essere ridotta con supporto e informazioni per i sopravvissuti (WHO, 2023a). Le donne in gravidanza che contrae Ebola acuto e si riprende dalla malattia possono comunque trasportare il virus nel latte materno o in fluidi e tessuti correlati alla gravidanza. Questo comporta un rischio di trasmissione al neonato che portano e ad altri. Le donne che rimangono in gravidanza dopo aver sopravvissuto alla malattia da Ebola non sono a rischio di trasportare il virus.  

Impatto  
I sintomi della malattia da Ebola possono comparire improvvisamente e includere febbre, affaticamento, malessere, dolore muscolare, mal di testa e mal di gola. Successivamente si verificano vomito, diarrea, dolore addominale, eritema e sintomi di insufficienza renale ed epatica. È importante che operatori sanitari siano vigili su questi sintomi. Nonostante la percezione che il sanguinamento sia un sintomo comune, è meno frequente e può verificarsi in fase più avanzata della malattia. Alcuni pazienti possono sviluppare sanguinamento interno ed esterno, incluso sangue nel vomito e nelle feci, sanguinamento dal naso, dalle gengive e dalla vagina. Il sanguinamento nei siti dove le aghi hanno perforato la pelle può anche verificarsi. L'impatto sul sistema nervoso centrale può causare confusione, irritabilità e aggressività (WHO, 2025). Dopo il recupero dall'Ebola, alcune persone possono presentare sintomi per due anni o più. Questi sintomi possono includere, sensazione di stanchezza, mal di testa, dolore muscolare e articolare, dolore agli occhi e problemi di vista, aumento di peso, dolore addominale e perdita di appetito, perdita di capelli e problemi cutanei, difficoltà a dormire, perdita di memoria, perdita dell'udito, depressione e ansia (WHO, 2023a). Rivera & Massoudi (2016), nella loro revisione della patogenesi di EBOV, dei candidati attuali di vaccini e terapeutici, e dei meccanismi di persistenza virale e delle sequel di salute a lungo termine per i sopravvissuti alla malattia da Ebola, hanno riferito che la patogenesi del virus ha identificato che il virus inizialmente e preferenzialmente infetta i monociti, i macrofagi, compromettendo l'espressione robusta di mediatori infiammatori. Tuttavia, rimangono ancora domande fondamentali su come Ebola disabiliti l'immunità innata (Rivera & Massoudi, 2016).  

Contesto multi‑rischio  
La sensibilizzazione sui fattori di rischio e sulle misure protettive è essenziale per ridurre gli impatti multi‑rischio (WHO, 2025). Di conseguenza, gli individui possono fare una differenza efficace per ridurre la trasmissione umana e prevenire la diffusione della malattia (WHO, 2025). I messaggi di riduzione del rischio dovrebbero concentrarsi su diversi fattori:  
Ridurre il rischio di trasmissione animali‑umani da contatto con pipistrelli frugivori infetti o scimmie/apes e dal consumo del loro carne cruda (WHO, 2025).  
Ridurre il rischio di trasmissione umana‑umana derivante da contatto diretto o ravvicinato con persone infette, in particolare con i loro fluidi corporei. Evitare il contatto fisico diretto con pazienti Ebola. I pazienti dovrebbero essere isolati in un centro di trattamento designato per cure tempestive ed evitare la trasmissione a casa (WHO, 2025).  
Le comunità dovrebbero essere ben informate, sia sulla malattia stessa sia su come controllare l'epidemia. Ciò si realizza meglio quando sono coinvolte nella risposta e c'è una discussione aperta (WHO, 2025).  
Le misure di contenimento dell'epidemia includono sepolture sicure e dignitose dei defunti, identificazione delle persone che potrebbero aver avuto contatto con qualcuno infetto da malattia da Ebola e monitoraggio della loro salute per 21 giorni, separazione di sani da malati per prevenire ulteriori diffusioni e fornire assistenza ai pazienti confermati. Mantenere una buona igiene e un ambiente pulito è anche importante (WHO, 2025).  

Gestione del rischio  
Le persone con sintomi di Ebola dovrebbero ricevere cure mediche immediatamente. La cura precoce migliora le possibilità di sopravvivenza. Non è sicuro trattare le persone con Ebola a casa, perché la persona può rendere malate altre persone. A casa, non riceveranno lo stesso livello di cura che possono ottenere da professionisti. Interventi semplici precoci possono migliorare significativamente le possibilità di sopravvivenza. Ciò include reidratazione con liquidi e sali corporei (somministrati per via orale o endovenosa), e trattamento di sintomi specifici come ipotensione, vomito, diarrea e infezioni. L'WHO ha fatto forti raccomandazioni sull'uso di due trattamenti con anticorpi monoclonali per trattare l'Ebola: mAb114 (Ansuvimab; Ebanga) e REGN-EB3 (Inmazeb) (WHO, 2025). L'impegno della comunità è fondamentale per il controllo di successo delle epidemie. Lavorare con le comunità per ridurre i fattori di rischio per la trasmissione dell'Ebola è fondamentale per controllare le epidemie. Le cerimonie funebri che coinvolgono contatto diretto con il corpo del defunto possono contribuire alla trasmissione dell'Ebola (WHO, 2025). Un buon controllo dell'epidemia si basa sull'applicazione di un pacchetto di interventi, tra cui gestione dei casi, sorveglianza e tracciamento dei contatti, un buon servizio di laboratorio, sepolture sicure e mobilitazione sociale. L'impegno della comunità è fondamentale per il controllo di successo delle epidemie. La sensibilizzazione sui fattori di rischio per l'infezione da Ebola e sulle misure protettive (inclusa la vaccinazione) che gli individui possono adottare è un modo efficace per ridurre la trasmissione umana. I messaggi di riduzione del rischio dovrebbero concentrarsi su diversi fattori: riduzione del rischio di trasmissione animali‑umani; riduzione del rischio di trasmissione umana‑umana; misure di contenimento dell'epidemia; riduzione del rischio di possibile trasmissione sessuale; riduzione del rischio di trasmissione da fluidi e tessuti correlati alla gravidanza; e controllo dell'infezione in ambienti sanitari (WHO, 2025). Ervebo è stato autorizzato a novembre 2019 dall'Agenzia Europea per i Medicinali e prequalificato dall'WHO. La Food and Drug Administration degli Stati Uniti ha autorizzato il vaccino a dicembre 2019. Da allora, Burundi, Repubblica Centrafricana, Repubblica Democratica del Congo, Ghana, Guinea, Ruanda, Uganda e Zambia hanno approvato il vaccino. Il vaccino è sicuro e protettivo contro la specie Zaire ebolavirus. È raccomandato dal Gruppo di Esperti di Consulenza Strategica (SAGE) sull'immunizzazione come parte di un set più ampio di strumenti di risposta alle epidemie di Ebola (WHO, 2020b). Nel maggio 2020, l'Agenzia Europea per i Medicinali ha raccomandato l'autorizzazione al mercato per un secondo nuovo vaccino somministrato in 2 dosi chiamato Zabdeno (Ad26.ZEBOV) e Mvabea (MVA‑BN‑Filo) per individui di 1 anno e oltre. Il vaccino è somministrato in 2 dosi: Zabdeno viene somministrato prima e Mvabea viene somministrato circa 8 settimane dopo come seconda dose. Questo regime prolaturo 2‑dosi non è quindi adatto per una risposta all'epidemia dove è necessaria protezione immediata. Per individui a rischio imminente di esposizione all'Ebola (ad esempio, professionisti sanitari e coloro che vivono o visitano aree con un'epidemia di malattia da virus Ebola in corso) che hanno completato il regime di vaccinazione 2‑dosi Zabdeno e Mvabea, si dovrebbe considerare una dose di ricomando di Zabdeno se sono passati più di 4 mesi dalla seconda dose (WHO, 2020b).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell'Ebola. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione(i) produce(n) i dati/informazioni sul rischio di disastri?  
WHO  

Come viene osservato/monitorato/previstivo l'evento?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  

L'WHO supporta i paesi a condurre una valutazione strategica del rischio all'interno dei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati di un profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS) dell'WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro da pericoli naturali. È un modo semplice ed economico per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'WHO collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali a utilizzare il sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, 2023b).  

Riferimenti  
AFRO, no date. Ebola Disease. Accessed 22 March 2025.  

CDC. 2024. How Ebola Disease Spreads. Accessed 22 March 2025.  

Hayman, D.T.S., 2019. African Primates: Likely Victims, Not Reservoirs, of Ebolaviruses. J Infect Dis, 220(10):1547-1550. DOI: 10.1093/infdis/jiz007. Accessed 1 January 2025.  

Rivera A, Messaoudi I., 2016. Molecular mechanisms of Ebola pathogenesis. J Leukoc Biol. 100(5):889-904. doi: 10.1189/jlb.4RI0316-099RR. Epub 2016 Sep 1. PMID: 27587404; PMCID: PMC6608070. Accessed 26 May 2025.  

UNECE, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. United Nations. 2023. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 26 May 2025.  

WHO, 2014. Case definition recommendations for Ebola or Marburg virus diseases. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  

WHO, 2020b. Ebola virus disease: Vaccines. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  

WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  

WHO, 2023a. Infection prevention and control guideline for Ebola and Marburg disease, World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  

WHO, 2023b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  

WHO, 2024. Ebola and Marburg disease outbreaks: infection prevention and control research priorities in health care settings. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  

WHO, 2025. Ebola virus disease. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  

WHO, no date a. Ebola West Africa, March 2014-2016. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  

WHO, no date b. Ebola North Kivu/Ituri, Democratic Republic of the Congo, August 2018 - June 2020 World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  

WOAH. no date. Ebola Virus Disease. Accessed 1 January 2025.