Definizione  
La difterite è una malattia infettiva grave e diffusa causata dal batterio *Corynebacterium diphtheriae* e dalla tossina che produce. È una malattia potenzialmente letale, prevenibile con vaccino, che colpisce principalmente la gola e le vie aeree superiori e ha il potenziale di causare epidemie (OMS, 2024a).  

Riferimenti principali  
OMS, 2024a. Difterite. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 16 febbraio 2024.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La difterite è una malattia prevenibile con vaccino causata da specie di *Corynebacterium* produttori di tossina. Le epidemie di difterite nelle popolazioni umane sono principalmente causate da *Corynebacterium diphtheriae*, che si diffonde da persona a persona, solitamente attraverso goccioline respiratorie, secrezioni o lesioni cutanee infette. La difterite può essere causata anche da *C. ulcerans* o *C. pseudotuberculosis*; tuttavia, poiché si tratta di infezioni zoonotiche, con limitata trasmissione interpersonale, sono raramente associate a grandi epidemie (OMS, 2024a; OMS, 2024b).  
I casi tipici di difterite presentano sintomi delle vie respiratorie superiori, tra cui faringite, nasofaringite, tonsillite o laringite, o qualsiasi combinazione di questi sintomi. La tossina prodotta dal batterio può causare la formazione di una membrana pseudo nella via respiratoria superiore e può danneggiare altri organi. Le complicanze gravi includono ostruzione respiratoria acuta, tossicità sistemica acuta, miocardite, insufficienza renale, complicanze neurologiche e morte. I tassi di mortalità (CFR) superiori al 10 % sono stati riportati in epidemie di difterite; con CFR più elevati nei contesti in cui le opzioni di trattamento adeguate, come l'antitossina difterica [DAT], sono limitate (OMS, 2024b).  
Dopo l’istituzione del Programma Esteso di Immunizzazione (PEI) nel 1974, che includeva un vaccino multivalente per l’infanzia (incluso tocoide difterico), l’incidenza globale di difterite è diminuita drasticamente. Tuttavia, nel corso dell’ultimo decennio sono state osservate rinnovate drammatiche della malattia in tutto il mondo, con una media di quasi 10 000 casi riportati annualmente – un aumento del 50 % rispetto al decennio precedente. Sebbene la maggior parte delle epidemie siano state piccole e sporadiche, sono stati verificati episodi più ampi in aree con bassa copertura vaccinale o in contesti fragili e colpiti da conflitti, tra cui Bangladesh, Etiopia, Haiti, India, Indonesia, Venezuela (Repubblica Bolivariana) e Yemen; una delle più grandi epidemie del decennio è iniziata nel 2022 in Nigeria e è ancora in corso (OMS, 2024b).  
La coltura e l’identificazione di *C. diphtheriae*, seguite dalla conferma della produzione di tossina tramite il test Elek, rimangono lo standard d’oro per la conferma laboratoriale della difterite. Tuttavia, metodi inclusi sistemi di identificazione automatica, test molecolari e genotipizzazione possono anche svolgere un ruolo nell’informare le decisioni di salute pubblica, a volte più rapidamente ed efficacemente dei metodi standard in un contesto di epidemia. Una considerazione attenta dei vantaggi e delle limitazioni di ogni metodo è necessaria per garantire il miglior uso delle risorse disponibili e l’allineamento con gli obiettivi di salute pubblica (OMS, 2024b).  
L’Organizzazione Mondiale della Sanità ha pubblicato linee guida provvisorie per la gestione clinica e la diagnosi laboratoriale della difterite (OMS, 2024a; 2024b).  

Metriche e limiti numerici  
Nel 2023, sono stati segnalati 24 780 casi di difterite a livello globale (OMS, 2025).  
Nel 2023, circa l’84 % dei bambini nel mondo ha ricevuto le 3 dosi raccomandate di vaccino contenente difterite durante l’infanzia (OMS, 2024a).  

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale  
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Motori  
La difterite ha subito rinnovamenti ogni volta che la copertura vaccinale diminuisce. L’infrastruttura sanitaria danneggiata e i servizi sanitari nei paesi che subiscono o si stanno recuperando da un disastro naturale o da un conflitto interrompono l’immunizzazione di routine. L’affollamento nei campi di accoglienza aumenta il rischio di infezione. La pandemia di COVID‑19 ha influenzato la fornitura dei servizi di immunizzazione di routine e le attività di sorveglianza. Questi ostacoli hanno lasciato molti bambini suscettibili alle malattie prevenibili con vaccino, come la difterite (OMS, 2024a).  

Impatto  
La difterite rimane un problema di salute significativo nei paesi con bassa copertura vaccinale di routine o con pozzetti di non immunizzati (OMS, 2017). I sintomi della difterite solitamente iniziano 2–5 giorni dopo l’esposizione al batterio. I sintomi tipici dell’infezione includono mal di gola, febbre, linfonodi cervicali gonfi e debolezza. Entro 2–3 giorni dall’infezione, il tessuto morto nelle vie respiratorie forma uno spessore grigio che può coprire i tessuti del naso, delle tonsille e della gola, rendendo difficile respirare e deglutire (OMS, 2024a). Le malattie più gravi e le morti da difterite si verificano come risultato della tossina difterica e dei suoi effetti. Le complicanze possono includere infiammazione del cuore e dei nervi (OMS, 2024a). Per gli individui non vaccinati senza trattamento adeguato, la difterite può essere fatale in circa il 30 % dei casi, con i bambini sotto i 5 anni di età a maggior rischio di morte. Qualsiasi persona non immunizzata (non vaccinata o sotto-vaccinata) può essere infettata (OMS, 2024a). Il rischio di complicanze o morte diminuisce sensibilmente se viene fornito un trattamento adeguato in anticipo. Per questo motivo, se la difterite è sospettata, è necessario eseguire rapidamente un test per confermare la malattia e iniziare il trattamento il prima possibile. I casi di difterite sono solitamente trattati con antitossina difterica e antibiotici. L’antitossina specifica per la difterite neutralizza la tossina circolante nel sangue (OMS, 2024a).  

Contesto multi‑pericolo  
Prima dell’introduzione del vaccino difterico e della vaccinazione diffusa negli anni ’30, i casi si verificavano in tutto il mondo (OMS, 2024a). Recentemente, a causa della sottovaccinazione, si sono verificati episodi con frequenza crescente nonostante la disponibilità di un vaccino sicuro ed efficace (OMS, 2024a). L’infrastruttura sanitaria danneggiata e i servizi sanitari nei paesi che subiscono o si stanno recuperando da un pericolo naturale o da un conflitto interrompono l’immunizzazione di routine. L’affollamento nei campi di accoglienza aumenta il rischio di infezione (OMS, 2024a).  

Gestione del rischio  
La difterite può essere prevenuta con vaccini spesso somministrati in combinazione con tetano e pertosse, e altri disturbi (OMS, 2024a). L’OMS raccomanda un totale di 6 dosi di vaccino contenente difterite, da somministrare a partire da 6 settimane di età fino all’adolescenza per garantire una protezione a lungo termine. La vaccinazione a livello comunitario con alta copertura come parte dei servizi di immunizzazione di routine inseriti nella cura primaria è il modo più efficace per prevenire la difterite. Tutti i bambini dovrebbero essere vaccinati contro la difterite con una serie primaria completa e 3 dosi di boostrapping aggiuntive per la protezione a lungo termine. Il vaccino è sicuro ed efficace. Il vaccino difterico è spesso combinato con vaccini contro malattie come tetano, pertosse, *Haemophilus influenzae*, epatite B e polio inattivato (OMS, 2024a). Il programma essenziale di immunizzazione è iniziato nel 1974. I vaccini combinati difterici sono stati introdotti come parte di questo programma fin dalla sua inizio e hanno prevenuto >90 % dei casi di malattia tra il 1980 e il 2000. Negli ultimi anni, sono stati verificati episodi di difterite a causa della copertura vaccinale insufficiente. Per controllare questi episodi, l’OMS ha collaborato con gli Stati membri nella risposta alle epidemie e nel rafforzamento dei programmi di immunizzazione di routine per migliorare e mantenere la copertura vaccinale per prevenire infezioni e decessi da difterite (OMS, 2024a).  

Monitoraggio  
L’OMS supporta i paesi nella conduzione di una valutazione strategica del rischio a tutto rischio nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Armati del profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare le potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (OMS, 2021).  
Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) dell’OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione delle epidemie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro da pericoli naturali. È un modo semplice e conveniente per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene distribuito durante un’emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS lavora con i Ministri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i professionisti sanitari locali nell’uso del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe essere reintegrato nel sistema nazionale (OMS, 2023).  

Riferimenti  
OMS, 2016. Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª ed. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 25 maggio 2025.  
OMS, 2017. Vaccini contro la difterite: documento di posizione dell’OMS – Agosto 2017. Weekly Epidemiological Record, 2017, vol. 92, 31. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 25 maggio 2025.  
OMS, 2021. Strumenti strategici per la valutazione del rischio (STAR): uno strumento completo per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria a tutto rischio. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 26 maggio 2025.  
OMS, 2023. Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 26 maggio 2025.  
OMS, 2024a. Difterite. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 25 maggio 2025.  
OMS, 2024b. Test di laboratorio per la difterite in contesti di epidemia: linee guida provvisorie. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 16 febbraio 2025.  
OMS, 2024c. Gestione clinica della difterite: linea guida. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 16 febbraio 2025.  
OMS, 2025. Casi segnalati di difterite e incidenza. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 16 febbraio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]