Definizione  
La malaria è una malattia potenzialmente letale causata da parassiti trasmessi alle persone principalmente tramite le punture di zanzare femmine Anopheles infette. Nel 2023, si sono stimati 263 milioni di casi di malaria in tutto il mondo e il numero stimato di decessi per malaria è stato di 597.000 in 83 paesi (adattato da WHO, 2024a).

Riferimento principale (i)  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La malaria è causata da parassiti Plasmodium. I parassiti si diffondono tra le persone tramite le punture di zanzare femmine Anopheles infette, chiamate «vettori della malaria». Esistono 5 specie di parassiti Plasmodium che causano la malaria negli esseri umani e 2 di queste specie - P. falciparum e P. vivax - rappresentano la minaccia più grande. P. falciparum è il parassita della malaria più letale e il più diffuso sul continente africano. P. vivax è il parassita dominante della malaria nella maggior parte dei paesi al di fuori dell'Africa subsahariana. Le altre specie di malaria che possono infettare gli esseri umani sono P. malariae, P. ovale e P. knowlesi (WHO, 2024a). La Regione Africa dell'OMS continua a sopportare il peso più pesante della malattia, rappresentando circa il 94% dei casi di malaria in tutto il mondo nel 2023. La Regione Mediorientale dell'OMS ha registrato un aumento del 57% dell'incidenza dal 2021, salendo a 17,9 casi per 1.000 popolazioni a rischio nel 2023. I cinque paesi con il più alto carico stimato di casi di malaria nel 2023 erano Nigeria (26%), la Repubblica Democratica del Congo (13%), Uganda (5%), Etiopia (4%) e Mozambico (4%). I bambini sotto i 5 anni hanno rappresentato circa il 76% di tutti i decessi per malaria nella Regione. Nel 2023, le emergenze umanitarie dovute a conflitti, violenza e disastri naturali hanno colpito in modo sproporzionato le popolazioni nei paesi endemici di malaria. Conflitti e violenza hanno interessato 43 paesi endemici, con un totale di 51,3 milioni di persone interne sfollate (IDP) in questi paesi. Inoltre, 22,7 milioni dei 37,3 milioni di rifugiati registrati a livello globale sono originari di paesi endemici di malaria (WHO, 2024a; 2024b).

La malaria è una malattia febbrile acuta. In un individuo non immunizzato, i sintomi di solito appaiono 10-15 giorni dopo la puntura infettiva dell'ombra. I primi sintomi - febbre, mal di testa e brividi - possono essere lievi e difficili da riconoscere come malaria. Se non trattata entro 24 ore, la malaria da P. falciparum può progredire verso una malattia grave, spesso portando alla morte. I bambini con malaria grave sviluppano frequentemente uno o più dei seguenti sintomi: anemia grave, distress respiratorio in relazione all'acidosi metabolica o malaria cerebrale. Negli adulti, l'insufficienza multiorgano è anche frequente. In aree endemiche di malaria, le persone possono sviluppare immunità parziale, permettendo infezioni asintomatiche (WHO, 2024).

Il progresso nel controllo globale della malaria è minacciato dalla crescente resistenza agli insetticidi tra le zanzare Anopheles. Tuttavia, le reti di nuova generazione, che offrono una migliore protezione contro la malaria rispetto alle reti a base di piretro, stanno diventando più ampiamente disponibili e rappresentano uno strumento importante negli sforzi globali per combattere la malaria. Anopheles stephensi presenta una sfida aggiuntiva per il controllo della malaria in Africa. Originariamente nativa di parti del Sud Asia e della Penisola Arabica, la specie di zanzara invasiva ha ampliato la sua area negli ultimi dieci anni, con rilevazioni segnalate fino ad oggi in otto paesi africani. An. stephensi prospera negli ambienti urbani, sopporta temperature elevate ed è resistente a molti degli insetticidi usati nella sanità pubblica (WHO, 2024a; 2024b).

L'OMS raccomanda che la diagnosi della malaria venga effettuata mediante test diagnostici basati sui parassiti, sia tramite microscopia (che consente la visualizzazione del parassita) sia tramite test rapidi diagnostici della malaria (RDT) che sono specifici per genere o specie. I RDT sono stati limitati alle aree remote con accesso limitato ai servizi di microscopia di buona qualità. La diagnosi di tutti i casi sospetti dovrebbe essere confermata da uno di questi due metodi prima del trattamento, come misura per evitare la resistenza ai farmaci antimalarici (WHO, 2024a).

L'eliminazione della malaria è definita come l'interruzione della trasmissione locale di una specie di parassita malaria specificata in un'area geografica definita a seguito di attività deliberate. I paesi che hanno raggiunto almeno 3 anni consecutivi di zero casi indigeni di malaria sono idonei a richiedere la certificazione di eliminazione della malaria dall'OMS. Dal 2015, 15 paesi sono stati certificati dal Direttore Generale dell'OMS come liberi da malaria, tra cui Maldive (2015), Sri Lanka (2016), Kyrgyzstan (2016), Paraguay (2018), Uzbekistan (2018), Argentina (2019), Algeria (2019), Cina (2021), El Salvador (2021), Azerbaijan (2023), Tajikistan (2023), Belize (2023), Capo Verde (2024), Egitto (2024) e Georgia (2025) (WHO, 2024a; WHO, 2025).

Il World Malaria Report 2023 fornisce un aggiornamento completo sui dati e le tendenze della malaria a livello globale e regionale. Il rapporto monitora gli investimenti nei programmi e nella ricerca sulla malaria, nonché i progressi in tutti i settori dell'intervento: prevenzione, diagnosi, trattamento, eliminazione e sorveglianza. Include anche capitoli dedicati alle conseguenze della malaria sulla salute materna, infantile e dei bambini, l'approccio «High burden to high impact» e le minacce biologiche alla lotta contro la malaria. Il rapporto si basa su informazioni ricevute da oltre 80 paesi e regioni con trasmissione continua di malaria. Viene integrato da dati provenienti da indagini nazionali sul settore delle famiglie e database detenuti da altre organizzazioni (WHO, 2024b).

L'OMS ha pubblicato linee guida consolidate per la malaria, che incorporano tutte le attuali raccomandazioni dell'OMS sulla malaria. Queste sono il risultato di una valutazione attenta seguendo metodi standardizzati come parte del processo dell'OMS per lo sviluppo delle linee guida (WHO, 2024c).

Metriche e limiti numerici  
A livello globale, nel 2023, il numero di casi di malaria è stato stimato a 263 milioni, con un'incidenza di 60,4 casi per 1.000 popolazioni a rischio (WHO, 2024). Si tratta di un aumento di 11 milioni di casi rispetto all'anno precedente e di un incremento dell'incidenza da 58,6 casi per 1.000 popolazioni a rischio nel 2022. A livello globale, nel 2023, il numero di decessi è stato stimato a 597.000, con un tasso di mortalità di 13,7 per 100.000. Il numero di decessi per malaria e il tasso di mortalità sono diminuiti costantemente da 622.000 e 14,9 decessi per 100.000, rispettivamente, nel 2020 (WHO, 2024a).

Per la Giornata Mondiale della Malaria dell'OMS nel 2024, è stato riportato che il 94% di tutti i casi di malaria si trovano nella Regione Africa dell'OMS, 249 milioni, nuovi casi di malaria nel 2022 e 608.000 decessi per malaria nel 2022 (WHO, 2024d).

La malaria rimane una sfida significativa per la salute pubblica a livello globale. Nel 2023, si sono stimati 263 milioni di nuovi casi di malaria in 83 paesi, rispetto a 252 milioni nel 2022 e 226 milioni nel 2015. Tuttavia, gli sforzi di controllo della malaria hanno dato i loro frutti. Dal 2000, hanno aiutato a prevenire un totale di 2,2 miliardi di casi e 12,7 milioni di decessi a livello globale. Solo nel 2023, più di 177 milioni di casi e 1 milione di decessi sono stati evitati, la maggior parte di questi - l'80% dei casi e il 94% dei decessi - in Africa. Il carico di malaria nella Regione Mediorientale dell'OMS è aumentato negli ultimi anni, con un totale stimato di 10,2 milioni di casi riportati nel 2023, un aumento del 137% rispetto al 2015 (United Nations, 2025).

Convenzione ONU rilevante / trattato multilaterale chiave  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

Motori  
La malaria si diffonde per lo più alle persone tramite le punture di alcune zanzare femmine Anopheles infette. Le trasfusioni di sangue e le aghi contaminati possono anche trasmettere la malaria. I primi sintomi possono essere lievi, simili a molte malattie febbrili, e sono difficili da riconoscere come malaria. Se non trattata, la malaria da P. falciparum può progredire verso una malattia grave e la morte entro 24 ore. Alcuni gruppi di popolazione hanno un rischio notevolmente più elevato di contrarre la malaria e di sviluppare la malattia grave, rispetto ad altri. Questi includono neonati, bambini sotto i 5 anni, donne in gravidanza e pazienti con HIV/AIDS, nonché migranti non immunizzati, popolazioni mobili e viaggiatori. I programmi nazionali di controllo della malaria devono adottare misure speciali per proteggere questi gruppi di popolazione dall'infezione da malaria, tenendo conto delle loro circostanze specifiche (WHO, 2024a).

Impatto  
A livello globale, nel 2023, il numero di casi di malaria è stato stimato a 263 milioni, con un'incidenza di 60,4 casi per 1.000 popolazioni a rischio. Si tratta di un aumento di 11 milioni di casi rispetto all'anno precedente e di un incremento dell'incidenza da 58,6 casi per 1.000 popolazioni a rischio nel 2022. A livello globale, nel 2023, il numero di decessi è stato stimato a 597.000, con un tasso di mortalità di 13,7 per 100.000. Il numero di decessi per malaria e il tasso di mortalità sono diminuiti costantemente da 622.000 e 14,9 decessi per 100.000, rispettivamente, nel 2020. La Regione Africa dell'OMS continua a sopportare il carico più pesante di mortalità, con il 95% dei decessi per malaria stimati a livello mondiale (WHO, 2024).

Contesto multi-rischio  
La malaria non solo continua a minacciare direttamente la salute e a costare vite umane, ma perpetua anche un circolo vizioso di disuguaglianza. Le persone che vivono nelle situazioni più vulnerabili, tra cui donne in gravidanza, neonati, bambini sotto i 5 anni, rifugiati, migranti, sfollati interni e popoli indigeni, continuano a subire impatti sproporzionati (WHO, 2024d). Lo sfollamento a causa di conflitti, violenza e disastri colpisce le popolazioni in situazioni di vulnerabilità, soprattutto nelle regioni endemiche di malaria. IDP e rifugiati spesso affrontano barriere all'accesso alle cure sanitarie. Donne, ragazze e bambini piccoli sono tra i più colpiti durante le crisi, essendo a rischio più elevato di malnutrizione e violenza, che aumentano la loro vulnerabilità a malattie come la malaria. I rischi naturali, come alluvioni, uragani e siccità, spingono lo sfollamento e possono interrompere gli sforzi di controllo della malaria danneggiando le infrastrutture e limitando l'accesso ai servizi sanitari (Acosta-España et al., 2024). Il carico di malaria nella Regione Mediorientale dell'OMS è aumentato negli ultimi anni, con un totale stimato di 10,2 milioni di casi riportati nel 2023, un aumento del 137% rispetto al 2015. La Regione Mediorientale dell'OMS comprende 21 Stati membri lungo la costa del Mar Mediterraneo, Nord Africa, la Bocca d'Africa e parti dell'Asia occidentale e centrale, con una popolazione di quasi 679 milioni di persone. I paesi africani di questa regione includono Gibuti, Egitto, Libia, Marocco, Somalia, Sudan e Tunisia. L'alarmante aumento dei casi è stato guidato da alluvioni catastrofiche in Pakistan, che hanno portato a 3,7 milioni di casi aggiuntivi tra il 2021 e il 2023, mentre conflitti e instabilità in corso in paesi come il Sudan e lo Yemen continuano a interrompere gli sforzi di controllo della malaria. Il Sudan ha i tassi di incidenza di malaria più alti nella Regione. Nel 2023, si sono stimati oltre 3,4 milioni di casi, insieme a 7.900 decessi, sebbene le cifre possano essere più alte a causa di una sottostima dovuta al conflitto in corso e al crollo della comunicazione in Sudan (United Nations, 2025). Di fronte a crescenti sfide, tra cui la resistenza emergente ai farmaci antimalarici e agli insetticidi e l'impatto del cambiamento climatico sugli habitat delle zanzare e sui modelli di trasmissione, sono urgentemente necessarie strategie innovative per garantire progressi verso l'eliminazione della malaria (United Nations, 2025).

Gestione del rischio  
La malaria può essere prevenuta evitando le punture di zanzare e mediante farmaci. I trattamenti possono impedire che i casi lievi peggiorino (WHO, 2024a). Il controllo dei vettori è un componente vitale delle strategie di controllo e di eliminazione della malaria, poiché è altamente efficace nel prevenire l'infezione e ridurre la trasmissione della malattia. Le due principali interventi sono le reti trattate con insetticidi (ITN) e la spruzzatura residua interna (IRS). Il progresso nel controllo globale della malaria è minacciato dalla resistenza emergente agli insetticidi tra le zanzare Anopheles. Tuttavia, le reti di nuova generazione, che offrono una migliore protezione contro la malaria rispetto alle reti a base di piretro, stanno diventando più ampiamente disponibili e rappresentano uno strumento importante negli sforzi globali per combattere la malaria (WHO, 2024a). I viaggiatori in aree endemiche di malaria dovrebbero consultare il proprio medico alcune settimane prima della partenza. Il professionista sanitario determinerà quali farmaci di chemoprophylassi sono appropriati per il paese di destinazione. La chemioprevenzione è l'uso di farmaci, sia da soli sia in combinazione, per prevenire le infezioni da malaria e le loro conseguenze. Richiede di somministrare un intero ciclo di trattamento di un farmaco antimalarico alle popolazioni vulnerabili in punti temporali designati durante il periodo di maggiore rischio malarico, indipendentemente dal fatto che i destinatari siano infetti da malaria (WHO, 2024a). L'OMS raccomanda vaccini antimalarici per la prevenzione della malaria da P. falciparum nei bambini che vivono in zone endemiche di malaria, dando priorità a zone di trasmissione moderata e alta. Dal ottobre 2021, l'OMS ha raccomandato un ampio utilizzo del vaccino malaria RTS,S/AS01 tra i bambini che vivono in regioni con trasmissione moderata ad alta di P. falciparum. Il vaccino si è dimostrato in grado di ridurre significativamente la malaria e la malaria grave letale tra i bambini piccoli. In ottobre 2023, l'OMS ha raccomandato un secondo vaccino sicuro ed efficace, R21/Matrix-M. I vaccini vengono ora distribuiti nei programmi di immunizzazione infantile di routine in Africa. I vaccini antimalarici in Africa dovrebbero salvare decine di migliaia di giovani vite ogni anno. L'impatto massimo sarà comunque raggiunto quando i vaccini vengono introdotti insieme a una combinazione di altre misure antimalariche raccomandate dall'OMS, come reti da letto e chemioprevenzione (WHO, 2024a; 2024b). Una diagnosi precoce e un trattamento della malaria riducono la malattia, prevengono le morti e contribuiscono a ridurre la trasmissione. L'OMS raccomanda che tutti i casi sospetti di malaria siano confermati mediante test diagnostici basati sui parassiti (tramite microscopia o un test rapido diagnostico) (WHO, 2024a). Successivamente all'emergere della resistenza parziale all'arteemisinina nella subregione del Grande Mekong, l'OMS è molto preoccupata per la resistenza parziale confermata all'arteemisinina in Eritrea, Ruanda, Uganda e Repubblica Unita del Tanzania. Sulla base delle evidenze disponibili, tale resistenza è anche sospettata in Etiopia, Namibia, Sudan e Zambia. Nel 2022, l'OMS ha sviluppato una strategia per frenare la resistenza ai farmaci antimalarici in Africa. Un monitoraggio regolare dell'efficacia dei farmaci antimalarici è necessario per informare le politiche di trattamento nei paesi endemici di malaria e per garantire la rilevazione precoce e la risposta alla resistenza ai farmaci (WHO, 2024a). La strategia tecnica globale per la malaria 2016‑2030 è stata adottata dall'Assemblea Mondiale della Sanità nel maggio 2015. Fornisce un quadro completo per guidare i paesi nei loro sforzi di accelerare i progressi verso l'eliminazione della malaria. La strategia stabilisce l'obiettivo di ridurre l'incidenza globale di malaria e i tassi di mortalità di almeno il 90% entro il 2030. Questa versione aggiornata, approvata dall'Assemblea Mondiale della Sanità a maggio 2021 attraverso la risoluzione WHA74.9, riflette le lezioni apprese nella risposta globale alla malaria negli ultimi 5 anni. Mentre le tappe e gli obiettivi rimangono gli stessi, gli approcci per affrontare la malattia, in alcune aree, sono evoluti per tenere il passo con il panorama malarico in evoluzione.

Monitoraggio  
L'OMS sostiene i paesi nella conduzione di una valutazione strategica del rischio per tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario dei rischi stagionali, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare avvisi precoci e informare le azioni iniziali (WHO, 2021b). La sorveglianza della malaria è la raccolta continua e sistematica, l'analisi e l'interpretazione dei dati relativi alla malaria, e l'uso di tali dati nella pianificazione, implementazione e valutazione della pratica di salute pubblica. Un miglioramento della sorveglianza dei casi e dei decessi da malaria aiuta i ministeri della salute a determinare quali aree o gruppi di popolazione sono più colpiti e consente ai paesi di monitorare i cambiamenti dei modelli di malattia. Forti sistemi di sorveglianza della malaria aiutano anche i paesi a progettare interventi sanitari efficaci e a valutare l'impatto dei loro programmi di controllo della malaria (WHO, 2024a). Il sistema di Allerta, Allarme e Risposta precoce (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione degli outbreak di malattie negli ambienti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro da rischi naturali. È un modo semplice e conveniente per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene distribuito durante un'emergenza come supporto al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS lavora con i ministeri della salute e i partner del settore sanitario per formare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (WHO, 2023).

Riferimenti  
Acosta-España, J.D., Romero-Alvarez, D., Luna, C., Rodriguez-Morales, A.J., 2024. Outbreaks di malattie infettive alla vigilia di disastri idrogeografici naturali: modelli globali e implicazioni locali. Infez Med. 32(4):451-462. doi: 10.53854/liim-3204-4. PMID: 39660153; PMCID: PMC11627491. Accessed 26 May 2025.  
United Nations, 2025. Giornata Mondiale della Malaria celebrata con rinnovato entusiasmo per porre fine alla malattia. United Nations News 30 aprile 2025. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021a. Global technical strategy for malaria 2016-2030, 2021 update World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2024b. World malaria report 2024. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024c. Consolidated guidelines for malaria. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024d. World Malaria Day 2024 25 April 2024. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2025. Georgia certified malaria-free by WHO. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
Cite this [Copy citation]