Definizione
Variola è una malattia acuta contagiosa causata dal virus variola. Prima della sua eradicazione, la variola era una delle malattie più devastanti conosciute al mondo e risultava fatale in fino al 30% dei casi (WHO, no date a).

Riferimenti primari
WHO, no date a. Variola. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
La variola è una malattia acuta contagiosa causata dal virus variola, appartenente alla famiglia degli ortopoxvirus. Era una delle malattie più devastanti conosciute dall'umanità e provocò milioni di morti prima della sua eradicazione. Si ritiene che esista da almeno 3000 anni (WHO, no date a).

Il vaccino contro la variola, creato da Edward Jenner nel 1796, fu il primo vaccino di successo sviluppato. Osservò che le latteghi che avevano già contratto la vaccina non contrassero la variola e dimostrò che una simile inoculazione poteva essere usata per prevenire la variola in altre persone (WHO, no date a).

L'Organizzazione Mondiale della Sanità avviò un piano intensificato per eradicare la variola nel 1967. Immunizzazione e sorveglianza diffusi furono effettuati in tutto il mondo per diversi anni. L'ultimo caso naturale noto fu in Somalia nel 1977. Nel 1980 l'OMS dichiarò la variola eradicata - l'unica malattia infettiva a raggiungere tale distinzione. Questo rimane uno dei successi più notevoli e profondi per la salute pubblica nella storia (WHO, no date a).

I primi sintomi della variola includono febbre alta, affaticamento, forte dolore alla schiena e, meno frequentemente, dolore addominale e vomito. Due o tre giorni dopo il virus produce un'eruzione cutanea caratteristica con protuberanze piene di liquido chiaro, che successivamente si riempiono di pus e infine sviluppano una crosta che si asciuga e cade. L'eruzione inizia sul viso e sulle mani, poi si diffonde al resto del corpo. Le lesioni si sviluppano nelle membrane mucose del naso e della bocca e ulcerano poco dopo la formazione (WHO, no date a).

L'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e sugli standard di sorveglianza (WHO, no date a).

Metriche e limiti numerici
Non applicabile.

Convenzione UN chiave / trattato multilaterale rilevante
Convenzione sulla proibizione dello sviluppo, produzione e stoccaggio di armi biologiche (bacteriologiche) e tossine e sulla loro distruzione: Articolo I (UNODA, 1972).

Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

Motori
Le campagne di vaccinazione e le misure di sorveglianza e prevenzione sono state intraprese per contenere i punti focolaio epidemico e per informare meglio le popolazioni colpite. La variola è stata ufficialmente dichiarata eradicata nel 1980 ed è la prima malattia combattuta su scala globale (WHO, 2010).

Impatti
La variola era fatale in fino al 30% dei casi (WHO, 2010). Anche un singolo caso confermato di variola oggi sarebbe considerato un'emergenza (CDC, 2024).

Contesto multi-rischio
Grazie a un successo mondiale di vaccinazione nel XX secolo, la variola è stata eradicata. Nessun caso di variola è stato identificato dal 1977. Anche un singolo caso confermato di variola oggi sarebbe considerato un'emergenza (CDC, 2024a; 2024b). Tuttavia, è possibile che il virus variola venga usato in un attacco bioterroristico (rilascio intenzionale di virus, batteri o altri microrganismi che possono infettare o uccidere persone, bestiame o colture). Le autorità sanitarie preparano un possibile, ma improbabile, attacco bioterroristico che utilizza la variola come arma. Le autorità sanitarie sono preoccupate per la variola perché è una malattia seria—addirittura mortale. Oggi, ci sono solo due laboratori al mondo approvati per avere il virus della variola per la ricerca: i Centers for Disease Control and Prevention (CDC) negli Stati Uniti e il Russian State Centre for Research on Virology and Biotechnology nella Federazione Russa. C'è un reale timore che nel passato alcuni paesi abbiano trasformato il virus in armi, che potrebbero essere finiti nelle mani di terroristi o altre persone con intenzioni criminali (CDC, no date). Post-eradicazione, ci sono preoccupazioni sul rilascio accidentale o deliberato o la ricostruzione del virus variola che potrebbe essere impiegato come arma biotecnologica (UNODA, 1972).

Gestione del rischio
La vaccinazione contro la variola può essere usata molto efficacemente per prevenire l'infezione e la malattia (WHO, no date a). Un stockpila globale di vaccino contro la variola è mantenuto dall'OMS per integrare le scorte detenute da diversi paesi (WHO, 2017). La preparazione alla variola comporta anche l'educazione del personale sanitario nella diagnosi differenziale della variola, il rafforzamento delle capacità di laboratorio per la diagnostica, l'espansione dell'esperienza nel campo della biosicurezza e della biosecurità dei laboratori e il rafforzamento delle normative nazionali sulla biosicurezza in tutti i paesi (WHO, no date a). Il Segretariato OMS per la variola, basato in sede dell'OMS, coordina tutte le attività relative all'eradicazione della variola e post-eradicazione. Queste includono la supervisione della ricerca autorizzata con il virus variola vivo per lo sviluppo di contromisure come vaccini e antivirali. Dall'era dell'eradicazione, sono stati sviluppati vaccini più sicuri e trattamenti specifici per la variola e malattie correlate come Mpox. Il Segretariato è anche responsabile della preparazione alle emergenze e gestisce un stockpila di emergenza di vaccino contro la variola nel improbabile evento che la malattia riemergesse. Il Segretariato gestisce le misure di biosicurezza e biosecurità dei depositi autorizzati di virus variola come previsto dall'Assemblea Mondiale della Sanità e garantisce la rendicontazione annuale ai organi direttivi dell'OMS. Il Segretariato della variola supporta gli Archivi OMS nella conservazione della storia globale della variola e nella documentazione delle lezioni apprese dall'eradicazione di successo della variola (WHO, no date a).

Monitoraggio
L'OMS sostiene i paesi a condurre una valutazione strategica del rischio di tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati del profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare le potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare le azioni tempestive (WHO, 2021). Il Sistema di Avviso Precoce, Allarme e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare il rilevamento di epidemie in situazioni di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali a usare il sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, no date b).

Riferimenti
Breman, J.G., 2021. Variola, The Journal of Infectious Diseases, Volume 224, Issue Supplement_4, 1, Pages S379–S386. DOI: 10.1093/infdis/jiaa588. Consultato il 25 maggio 2025.

CDC, 2024a. Variola. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consultato il 25 maggio 2025.

CDC, 2024b. Diagnosi e valutazione della variola. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consultato il 25 maggio 2025.

CDC, no date. Bioterrorismo e variola: la minaccia. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consultato il 18 aprile 2025.

UNODA, 1972. Convenzione sulla proibizione dello sviluppo, produzione e stoccaggio di armi bacteriologiche (biologiche) e tossine e sulla loro distruzione: Articolo I. United Nations Offices for Disarmament Affairs (UNODA). Consultato il 25 maggio 2025.

WHO, 2010. Il Programma di eradicazione della variola - SEP (1966-1980). World Health Organization (WHO). Consultato il 27 maggio 2025.

WHO, 2016. Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª ed. World Health Organization (WHO). Consultato il 26 maggio 2025.

WHO, 2017. Quadro operativo per il dispiegamento del stockpila di emergenza del vaccino OMS contro la variola in risposta a un evento di variola. World Health Organization (WHO). Consultato il 31 gennaio 2025.

WHO, 2021. Toolkit strategico per la valutazione dei rischi (STAR): un toolkit completo per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria a tutti i pericoli. World Health Organization (WHO). Consultato il 26 maggio 2025.

WHO, no date a. Variola. World Health Organization (WHO). Consultato il 31 25 maggio 2025.

WHO, no date b. Sistema di Avviso Precoce, Allarme e Risposta (EWARS). World Health Organization (WHO). Consultato il 18 aprile 2025.

Cita questo [Copia citazione]