Definizione  
Trypanosomiasi, trypanosomiasi africana umana (malattia del sonno) e trypanosomosi animale (nagana) sono causate da parassiti protozoa appartenenti al genere Trypanosoma trasmessi da mosche tsetse infette ed sono endemiche nell’Africa subsahariana. Senza trattamento, la malattia è considerata fatale (adattato da WHO, 2023 e FAO, no date).

Riferimenti principali  
WHO, 2023. Trypanosomiasi, trypanosomiasi africana umana (malattia del sonno). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, no date. Programma contro la trypanosomosi africana (PAAT). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Human  
Trypanosomiasi africana umana, nota anche come malattia del sonno, è una malattia parassitaria vettoriale. È causata da infezione con parassiti protozoa appartenenti al genere Trypanosoma. Sono trasmessi agli esseri umani dalle punture delle mosche tsetse (genere Glossina) che hanno acquisito l’infezione da umani o da animali che ospitano parassiti patogeni umani (WHO, 2023). Le mosche tsetse si trovano solo nell’Africa subsahariana e solo alcune specie trasmettono la malattia. Le popolazioni rurali nelle regioni in cui avviene la trasmissione e che dipendono dall’agricoltura, dalla pesca, dall’allevamento o dalla caccia sono le più esposte alle mosche tsetse e quindi alla malattia. La malattia si sviluppa in aree che vanno da un singolo villaggio a un’intera regione. All’interno di un’area infetta, l’intensità della malattia può variare da un villaggio all’altro (WHO, 2023).  
Trypanosomiasi africana umana presenta due forme, a seconda del parassita coinvolto:  
- **T. brucei gambiense** è presente in 24 paesi dell’Africa occidentale e centrale. Questa forma rappresenta attualmente il 92 % dei casi riportati di malattia del sonno e provoca infezione (WHO, 2023).  
- **T. brucei rhodesiense** è presente in 13 paesi dell’Africa orientale e meridionale. Questa forma rappresenta l’8 % dei casi riportati e provoca una malattia acuta. La malattia si sviluppa rapidamente e invade il sistema nervoso centrale. Solo l’Uganda presenta entrambe le forme della malattia, ma in zone separate (WHO, 2023).  

Un’altra forma di trypanosomiasi si verifica principalmente in America Latina. È nota come trypanosomiasi americana o malattia di Chagas. L’organismo causale appartiene a un subgenere Trypanosoma diverso ed è trasmesso da un vettore diverso (WHO, 2023).  

Le principali epidemie umane si sono verificate in Africa nell’ultimo secolo: una tra il 1896 e il 1906, principalmente in Uganda e nella Bassa del Congo; una nel 1920 in diversi paesi africani; e la più recente epidemia è iniziata nel 1970 e durata fino alla fine degli anni ’90 (WHO, 2023).  
L’epidemia del 1920 è stata controllata da squadre mobili che hanno effettuato lo screening di milioni di persone a rischio. Entro la metà degli anni ’60, la malattia era sotto controllo con meno di 5000 casi segnalati in tutto il continente. Dopo questo successo, la sorveglianza è stata allentata e la malattia è riaffiorata, raggiungendo proporzioni epidemiche in diverse regioni entro il 1970. Gli sforzi dell’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), dei programmi nazionali di controllo, della cooperazione bilaterale e delle organizzazioni non governative (ONG) negli anni ’90 e nei primi anni del XXI secolo hanno invertito la curva (WHO, 2023).  

Attualmente, l’incidenza della malattia differisce da un paese all’altro e anche in diverse parti di un singolo paese. Negli ultimi 5 anni, oltre il 61 % dei casi segnalati si è verificato nella Repubblica Democratica del Congo (WHO, 2023).  

Angola, Repubblica Centrafricana, Ciad, Congo, Gabon, Guinea, Malawi e Sudan del Sud hanno dichiarato tra 10 e 100 nuovi casi negli ultimi 5 anni.  
Cameroon, Costa d’Avorio, Guinea Equatoriale, Kenya, Uganda, Repubblica Unita della Tanzania, Etiopia e Zambia hanno dichiarato tra 1 e 10 nuovi casi negli ultimi 5 anni.  
Burkina Faso, Ghana, Kenya, Nigeria e Zimbabwe hanno riportato casi sporadici nell’ultimo decennio.  
Benin, Botswana, Burundi, Eswatini, Gambia, Guinea-Bissau, Liberia, Mali, Mozambico, Namibia, Niger, Ruanda, Senegal, Sierra Leone e Togo non hanno riportato nuovi casi per oltre un decennio.  

La trasmissione della malattia sembra essersi fermata in alcuni di questi paesi, ma ci sono ancora aree dove è difficile valutare la situazione esatta perché le circostanze sociali instabili e/o la difficile accessibilità ostacolano le attività di sorveglianza e diagnostica (WHO, 2023).  

Animal  
La trypanosomosi animale trasmessa da mosche tsetse si verifica nelle regioni tropicali dell’Africa subsahariana, dove costituisce un grande ostacolo allo sviluppo della produzione animale. Le considerevoli ripercussioni economiche e sociali rendono il controllo di questa malattia una priorità per lo sviluppo di una grande parte del continente africano. Non esistono vaccini commercialmente disponibili ed efficaci contro i trypanosomi.  

• La trypanosomosi animale africana colpisce ruminanti, suini, cammelli, equidi e carnivori, così come un'ampia gamma di animali selvatici, ma il maggior onere economico è nei bovini. Nei bovini, la malattia è chiamata Nagana.  
• La malattia è causata da diverse specie di trypanosomi, ma principalmente da Trypanosoma congolense, T. vivax, T. brucei e T. simiae. T. vivax è presente anche in America Latina, dove in assenza di mosche tsetse è trasmesso da altre mosche zanzare.  
• Una specie diversa (cioè T. evansi) è presente anche fuori dall’Africa, inclusa l’Asia.  
• I trypanosomi hanno sviluppato meccanismi raffinati per sfuggire al sistema immunitario cambiando la propria “apparizione antigene” e/o eliminando attivamente il compartimento della memoria delle cellule B (Marcelino, I. et al., 2021).  
• Il controllo e, dove possibile, l’eliminazione della trypanosomosi animale come malattia con dimensione zoonotica contribuirebbe notevolmente a migliorare la produzione animale in Africa e contribuirebbe anche a migliorare la salute umana (Diall et al., 2017).  
• La trasmissione dei trypanosomi da insetti avviene attraverso trasmissione ciclica o trasmissione meccanica.  
• La trasmissione ciclica, durante la quale i trypanosomi si moltiplicano attivamente nei vettori, avviene nell’Africa subsahariana tramite l’intermediazione delle mosche tsetse (Glossina spp.) (Cecchi et al., 2024). La trasmissione meccanica può essere causata da vari insetti succhiatori di sangue come le mosche della famiglia Tabanidae (mosche dei cavalli) e Stomoxys spp. (Diall et al., 2017).  
• Gli animali possono ospitare i parassiti patogeni umani, soprattutto T. brucei rhodesiense, i cui animali domestici e selvatici sono i principali riserve. Gli animali possono anche essere infettati da T. brucei gambiense e possibilmente agire come riserva in certa misura. Tuttavia, il preciso ruolo epidemiologico della riserva animale nella forma gambiense della malattia non è ancora ben noto (WHO, 2023).  
• La trypanosomosi (trasmessa da tsetse) è una delle malattie elencate dall’Organizzazione Mondiale della Salute Animale (WOAH) (WOAH, 2024).

Metriche e limiti numerici  
Nel 1998, sono stati segnalati quasi 40 000 casi di trypanosomiasi, ma le stime indicavano che 300 000 casi non erano stati diagnosticati e quindi non trattati. Durante l’ultima epidemia, la prevalenza ha raggiunto il 50 % in diversi villaggi in Angola, nella Repubblica Democratica del Congo e nel Sudan del Sud. La malattia del sonno era la prima o la seconda causa principale di mortalità in quelle comunità. Dopo continuati sforzi di controllo, l’incidenza di HAT è scesa a un livello storico inferiore a 2 000 casi nel 2017 e a meno di 1 000 casi nel 2018, rimanendo al di sotto di tale soglia fino al 2022. La popolazione a rischio stimata per il periodo 2016–2020 era di 55 milioni di persone, con solo 3 milioni a rischio moderato-alto (WHO, 2023).

Convenzione/un trattato multilaterale rilevante delle Nazioni Unite  
WHO. 2013. International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  
Accordo WTO sulla applicazione di misure sanitarie e fitosanitarie (Accordo SPS) (WTO, 1994).

Motori  
Umani  
La malattia è principalmente trasmessa tramite la puntura di una mosca tsetse infetta, ma ci sono altri modi in cui le persone possono essere infettate. Questi includono infezione madre-figlio (il trypanosoma può attraversare la placenta e infettare il feto); trasmissione meccanica tramite altri insetti succhiatori di sangue, tuttavia è difficile valutare il suo impatto epidemiologico; infezioni accidentali in laboratorio dovute a punture con ago contaminato; e la trasmissione del parassita tramite contatto sessuale è stata segnalata una volta (WHO, 2023).  

Animale  
Presenza/introduzione di mosche tsetse infette da Trypanosoma.

Impatto  
Umani  
La malattia del sonno minaccia milioni di persone in 36 paesi dell’Africa subsahariana. Molte delle popolazioni colpite vivono in aree rurali remote con accesso limitato a servizi sanitari adeguati, il che complica la sorveglianza e quindi la diagnosi e il trattamento dei casi. Inoltre, lo spostamento delle popolazioni, la guerra e la povertà sono fattori importanti che facilitano la trasmissione (WHO, 2023). I sintomi della malattia nella prima fase iniziano quando i trypanosomi si moltiplicano nei tessuti sottocutanei, nel sangue e nei linfonodi. Questa è anche chiamata la fase emato-lymphatica, che comporta fasi di febbre, mal di testa, ingrossamento dei linfonodi, dolori articolari e prurito. Nella seconda fase i parassiti attraversano la barriera ematoencefalica per infettare il sistema nervoso centrale. Questa è nota come fase neurologica o meningoencefalica. In generale, è quando appaiono segni e sintomi più evidenti della malattia: cambiamenti nel comportamento, confusione, disturbi sensoriali e cattiva coordinazione. Disturbo del ciclo di sonno, che dà il nome alla malattia, è una caratteristica importante. Senza trattamento, la malattia del sonno è considerata fatale, anche se si sono segnalati casi rari di autoguarigione (WHO, 2023).  

Animale  
Mortalità e morbidità di animali e umani, diffusione dell’infezione.

Contesto multi‑pericolo  
: La malattia del sonno colpisce le persone nelle zone rurali dei paesi africani (CDC, 2025). Le persone a rischio maggiore includono:  
- Cacciatori  
- Villaggi con allevamenti di bovini infetti  
- Turisti che visitano e altri che lavorano in parchi faunistici  
- Mosche tsetse che diffondono la malattia del sonno vivono solo in alcuni paesi africani. La maggior parte delle mosche in queste aree rurali non porta il parassita che causa la malattia del sonno. Tuttavia, più frequentemente vieni morso, maggiore è il rischio di infezione (CDC, 2025).

Gestione del rischio  
Umani  
Nuove linee guida OMS sul trattamento per HAT gambiense sono state emesse nel 2019 (WHO, 2023). La roadmap per le malattie tropicali trascurate della WHO mirava alla sua eliminazione come problema di salute pubblica entro il 2020 e l’interruzione della trasmissione (zero casi) entro il 2030 (WHO, 2023). La WHO e i suoi partner forniscono supporto e assistenza tecnica ai programmi nazionali di controllo e forniscono i farmaci anti‑trypanosomi gratuitamente ai paesi endemici tramite partnership pubblico‑privata con Sanofi (pentamidina, melarsoprol, eflornitina, fexinidazolo) e Bayer HealthCare (suramina, nifurtimox) (WHO, 2021a). Nel 2008, la WHO ha lanciato l’iniziativa Atlas della trypanosomiasi umana africana per mappare a livello di villaggio tutti i casi segnalati (WHO, no date b). Questa iniziativa è attuata in collaborazione con l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Agricoltura e l’Alimentazione (FAO) all’interno del quadro PAAT (FAO, 2021). Il PAAT è stato ufficialmente istituito a novembre 1997 dalla 29ª Sessione della Conferenza FAO (Risoluzione 5/97). Il segretariato del PAAT include rappresentanti della FAO, dell’Agenzia Internazionale per le Energie Atomiche (IAEA), della WHO e del Buro Interafricano delle Risorse Animali dell’Unione Africana (AU-IBAR) (FAO, 2025). I Percorsi di Controllo Progressivo (PCP) e le relative roadmap sono approcci graduali sempre più usati per strutturare la strada verso la riduzione e la libertà dalle malattie umane e animali, tra cui peste suina (BI0306), peste dei piccoli ruminanti (BI0310), brucellosi (BI0202) e rabbia (BI0232). Il PCP per la trypanosomosi animale africana è sviluppato e promosso dalla FAO nel quadro del PAAT, in collaborazione con IAEA, AU-PATTEC e CIRAD. L’Atlas è un database dinamico che include dati geografici ed epidemiologici, compilati dalla WHO attraverso il contributo di SSNCP, ONG e istituti di ricerca (WHO, no date b). Nel 2014, è stato istituito un network di coordinamento per la trypanosomiasi umana africana sotto la leadership della WHO per garantire sforzi rafforzati e sostenuti per eliminare la malattia. Gli stakeholder includono programmi nazionali di controllo della malattia del sonno, gruppi che sviluppano nuovi strumenti per combattere la malattia, ONG internazionali e donatori (WHO, 2023). La WHO supporta i paesi a condurre valutazioni strategiche del rischio in caso di emergenze sanitarie e disastri, che portano allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare le azioni rapide (WHO, 2021b). Il Sistema di Allerta, Avviso e Risposta (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare il rilevamento di epidemie in situazioni di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e a basso costo per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. La WHO collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali sull’uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (WHO, 2023).  

Animale  
Il controllo delle malattie di trypanosomosi animale comprende il trattamento con trypanocidi, il controllo del vettore e la sorveglianza rafforzata (Diall et al., 2017).

Monitoraggio  
La tabella sottostante offre una panoramica del monitoraggio per trypanosomiasi e trypanosomosi. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardo all’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.

Quale istituzione/i produce(n) dati/informazioni sul rischio di disastro?  
WHO, Ministero della Salute, Centri di Riferimento FAO, Centri di Collaborazione WHO, Centri di Riferimento WOAH

Come viene osservato/sorvegliato/previsione?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
La WHO supporta i paesi a condurre valutazioni strategiche del rischio in caso di emergenze sanitarie e disastri, che portano allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare le azioni rapide (WHO, 2021b). Il Sistema di Allerta, Avviso e Risposta (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare il rilevamento di epidemie in situazioni di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e a basso costo per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. La WHO collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali sull’uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (WHO, no date, a).

Riferimenti  
CDC, 2025. Informazioni sulla malattia del sonno. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 17 June 2025.  
Cecchi, G., Paone, M., de Gier, J., Zhao, W., 2024. The continental atlas of the distribution of tsetse flies in Africa. PAAT Technical and Scientific Series, No. 12. Rome, FAO. Available from: The continental atlas of the distribution of tsetse flies in Africa. Accessed 27 May 2025.  
Diall, O., Cecchi, G., Wanda, G., Argilés-Herrero, R., Vreysen, M.J.B., Cattoli, G., Viljoen, G.J., Mattioli, R., Bouyer, J., 2017. Developing a Progressive Control Pathway for African Animal Trypanosomosis. Trends Parasitol. 33(7):499-509. doi: 10.1016/j.pt.2017.02.005. Epub 2017 Apr 26. PMID: 28456474. Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2021. Programma contro la trypanosomosi africana (PAAT). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 24 May 2025.  
FAO, 2025. Programma contro la trypanosomosi africana (PAAT) – il programma. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 24 May 2025.  
Marcelino, I., Chavez, A., Gharbi, M., Farber, M., Holzmuller, P., Martinez, D., Vachiéry, N., 2021. Protozoal and Rickettsial Vaccines. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021a. Trypanosomiasis, African. World Health Organization (WHO) Regional Office for Africa. Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2023. Trypanosomiasis, human African (sleeping sickness). World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, no date a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, no date b. Control of Neglected Tropical Diseases: The Atlas of HAT. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (WOAH). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accessed 1 September 2024.  
WOAH, 2024. Terrestrial Animal Health Code. Vol II Section 8 Ch 8.18 Infection with Infection with Trypanosoma brucei, T. congolense, T. simiae and T. Vivax. Accessed 24 May 2025.