Definizione  
Il virus dell'immunodeficienza umana (HIV) è un virus che attacca il sistema immunitario del corpo. La sindrome da immunodeficenza acquisite (AIDS) si verifica nella fase più avanzata dell'infezione. L'HIV attacca i globuli bianchi del corpo, indebolendo il sistema immunitario. Ciò rende più facile ammalarsi di malattie come la tubercolosi, infezioni e alcuni tumori. L'HIV si trasmette dai fluidi corporei di una persona infetta, compresi sangue, latte materno, seme e fluidi vaginali. L'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) definisce ora la Malattia Avanzata da HIV (AHD) come numero di cellule CD4 inferiore a 200 cellule/mm3 o stadio 3 o 4 dell'OMS negli adulti e negli adolescenti. Tutti i bambini di età inferiore ai 5 anni che vivono con l'HIV sono considerati in fase di malattia avanzata da HIV (OMS, 2024a).  

Riferimenti primari  
OMS, 2024a. HIV/AIDS. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
L'HIV rimane una questione di salute pubblica globale di primaria importanza, avendo causato un numero stimato di 42,3 milioni di vittime fino ad oggi. La trasmissione è in corso in tutti i paesi del mondo (OMS, 2024a). Si stima che alla fine del 2023 ci fossero 39,9 milioni di persone che vivevano con l'HIV, il 65% delle quali erano nella Regione Africana dell'OMS. Nel 2023, circa 630.000 persone sono morte per cause legate all'HIV e circa 1,3 milioni di persone hanno acquisito l'HIV (OMS, 2024a). Non esiste una cura per l'infezione da HIV. Tuttavia, con l'accesso a una prevenzione, diagnosi, trattamento e assistenza efficaci per l'HIV, inclusi i trattamenti per le infezioni opportunistiche, l'infezione da HIV è diventata una condizione di salute cronica gestibile, consentendo alle persone che vivono con l'HIV di condurre una vita lunga e sana (OMS, 2024a). L'OMS, il Fondo Mondiale e l'UNAIDS hanno tutte strategie globali per l'HIV allineate con l'obiettivo SDG 3.3 di porre fine all'epidemia di HIV entro il 2030 (OMS, 2024a). Entro il 2025, il 95% di tutte le persone che vivono con l'HIV dovrebbe essere diagnosticato, il 95% di queste dovrebbe assumere un trattamento antiretrovirale salvavita, e il 95% delle persone in trattamento dovrebbe raggiungere una carica virale soppressa per il beneficio della salute individuale e per ridurre la trasmissione dell'HIV. Nel 2023, queste percentuali erano rispettivamente 86%, 89% e 93% (OMS, 2024a). Nel 2023, delle persone che vivono con l'HIV, l'86% conosceva il proprio stato, il 77% riceveva terapia antiretrovirale e il 72% aveva cariche virali sopresse (OMS, 2024a).  

Metriche e limiti numerici  
Dati globali (OMS, 2024b).  
Persone che vivono con l'HIV - Si stima che alla fine del 2023 ci fossero 39,9 milioni [36,1-44,6 milioni] di persone con l'HIV, di cui 1,4 milioni [1,1-1,7 milioni] bambini (0-14 anni). 38,6 [34,9-43,1 milioni] adulti (15+ anni).  
Incidenza dell'HIV - 1,3 milioni [1,0-1,7 milioni] di persone hanno acquisito l'HIV nel 2023. Dal 2010, il numero di persone che acquisiscono l'HIV è stato ridotto del 39%, da 2,1 milioni [1,7-2,7 milioni]. 120.000 [83.000-170.000] bambini hanno acquisito l'HIV nel 2023. 1,2 milioni [950.000-1,5 milioni] adulti hanno acquisito l'HIV nel 2023. Il numero di persone che acquisiscono l'HIV è diminuito a 0,17 [0,13-0,21] per 1000 popolazione non infetta nel 2023 da 0,32 [0,25-0,40] nel 2010. Dall'inizio dell'epidemia, 88,4 milioni [71,3 milioni-112,8 milioni] di persone hanno acquisito l'HIV.  
Morti legate all'HIV - Nel 2023, 630.000 [500.000-820.000] persone sono morte per cause legate all'HIV a livello globale. Dal 2010, le morti legate all'HIV sono diminuite del 51%, da 1,3 milioni [1,0 milioni-1,7 milioni]. L'epidemia globale di HIV ha causato un 69% di meno di vittime nel 2023 rispetto al picco del 2004. 76.000 [53.000-110.000] bambini sono morti per cause legate all'HIV nel 2023. 560.000 [430.000-730.000] adulti sono morti per cause legate all'HIV nel 2023. L'HIV continua a essere una questione di salute pubblica globale di primaria importanza, avendo causato 42,3 milioni [35,7-51,1 milioni] di vite finora.  

Convenzione ONU / trattato multilaterale rilevante  
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3a ed. (OMS, 2016).  

Motivanti  
L'HIV può essere trasmesso tramite lo scambio di fluidi corporei da persone che vivono con l'HIV, compresi sangue, latte materno, seme e secrezioni vaginali. L'HIV può anche essere trasmesso a un bambino durante la gravidanza e il parto. Le persone non possono essere infettate da HIV tramite contatto ordinario quotidiano come baci, abbracci, stretta di mano o condivisione di oggetti personali, cibo o acqua.  
Comportamenti e condizioni che aumentano il rischio di contrarre l'HIV includono:  
- sesso anale o vaginale senza condom;  
- presenza di un'altra infezione a trasmissione sessuale (ITS) come sifilide, herpes, clamidia, gonorrea e vaginosi batterica;  
- uso nocivo di alcol o droghe in contesto di comportamento sessuale;  
- condivisione di aghi, siringhe e altri dispositivi di iniezione, o soluzioni di droga iniezioni;  
- ricezione di iniezioni non sicure, trasfusioni di sangue o trapianti di tessuto;  
- procedure mediche che coinvolgono tagli o fori non sterili; o lesioni accidentali da aghi, inclusi i lavoratori sanitari.  

Impatto  
Dal momento dell'inizio dell'epidemia, 88,4 milioni [71,3–112,8 milioni] di persone sono state infettate dal virus HIV e circa 42,3 milioni [35,7–51,1 milioni] di persone sono morte per HIV. A livello globale, 39,9 milioni [36,1–44,6 milioni] di persone vivevano con l'HIV alla fine del 2023. Si stima che lo 0,6% [0,6-0,7%] degli adulti di età compresa tra 15 e 49 anni in tutto il mondo vivano con l'HIV, sebbene il carico dell'epidemia continui a variare notevolmente tra paesi e regioni. La Regione Africana dell'OMS rimane la più gravemente colpita, con uno su ogni 30 adulti (3,4%) che vive con l'HIV e rappresenta oltre due terzi delle persone che vivono con l'HIV in tutto il mondo (OMS, 2024c). I sintomi dell'HIV variano in base allo stadio dell'infezione. L'HIV si diffonde più facilmente nei primi mesi dopo l'infezione, ma molti non sono consapevoli del proprio stato fino a stadi più avanzati. Nelle prime settimane dopo l'infezione, le persone potrebbero non manifestare sintomi. Altri possono avere un'infezione simile all'influenza, inclusi febbre, mal di testa, eruzione cutanea e mal di gola. L'infezione indebolisce progressivamente il sistema immunitario. Ciò può causare altri segni e sintomi come linfonodi ingrossati, perdita di peso, febbre, diarrea e tosse. Senza trattamento, le persone che vivono con l'infezione da HIV possono sviluppare malattie gravi, ad esempio, tubercolosi (TB), meningite criptococcica, infezioni batteriche gravi e tumori come linfomi e sarcoma di Kaposi. L'HIV peggiora altre infezioni, come epatite C, epatite B e mpox. Le persone che vivono con l'HIV e assumono terapia antiretrovirale (ART) e hanno una carica virale non rilevabile non trasmettono l'HIV ai partner sessuali. L'accesso precoce all'ART e il supporto per rimanere in trattamento sono quindi fondamentali non solo per migliorare la salute delle persone che vivono con l'HIV, ma anche per prevenire la trasmissione dell'HIV.  

Contesto multi-rischio  
Le conseguenze multi-rischio includono tubercolosi (TB), meningite criptococcica, infezioni batteriche gravi e tumori come linfomi e sarcoma di Kaposi. L'HIV peggiora altre infezioni, come epatite C, epatite B e mpox.  

Gestione del rischio  
L'HIV può essere diagnosticato tramite test diagnostici rapidi che forniscono risultati lo stesso giorno. Ciò facilita notevolmente la diagnosi precoce e il collegamento con il trattamento e la prevenzione. Le persone possono anche utilizzare test di auto-diagnosi HIV. Tuttavia, nessun singolo test può fornire una diagnosi completa di HIV positivo; è necessaria una conferma, eseguita da un operatore sanitario qualificato e formato. L'infezione da HIV può essere rilevata con grande precisione usando test prequalificati dall'OMS all'interno di una strategia e un algoritmo di test approvati a livello nazionale. I test diagnostici HIV più ampiamente usati rilevano gli anticorpi prodotti dalla persona come parte della risposta immunitaria contro l'HIV. In molti casi, le persone sviluppano anticorpi contro l'HIV entro 28 giorni dall'infezione. Durante questo periodo, le persone sono nella cosiddetta “fase di finestra” quando hanno livelli bassi di anticorpi che non possono essere rilevati da molti test rapidi, ma possono ancora trasmettere l'HIV a altri. Le persone che hanno avuto un'esposizione ad alto rischio recente e testano negativo possono effettuare un nuovo test dopo 28 giorni.  
Dopo una diagnosi positiva, le persone dovrebbero essere ridiagnosticati prima di essere inserite in trattamento e assistenza per escludere eventuali errori di test o di segnalazione. Sebbene il test per adolescenti e adulti sia stato reso semplice ed efficiente, questo non è il caso per i neonati nati da madri HIV positive. Per i bambini di età inferiore ai 18 mesi, il test rapido di anticorpi non è sufficiente per identificare l'infezione da HIV – il test virologico deve essere fornito il prima possibile, sia al momento della nascita sia a 6 settimane di età. Le nuove tecnologie ora consentono di eseguire questo test al punto di cura e di ottenere risultati lo stesso giorno, accelerando il collegamento appropriato con trattamento e assistenza.  

Il HIV è una malattia prevenibile. Ridurre il rischio di infezione da HIV:  
- usare un preservativo maschile o femminile durante il sesso;  
- essere testati per HIV e ITS;  
- sottoporsi a circoncisione maschile volontaria;  
- utilizzare servizi di riduzione del danno per chi inietta e usa droghe.  
Le persone che assumono terapia antiretrovirale (ART) e non hanno evidenza di virus nel sangue non trasmettono l'HIV ai partner sessuali. L'accesso a test e ART è un elemento importante per prevenire l'HIV.  
I farmaci antiretrovirali dati a persone non infette possono prevenire l'infezione. Quando somministrati prima di una possibile esposizione all'HIV, si chiamano profilassi pre-esposizione (PrEP) e, se somministrati dopo l'esposizione, si chiamano profilassi post-esposizione (PEP). Le persone possono utilizzare PrEP o PEP quando il rischio di contrarre l'HIV è elevato; le persone dovrebbero chiedere consiglio a un medico quando pensano di utilizzare PrEP o PEP.  
Non esiste una cura per l'infezione da HIV. Viene trattata con farmaci antiretrovirali, che impediscono al virus di replicarsi nel corpo.  
La terapia antiretrovirale (ART) attuale non cura l'infezione da HIV, ma consente al sistema immunitario della persona di rafforzarsi. Questo aiuta a combattere altre infezioni. Attualmente, l'ART deve essere assunto ogni giorno per il resto della vita. L'ART riduce la quantità di virus nel corpo. Ciò interrompe i sintomi e consente alle persone di vivere una vita piena e sana. Le persone che vivono con l'HIV che assumono ART e non hanno evidenza di virus nel sangue non trasmettono il virus ai partner sessuali. Le donne in gravidanza con HIV dovrebbero avere accesso e assumere ART il prima possibile. Ciò protegge la salute della madre e aiuta a prevenire la trasmissione dell'HIV al feto prima della nascita, o tramite latte materno.  

La malattia avanzata da HIV rimane un problema persistente nella risposta all'HIV. L'OMS sostiene i paesi nell'implementazione del pacchetto di cura per la malattia avanzata da HIV per ridurre malattia e morte. Nuovi farmaci HIV e trattamenti a breve termine per infezioni opportunistiche come la meningite criptococcica sono in fase di sviluppo e potrebbero cambiare il modo in cui le persone assumono ART e farmaci preventivi, incluso l'accesso a formulazioni iniettabili, in futuro.  

Test, trattamento e catene di soppressione della carica virale tra tutte le persone che vivono con l'HIV.  
Entro il 2025, il 95% delle persone che vivono con l'HIV dovrebbe conoscere il proprio stato HIV (primo 95). Nel 2023, l'86% [69–>98%] delle persone che vivono con l'HIV conosceva il proprio stato. Per raggiungere il primo obiettivo 95–95–95, sono necessari altri 3,4 milioni di persone che vivono con l'HIV per essere informate sul proprio stato HIV.  
Persone che vivono con l'HIV che ricevono terapia antiretrovirale (secondo 90). Nel 2023, il 77% [61–89%] delle persone che vivono con l'HIV riceveva terapia antiretrovirale. Per raggiungere il secondo obiettivo 95–90–86 della catena di test, trattamento e soppressione della carica virale, sono necessari altri 5,4 milioni di persone che vivono con l'HIV per conoscere il proprio stato e accedere all'ART.  
Persone che vivono con l'HIV con cariche virali sopresse (terzo 86). Nel 2023, il 72% [65–80%] delle persone che vivono con l'HIV aveva cariche virali sopresse. Per raggiungere il terzo obiettivo 95–90–86 della catena di test, trattamento e soppressione della carica virale, sono necessari altri 5,6 milioni di persone che vivono con l'HIV per conoscere il proprio stato, accedere all'ART e raggiungere la soppressione della carica virale.  

Monitoraggio  
Le strategie settoriali globali per l'HIV, l'epatite virale e le infezioni trasmesse sessualmente per il periodo 2022-2030 guidano le risposte strategiche per raggiungere gli obiettivi di fine AIDS, epatite virale B e C e infezioni trasmesse sessualmente entro il 2030. I programmi Globale per l'HIV, l'Epatite e le ITS dell'OMS raccomandano azioni condivise e specifiche per la malattia supportate dall'OMS e dai partner. Considerano i cambiamenti epidemiologici, tecnologici e contestuali degli anni precedenti, promuovono l'apprendimento e creano opportunità per sfruttare l'innovazione e nuove conoscenze. I programmi dell'OMS chiedono di raggiungere le persone più colpite e a maggior rischio per ciascuna malattia e di affrontare le disuguaglianze. In un quadro di copertura sanitaria universale e assistenza primaria, i programmi dell'OMS contribuiscono al raggiungimento degli obiettivi dell'Agenda 2030 per lo Sviluppo Sostenibile. Il Global Health Observatory (GHO) è il portale dell'OMS per le statistiche sanitarie relative ai suoi 194 Stati membri. Fornisce accesso a oltre 1000 indicatori su argomenti sanitari prioritari, inclusi mortalità e carico di malattie, Obiettivi di sviluppo delle Nazioni Unite (nutrizione infantile, salute infantile, salute materna e riproduttiva, immunizzazione, HIV/AIDS, tubercolosi, malaria, malattie trascurate, acqua e sanità), malattie non trasmissibili e fattori di rischio, malattie a rischio epidemico, sistemi sanitari, salute ambientale, violenza e infortuni, equità tra gli altri (OMS, 2024c). L'OMS sostiene i paesi nel condurre una valutazione strategica del rischio all'incrocio tra emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo del profilo di rischio del paese. Empowered with the country risk profile, inclusive of a seasonal risk calendar, countries can anticipate potential emergencies before they occur to trigger early alerts and inform early actions (OMS, 2021). Il sistema di Allarme, Allerta e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare il rilevamento di epidemie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro. È un modo semplice ed economico per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministeri della Sanità e i partner del settore sanitario per formare operatori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe essere reintegrato nel sistema nazionale (OMS, no date).  

Riferimenti  
OMS, 2016. Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3a ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
OMS, 2021. Strumenti strategici per la valutazione dei rischi (STAR): un toolkit completo per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria all'incrocio. World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  
OMS, 2024a. HIV/AIDS. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
OMS, 2024b. Statistiche sull'HIV, a livello globale e per regione dell'OMS, 2024. Accessed 13 February 2025.  
OMS, 2024c. Situazione globale e tendenze: HIV. World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  
OMS, no date. Sistema di Allarme, Allerta e Risposta (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  

Cita questo [Copy citation]