Definition  
L’influenza stagionale è un’infezione respiratoria acuta causata da virus influenza che circolano in tutto il mondo, con circa un miliardo di casi di influenza stagionale all’anno, tra cui 3–5 milioni di casi di malattia grave. Causa da 290.000 a 650.000 decessi respiratori annuali (adattato da WHO, 2025).

Primary reference(s)  
WHO, 2025. Influenza (seasonal). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Le epidemie di influenza stagionale si verificano principalmente durante l’inverno, da ottobre a marzo nell’emisfero settentrionale e da aprile a settembre nell’emisfero meridionale. Nei paesi tropicali e subtropicali l’influenza stagionale può verificarsi tutto l’anno (WHO, 2020). La natura in continua evoluzione dei virus influenza rende l’influenza tra i principali pericoli infettivi con impatto significativo. L’influenza stagionale è più spesso causata da virus influenza di tipo A o B (WHO, 2025). Le epidemie di influenza stagionale sono causate da piccoli cambiamenti sulla superficie dei virus già circolati, e a cui le persone hanno una certa immunità (WHO, 2023). I sintomi includono febbre improvvisa, tosse (solitamente secca), mal di testa, dolori muscolari e articolari, mal di gola e naso che cola. La tosse può essere grave e durare due o più settimane. La maggior parte delle persone si riprende da febbre e altri sintomi entro una settimana senza necessità di assistenza medica (WHO, 2025). L’influenza stagionale può causare malattia grave o morte in gruppi a rischio elevato, come donne in gravidanza, bambini di età inferiore a cinque anni, persone di età superiore ai 65 anni e persone con condizioni mediche croniche. Le persone con un aumentato rischio di esposizione all’influenza, come bambini in asili e scuole e lavoratori in strutture sanitarie, possono trasmettere l’infezione ad altri se diventano malati (WHO, 2025). I pazienti che non appartengono a un gruppo a rischio dovrebbero essere gestiti con "trattamento sintomatico" e, se sintomatici, sono consigliati di restare a casa per minimizzare il rischio di infectare altri nella comunità. I pazienti noti ad essere a alto rischio di sviluppare una malattia grave o complicata dovrebbero essere trattati con farmaci antivirali oltre al trattamento sintomatico il prima possibile. I pazienti con malattia clinica grave o progressiva associata a sospetta o confermata infezione da influenza (cioè sintomi clinici di polmonite, sepsi o esacerbazione di malattie croniche di base) dovrebbero essere trattati con farmaci antivirali il prima possibile (WHO, 2017; 2025). La maggior parte dei casi di influenza umana viene diagnosticata clinicamente. La raccolta di campioni respiratori adeguati e l’applicazione di un test diagnostico di laboratorio sono necessari per stabilire una diagnosi definitiva. La conferma di laboratorio del virus influenza da secrezioni faringee, nasali e nasofaringee o da aspirato o lavaggi tracheali è comunemente eseguita mediante rilevamento diretto dell’antigene, isolamento del virus o tramite reazione a catena della polimerasi a transcriptasi inversa (RT-PCR) (WHO, 2025). L’Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) raccomanda la vaccinazione annuale con vaccini contenenti formulazioni aggiornate per i gruppi a rischio, idealmente prima dell’inizio della stagione. Vaccinarsi in qualsiasi momento durante la stagione può comunque aiutare a prevenire le infezioni da influenza (WHO, 2020).

Metrics and numeric limits  
Worldwide, annual epidemics are estimated to result in about 3 to 5 million cases of severe illness, and about 290,000 to 650,000 respiratory deaths (WHO, 2023). In industrialized countries, most deaths associated with influenza occur among people 65 years of age or older. Clinics and hospitals can be overwhelmed during peak illness periods. Epidemics can result in high levels of absenteeism and productivity losses (WHO, 2023). The effects of seasonal influenza epidemics in developing countries are not fully known, but research estimates that 99% of deaths in children under five years of age with influenza-associated lower respiratory tract infections are found in developing countries (WHO, 2017).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

Drivers  
All age groups can be affected but there are groups that are more at risk than others. People at greater risk of severe disease or complications when infected are pregnant women, children under 5 years of age, older people, individuals with chronic medical conditions (such as chronic cardiac, pulmonary, renal, metabolic, neurodevelopmental, liver or hematologic diseases) and individuals with immunosuppressive conditions/treatments (such as HIV, receiving chemotherapy or steroids, or malignancy). Health and care workers are at high risk of acquiring influenza virus infection due to increased exposure to the patients, and of further spreading particularly to vulnerable individuals. Vaccination can protect health workers and the people around them (WHO, 2025).

Impacts  
There are around a billion cases of seasonal influenza annually, including 3–5 million cases of severe illness with 290,000 to 650,000 respiratory deaths annually, with 95% of deaths in children under 5 years of age with influenza-related lower respiratory tract infections being in developing countries (WHO, 2025). Most people recover from fever and other symptoms within a week without requiring medical attention. However, influenza can cause severe illness or death, especially in people at high risk. Influenza can worsen symptoms of other chronic diseases. In severe cases, influenza can lead to pneumonia and sepsis. People with other medical issues or who have severe symptoms should seek medical care. Hospitalization and death due to influenza occur mainly among high-risk groups (WHO, 2025).

Multi-hazard context  
Epidemics can result in high levels of worker/school absenteeism and productivity losses. Clinics and hospitals can be overwhelmed during peak illness periods. Seasonal influenza spreads easily, with rapid transmission in crowded areas including schools and nursing homes. In temperate climates, seasonal epidemics occur mainly during winter, while in tropical regions, influenza may occur throughout the year, causing outbreaks more irregularly (WHO, 2025).

Risk Management  
Seasonal influenza spreads easily, with rapid transmission in crowded areas including schools and nursing homes. When an infected person coughs or sneezes, droplets containing viruses (infectious droplets) are dispersed into the air and can infect persons in close proximity. The virus can also be spread by hands contaminated with influenza viruses. To prevent transmission, people should cover their mouth and nose with a tissue when coughing and wash their hands regularly (WHO, 2025). The most effective way to prevent infection with seasonal influenza virus is vaccination. Safe and effective vaccines have been used for more than 60 years. Because the influenza virus continuously mutates, a new vaccine is required each year, and those in risk groups must again be vaccinated (Walsh, 2017). Several inactivated influenza vaccines and recombinant influenza vaccines are available in injectable form. Live attenuated influenza vaccines are available as a nasal spray (WHO, 2025).

Monitoring  
Globally coordinated surveillance of influenza, timely sharing of influenza virus data and associated information, and innovative research are key to addressing the problem of influenza. Global influenza surveillance has been conducted through the World Health Organization (WHO) Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) since 1952. GISRS is a system fostering global confidence for over half a century, through effective collaboration and sharing of viruses, data and benefits based on Member States' commitment to a global public health model (WHO, 2024). The aim of GISRS is to protect people from the threat of influenza by functioning: as a global mechanism of surveillance, preparedness and response for seasonal, pandemic and zoonotic influenza; as a global platform for monitoring influenza epidemiology and disease; and as a global alert for novel influenza viruses and other respiratory pathogens (WHO, 2024). FluNet is a global web-based tool for influenza virological surveillance first launched in 1997. The virological data entered into FluNet, e.g. number of influenza viruses detected by subtype, are critical for tracking the movement of viruses globally and interpreting the epidemiological data. The data at country level are publicly available and updated weekly (WHO, 2024).

References  
Walsh, B., 2017. The World is Not Ready for the Next Pandemic. Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2020. How can I avoid getting the flu? World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2024. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Accessed 29 November 2024.  
WHO, 2025. Influenza (seasonal). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  

Cite this [Copy citation]