Definizione  
Il Sindrome da Respirazione Acuta Grave (SARS) è un’infezione respiratoria virale causata da un coronavirus chiamato coronavirus associato al SARS (SARS‑CoV). Tra le persone che soddisfano la definizione attuale di caso confermato di SARS secondo l’OMS, il tasso di mortalità è di circa il 9,6 % (OMS, nessuna data).

Riferimento principale (principali)  
OMS, nessuna data. Severe Acute Respiratory Syndrome World Health Organization (OMS). Consultato 27 maggio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il Sindrome da Respirazione Acuta Grave (SARS) è stato identificato per la prima volta alla fine di febbraio 2003 durante un’epidemia che è emersa in Cina e si è diffusa in quattro altri paesi (OMS, nessuna data). L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha coordinato l’investigazione internazionale e ha lavorato in stretta collaborazione con le autorità sanitarie dei paesi colpiti per fornire supporto epidemiologico, clinico e logistico e per mettere sotto controllo l’epidemia (OMS, nessuna data). La maggior parte dei pazienti identificati con SARS erano adulti precedentemente sani di età compresa tra 25 e 70 anni. Alcuni casi sospetti di SARS sono stati segnalati tra i bambini sotto i 15 anni (OMS, nessuna data).  
Il SARS si trasmette tramite contatto ravvicinato tra persone. Il virus che causa il SARS si pensa sia trasmesso più facilmente per gocce respiratorie (trasmissione per goccia) prodotte quando una persona infetta tossisce o starnutisce. Il virus può anche diffondersi quando una persona tocca una superficie o un oggetto contaminato da gocce infettive e poi tocca bocca, naso o occhi. Inoltre, è possibile che il virus SARS si diffonda più ampiamente attraverso l’aria (trasmissione aerea) o per altri mezzi non ancora noti. Il periodo di incubazione del SARS è solitamente di 2‑7 giorni, ma può durare fino a 10 giorni (OMS, 2003b; nessuna data).  
Il SARS di solito inizia con un prodromio di febbre (>38 °C), spesso alta, talvolta associata a brividi e rigori e talvolta accompagnata da altri sintomi tra cui mal di testa, malaise e mialgia. All’inizio della malattia, alcuni casi presentano sintomi respiratori lievi (OMS, nessuna data).  
La fase respiratoria inferiore inizia dopo 3‑4 giorni con l’insorgere di tosse secca, non produttiva o dispnea che può essere accompagnata o progredire in ipossiemia. In 10‑20 % dei casi, la malattia respiratoria è abbastanza grave da richiedere intubazione e ventilazione meccanica (OMS, 2020). Non esiste cura o vaccino per il SARS e il trattamento dovrebbe essere di supporto e basato sui sintomi del paziente (OMS, nessuna data).  
Il diagnosis di laboratorio è fondamentale per determinare l’etiofisiologia dei sintomi, compresa la diagnosi differenziale con altri coronavirus, incluso SARS‑CoV‑2. Il riconoscimento clinico precoce della malattia SARS‑CoV si basa ancora su una combinazione di caratteristiche cliniche, di laboratorio ed epidemiologiche. Nessun segno clinico specifico può distinguere con certezza la malattia SARS‑CoV da altre malattie respiratorie rapidamente (CDC, 2005).  
Non esiste vaccino o trattamento specifico per il SARS, ma è parte dell’elenco prioritario per il Piano d’Azione della Ricerca e dello Sviluppo dell’OMS per la prevenzione delle epidemie (OMS, 2016a). L’OMS ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e gli standard di sorveglianza e raccomandazioni sul SARS e sulla sicurezza del sangue (OMS, 2003a; 2021).  
I pipistrelli sono altamente probabili host naturali del virus responsabile del SARS (CSIRO, 2021).

Metriche e limiti numerici  
La mortalità tra le persone con malattia che soddisfano la definizione attuale di caso confermato di SARS è di circa il 9,6 % (OMS, nessuna data).

Convenzione internazionale / trattato multilaterale rilevante  
Regolamento Sanitario Internazionale (2005), 3ª edizione (OMS, 2016b).

Motori (Drivers)  
SARS‑CoV‑1 è una nuova malattia trasmissibile che è emersa nel XXI secolo e si è diffusa lungo vie respiratorie, causando un’epidemia tramite viaggi aerei internazionali di persone verso altri paesi al di fuori del paese di origine (OMS, nessuna data).  
Il SARS può anche essere trasmesso indirettamente attraverso la deposizione del virus su superfici contaminate che sono state toccate da qualcuno infetto con il virus (OMS, nessuna data).

Impatto  
La mortalità tra le persone con malattia che soddisfano la definizione attuale di caso confermato di SARS è di circa il 3 % (OMS, nessuna data). Il Sindrome da Respirazione Acuta Grave (SARS) è una malattia respiratoria virale causata da un coronavirus SARS. Mentre i casi di SARS sono stati rilevati già a novembre 2002 nell’ambito di un’epidemia emersa in Cina e successivamente diffusa in 28 altri paesi, il patogeno responsabile della malattia è stato identificato come un coronavirus alla fine di febbraio 2003 (OMS, nessuna data). Un’epidemia di (OMS, nessuna data) Sindrome da Respirazione Acuta Grave (SARS) è stata associata a un’epidemia di polmonite atipica originata nella provincia di Guangdong, Repubblica Popolare Cinese. Abbiamo mirato a identificare l’agente causale nell’epidemia di Guangdong e a descrivere l’emergere e la diffusione della malattia nella provincia. Il SARS era in circolazione in altre città della provincia di Guangdong per circa 2 mesi prima di causare una grande epidemia a Guangzhou, la capitale della provincia. Un nuovo coronavirus, SARS coronavirus (CoV), è stato isolato da campioni di tre pazienti con SARS. Antigene virale è stato anche rilevato direttamente negli aspirati nasofaringei di questi pazienti. 48 di 55 (87 %) pazienti avevano anticorpi contro SARS CoV nei loro sieri convalescenti. L’analisi genetica ha mostrato che gli isolati SARS CoV da Guangzhou condividevano la stessa origine con quelli in altri paesi e avevano un percorso filogenetico che corrispondeva alla diffusione del SARS in altre parti del mondo (Li et al., 2003). Il SARS è stato la prima nuova malattia grave e facilmente trasmissibile a emergere nel XXI secolo e si è diffusa lungo vie respiratorie, causando un’epidemia tramite viaggi aerei internazionali di persone verso altri paesi al di fuori del paese di origine. Il SARS può anche essere trasmesso indirettamente attraverso la deposizione del virus su superfici contaminate che sono state toccate da qualcuno infetto con il virus. La maggior parte dei pazienti che contrarsono il SARS era in precedenza sano, di età compresa tra 25‑70 anni. Alcuni casi sospetti di SARS sono stati segnalati tra i bambini sotto i 15 anni. La mortalità tra le persone con malattia che soddisfano la definizione attuale di caso confermato di SARS è di circa il 9,6 % (OMS, nessuna data).

Contesto multi‑rischio  
Il SARS è stato la prima nuova malattia grave e facilmente trasmissibile a emergere nel XXI secolo e si è diffusa lungo vie respiratorie e ha causato un’epidemia tramite viaggi aerei internazionali di persone verso altri paesi al di fuori del paese di origine. Il SARS può anche essere trasmesso indirettamente attraverso la deposizione del virus su superfici contaminate che sono state toccate da qualcuno infetto con il virus. La maggior parte dei pazienti che contrarcono il SARS era in precedenza sano, di età compresa tra 25‑70 anni. Alcuni casi sospetti di SARS sono stati segnalati tra i bambini sotto i 15 anni. La mortalità tra le persone con malattia che soddisfano la definizione attuale di caso confermato di SARS è di circa il 9,6 % (OMS, nessuna data).

Gestione del rischio  
La prevenzione avviene principalmente attraverso il controllo delle infezioni negli ambienti sanitari, domestici e comunitari. Le misure preventive personali per prevenire la diffusione del virus includono il frequente lavaggio delle mani con sapone o disinfettanti a base di alcol. Per coloro che hanno un alto rischio di contrarre la malattia, come gli operatori sanitari, l’uso di dispositivi di protezione individuale, inclusi mascherina, occhiali e grembiule, è obbligatorio. Quando possibile, i contatti domestici dovrebbero indossare una mascherina (OMS, nessuna data). Il controllo del SARS si basa sull’identificazione rapida dei casi e sulla loro gestione appropriata, inclusa l’isolamento di casi sospetti e probabili e la gestione dei loro contatti stretti (OMS, nessuna data). Gli individui sotto indagine devono essere posti in isolamento respiratorio e devono essere seguite rigorosamente le precauzioni (OMS, nessuna data). Il controllo degli outbreak si basa su misure di contenimento (OMS, nessuna data), tra cui: rilevamento rapido dei casi tramite buone reti di sorveglianza e un sistema di allerta precoce; isolamento di casi sospetti o probabili; tracciamento per identificare sia la fonte dell’infezione che i contatti di chi è malato e potrebbe essere a rischio di contrarre il virus; quarantena dei contatti sospetti per 10 giorni; screening di uscita per i passeggeri in partenza da aree con trasmissione locale recente tramite domande e misurazione della temperatura; e disinfezione di aeromobili e navi da crociera con casi di SARS a bordo utilizzando le linee guida dell’OMS. Le misure preventive personali per prevenire la diffusione del virus includono il frequente lavaggio delle mani con sapone o disinfettanti a base di alcol. Per coloro che hanno un alto rischio di contrarre la malattia, come gli operatori sanitari, l’uso di dispositivi di protezione individuale, inclusi mascherina, occhiali e grembiule, è obbligatorio. Quando possibile, i contatti domestici dovrebbero indossare una mascherina (OMS, nessuna data). Per ridurre ulteriormente il rischio che i viaggiatori possano trasportare il virus SARS in nuove aree, i viaggiatori internazionali che partono da aree con trasmissione locale dovrebbero essere schermati per un possibile SARS al punto di partenza (OMS, nessuna data). Il controllo degli outbreak si basa su misure di contenimento tra cui: rilevamento rapido dei casi tramite buone reti di sorveglianza e un sistema di allerta precoce; isolamento di casi sospetti o probabili; tracciamento per identificare sia la fonte dell’infezione che i contatti di chi è malato e potrebbe essere a rischio di contrarre il virus; quarantena dei contatti sospetti per 10 giorni; screening di uscita per i passeggeri in partenza da aree con trasmissione locale recente tramite domande e misurazione della temperatura; e disinfezione di aeromobili e navi da crociera con casi di SARS a bordo utilizzando le linee guida dell’OMS (OMS, nessuna data).

Monitoraggio  
La Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) è stata istituita ad aprile 2000 come meccanismo per aiutare partner tecnici e reti in tutto il mondo a coordinare e fornire assistenza mirata e supporto alle autorità sanitarie nazionali, su richiesta, durante emergenze sanitarie pubbliche. La chiamata settimanale delle operazioni GOARN serve come piattaforma per i partner della rete per connettersi regolarmente e condividere avvisi e informazioni operative in modo che tutti siano informati sulle nuove informazioni epidemiche e sulle operazioni dei partner. Introdotta per la prima volta a gennaio 2017, l’obiettivo della chiamata settimanale è aumentare la condivisione di informazioni tra i partner, aumentare la collaborazione e la coordinazione, e infine migliorare le risposte alle emergenze a livello nazionale, regionale e globale (OMS, 2024). Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) dell’OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in situazioni di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro da eventi naturali. È un modo semplice e conveniente per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un’emergenza come supporto al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare gli operatori sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, 2023).

Riferimenti  
CDC, 2005. Clinical Guidance on the Identification and Evaluation of Possible SARS‑CoV Disease among Persons Presenting with Community‑Acquired Illness. Accessed 7 January 2025.  
CSIRO, 2021. Bats confirmed host of SARS virus. Accessed 1 April 2025.  
Zhong, N.S., Zheng, B.J., Li, Y.M., Poon, Xie, Z.H., Chan, K.H., Li, P.H., Tan, S.Y., Chang, Q., Xie, J.P., Liu, X.Q., Xu, J., Li, D.X., Yuen, K.Y., Peiris, Guan, Y., 2003. Epidemiology and cause of severe acute respiratory syndrome (SARS) in Guangdong, People's Republic of China, in February, Lancet 362(9393):1353‑8. doi: 10.1016/s0140-6736(03)14630-2. PMID: 14585636; PMCID: PMC7112415. Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2003a. Case Definitions for Surveillance of Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS). World Health Organization (WHO). Accessed 7 January 2025.  
WHO, 2003b. Preliminary Clinical Description of Severe Acute Respiratory Syndrome. World Health Organization (WHO). Accessed 7 January 2025.  
WHO, 2016a. An R &D blueprint for action to prevent epidemics. World Health Organization (WHO). Accessed 7 January 2025.  
WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 7 January 2025.  
WHO, 2021. WHO Recommendations on SARS and Blood Safety: Meeting Report. World Health Organization (WHO). Accessed 7 January 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2024. Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) Strategy 2022–2026 Implementation Plan. Geneva: World Health Organization (WHO). Accessed 7 January 2025.  
WHO, nessuna data. Severe Acute Respiratory Syndrome World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.