Definizione  
La febbre emorragica del Cipro-Congo (CCHF) è un'infezione virale trasmessa da gorganze causata dal virus CCHF. Provoca epidemie e focolai di febbre emorragica virale grave. I focolai di CCHF presentano un tasso di mortalità da 10 % a 40 % (WHO, 2025).  

Riferimenti principali  
WHO, 2025. Febbre emorragica del Cipro-Congo. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il virus della febbre emorragica del Cipro-Congo (CCHF) è un virus trasmesso da gorganze (Nairovirus) della famiglia Bunyaviridae. Il virus si trasmette principalmente agli esseri umani tramite gorganze e animali da allevamento. La trasmissione interumana può verificarsi a seguito di contatto ravvicinato con il sangue, le secrezioni, gli organi o altri fluidi corporei di persone infette. La CCHF è endemica in Africa, nei Balcani, in Medio Oriente e in Asia, nei paesi situati a sud del 50° parallelo settentrionale (WHO, 2025). Gli ospiti del virus CCHF includono un'ampia gamma di animali selvatici e domestici come bovini, pecore e capre. Molte specie di uccelli sono resistenti all'infezione, ma gli struzzi sono suscettibili e possono mostrare un'elevata prevalenza di infezione nelle zone endemiche, dove hanno originato casi umani. Non si osserva alcuna patologia evidente in questi animali (WHO, 2025). Non è disponibile vaccino né per le persone né per gli animali (WHO, 2025).  

Umano  
Il virus CCHF si trasmette agli esseri umani sia tramite morso di gorganza (principalmente gorganze del genere Hyalomma) sia tramite contatto con sangue o tessuti di animali infetti durante e immediatamente dopo lo macello. La trasmissione interumana può verificarsi da contatto ravvicinato con il sangue, le secrezioni, gli organi o altri fluidi corporei di persone infette. Le infezioni acquisite in ospedale possono verificarsi anche a causa di sterilizzazione impropria delle apparecchiature mediche e del riutilizzo di aghi non sterili (WHO, 2025).  
La durata del periodo di incubazione dipende dal modo di acquisizione del virus. Dopo un morso di gorganza, il periodo di incubazione è solitamente di uno a tre giorni, con un massimo di nove giorni. Il periodo di incubazione dopo il contatto con sangue o tessuti infetti è solitamente di cinque a sei giorni, con un massimo documentato di tredici giorni (WHO, 2025).  
La malattia è stata descritta per la prima volta in Crimea nel 1944 e chiamata febbre emorragica della Crimea. Nel 1969 è stato riconosciuto che il patogeno responsabile della febbre emorragica della Crimea era lo stesso responsabile di una malattia identificata nel 1956 in Congo. Il collegamento tra i due nomi di luogo ha portato al nome attuale per la malattia e il virus (WHO, 2024a).  

Animale  
La febbre emorragica del Cipro-Congo (CCHF) è una malattia zoonotica in molti paesi dell'Asia, dell'Africa, del Medio Oriente e del sud-est europeo. Il virus circola in un ciclo gorganza-vertebrato-gorganza, ma può anche essere trasmesso orizzontalmente e verticalmente all'interno della popolazione di gorganze. Le gorganze Hyalomma infestano un ampio spettro di specie di fauna selvatica, ad esempio cervi e lepri, e animali da allevamento a libero svolta, ad esempio capre, bovini e pecore. Questi animali svolgono un ruolo cruciale nel ciclo di vita delle gorganze e nella trasmissione e amplificazione del virus. Poiché gli animali non sviluppano segni clinici, le infezioni da CCHFV non hanno impatto economico sulla produzione di bestiame (WOAH, 2024). Qualsiasi campione correlato alla CCHF proveniente da casi sospetti o confermati su esseri umani o animali deve essere trasportato come UN2814 utilizzando l'imballaggio P620 su qualsiasi modalità di trasporto (Nazioni Unite, 2023).  

Metriche e limiti numerici  
Il Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC) ha pubblicato definizioni di casi per la prevenzione e il controllo della febbre emorragica del Cipro-Congo (ECDC, 2008). L'OMS fornisce inoltre documentazione per aiutare l'indagine e il controllo delle malattie e ha creato un aide-mémoire sulle precauzioni standard in sanità, destinato a ridurre il rischio di trasmissione di patogeni trasportati dal sangue e altri (WHO, 2024b).  

Convenzione ONU chiave / trattato multilaterale  
Regolamento Sanitario Internazionale (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).  
Nazioni Unite. 2023. Raccomandazioni UN sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello UN. Disponibile su: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Motori  
Il virus CCHF si trasmette agli esseri umani sia tramite morso di gorganze sia tramite contatto con sangue o tessuti di animali infetti durante e immediatamente dopo lo macello. La maggior parte dei casi si è verificata tra persone coinvolte nell'industria del bestiame, come lavoratori agricoli, operai di macelleria e veterinari (Ergönül, 2006). La trasmissione interumana può verificarsi a seguito di contatto ravvicinato con il sangue, le secrezioni, gli organi o altri fluidi corporei di persone infette. Le infezioni acquisite in ospedale possono verificarsi anche a causa di sterilizzazione impropria delle apparecchiature mediche, del riutilizzo di aghi e della contaminazione di forniture mediche. In assenza di vaccino, l'unico modo per ridurre l'infezione da febbre emorragica del Cipro-Congo nelle persone è aumentare la consapevolezza dei fattori di rischio e educare le persone sulle misure per ridurre l'esposizione (WHO, 2025).  

Impatto  
L'insorgenza dei sintomi è improvvisa e può includere febbre, dolori muscolari, vertigini, dolore al collo, mal di schiena, mal di testa, occhi doloranti e fotofobia (sensibilità alla luce). Possono verificarsi nausea, vomito, diarrea, dolore addominale e mal di gola nelle fasi iniziali, seguiti da forti cambiamenti di umore e confusione. Dopo 2–4 giorni l'agitazione può essere sostituita da sonnolenza, depressione e lassù, e il dolore addominale può localizzarsi nel quadrante superiore destro, con ipertrofia epatica (aumento del fegato) (WHO, 2024a). Altri segni clinici includono tachicardia (frequenza cardiaca elevata), linfonodi ingrossati e eruzione petechiale (eruzione causata da sanguinamento nella pelle) su superfici mucose interne, come in bocca e gola, e sulla pelle. Le petechie possono trasformarsi in eruzioni più grandi chiamate ecchimosi e altri fenomeni emorragici. Di solito vi è evidenza di epatite, e i pazienti gravemente malati possono sperimentare un rapido deterioramento renale, un'improvvisa insufficienza epatica o un insufficienza polmonare dopo il quinto giorno di malattia (WHO, 2024a).  

Contesto multi-rischio  
La CCHF è stata osservata dove i conflitti sono in corso e in aree dove gli esseri umani sono in stretta vicinanza con animali selvatici portatori del virus (Ergönül, 2006). Si è suggerito che i cambiamenti climatici siano uno dei fattori che hanno facilitato la riproduzione della popolazione di gorganze e, di conseguenza, l'aumento dell'incidenza di malattie infettive trasmesse da gorganze (Ergönül, 2006).  

Gestione del rischio  
È difficile prevenire o controllare l'infezione da CCHF in animali e gorganze poiché il ciclo gorganza-animale-gorganza di solito passa inosservato e l'infezione negli animali domestici di solito non è evidente. Inoltre, i vettori di gorganze sono numerosi e diffusi, quindi il controllo delle gorganze con acarici (chimici destinati a uccidere le gorganze) è solo un'opzione realistica per le strutture di allevamento di bestiame ben gestite. Non sono disponibili vaccini per gli animali (WHO, 2024a). Sebbene sia stato sviluppato e utilizzato in scala ridotta in Europa orientale un vaccino inattivato derivato dal cervello di topo contro la CCHF, attualmente non esiste un vaccino sicuro ed efficace ampiamente disponibile per uso umano. In assenza di vaccino, l'unico modo per ridurre l'infezione nelle persone è aumentare la consapevolezza dei fattori di rischio e educare le persone sulle misure che possono adottare per ridurre l'esposizione al virus (WHO, 2025). I consigli di salute pubblica dovrebbero concentrarsi su diversi aspetti, come ridurre il rischio di trasmissione gorganza-umano: indossare abbigliamento protettivo (maniche lunghe, pantaloni lunghi); indossare abbigliamento di colore chiaro per facilitare la rilevazione delle gorganze sull'abbigliamento; utilizzare acarici approvati (chimici destinati a uccidere le gorganze) sull'abbigliamento; utilizzare repellente approvato sulla pelle e sull'abbigliamento; esaminare regolarmente abbigliamento e pelle per le gorganze; se le si trovano, rimuoverle in modo sicuro; cercare di eliminare o controllare le infestazioni di gorganze su animali o in stalle e capannoni; e evitare le aree dove le gorganze sono abbondanti e le stagioni in cui sono più attive (WHO, 2025). I professionisti sanitari che si occupano di pazienti sospetti o confermati di CCHF, o che trattano campioni da loro, dovrebbero implementare precauzioni standard di controllo delle infezioni. Queste includono l'igiene delle mani di base, l'uso di dispositivi di protezione personale, pratiche di iniezione sicura e pratiche di sepoltura sicura (WHO, 2025). L'OMS sta lavorando con partner per sostenere la sorveglianza della CCHF, la capacità diagnostica e le attività di risposta ai focolai in Europa, Medio Oriente, Asia e Africa (WHO, 2023).  

Monitoraggio  
L'OMS supporta i paesi a condurre una valutazione strategica del rischio a tutti i rischi nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare le azioni tempestive (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta, Avvertimento e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di focolai di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro da pericoli naturali. È un modo semplice e a costi contenuti per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene distribuito durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministeri della Sanità e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, 2023). La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio per la febbre emorragica del Cipro-Congo. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche relative all'EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?  
WHO  

Come viene osservato/monitorato/previstia il rischio?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Riferimenti  
ECDC, 2008. Meeting report: Consultation on Crimean-Congo haemorrhagic fever prevention and control. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 26 May 2025.  
Ergönül O., 2006. Crimean-Congo haemorrhagic fever. Lancet Infect Dis.;6(4):203-14. doi: 10.1016/S1473-3099(06)70435-2. PMID: 16554245; PMCID: PMC7185836. Accessed 26 May 2025.  
United Nations, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 21 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024a. Crimean-Congo haemorrhagic fever. World Health Organization (WHO). Accessed 21 January 2025.  
WHO, 2024b. Infection prevention and control and water, sanitation and hygiene measures for Crimean-Congo haemorrhagic fever in health-care settings: operational guide. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2025. Crimean-Congo haemorrhagic fever. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WOAH, no date. Crimean Congo haemorrhagic fever. Accessed 26 May 2025.  
WOAH, 2024. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 26 May 2025.  

Cita questo [Copy citation]