Definizione  
La malattia da virus di Marburg (MVD), precedentemente conosciuta come febbre emorragica di Marburg, è una malattia grave, spesso fatale, negli esseri umani. Il virus provoca una grave febbre emorragica virale negli esseri umani (OMS, 2025).  

Riferimenti principali  
OMS, 2025. Malattia da virus di Marburg. Organizzazione Mondiale della Sanità. Accesso 29 maggio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il virus di Marburg (MARV) e il virus Ravn (RAVV) della specie Orthomarburgvirus marburgense sono gli agenti causali della malattia da virus di Marburg (MVD). La malattia ha un rapporto di mortalità fino all’88 %, ma può essere molto più basso con cure adeguate e tempestive. Entrambi i virus fanno parte della famiglia Filoviridae (filovirus), al quale appartiene il genere Orthoebolavirus. Sebbene causati da virus diversi, le malattie di Ebola e Marburg sono clinicamente simili. Entrambe le malattie sono rare ma hanno la capacità di provocare epidemie con alti tassi di mortalità (OMS, 2025).  
I pipistrelli Rousettus aegyptiacus (pipistrelli da frutta) sono considerati ospiti naturali per il virus di Marburg (OMS, 2025). Scimpanzé e antilopi di foresta sono suscettibili alla replicazione virale e muoiono per infezione; pertanto sono considerati ospiti intermedi (ECDC, 2024). Macachi verdi africani (Cercopithecus aethiops) importati dall’Uganda furono la fonte di infezione per gli esseri umani durante il primo caso di Marburg (OMS, 2025).  
Il periodo di incubazione (intervallo dall’infezione all’inizio dei sintomi) varia da 2 a 21 giorni (OMS, 2025).  
Sebbene non siano stati confermati altri animali domestici come associati a epidemie di filovirus, le inoculazioni sperimentali su maiali con diversi virus di Ebola mostrano che i maiali sono suscettibili all’infezione da filovirus e rilasciare il virus. Pertanto i maiali dovrebbero essere considerati ospiti amplificatori potenziali durante le epidemie di MVD (OMS, 2025).  
MVD fu inizialmente rilevata nel 1967 dopo due epidemie simultanee a Marburg e Francoforte in Germania e a Belgrado, Serbia. Queste epidemie furono associate a lavori di laboratorio con macachi verdi africani (Cercopithecus aethiops) importati dall’Uganda. Successivamente, sono stati segnalati casi sporadici e epidemie in Angola, nella Repubblica Democratica del Congo, in Guinea Equatoriale, in Ghana, in Guinea, in Kenya, in Sudafrica (in una persona con recente storia di viaggio in Zimbabwe), in Tanzania e in Uganda. Nel 2008, due casi indipendenti furono segnalati in viaggiatori che avevano visitato una grotta abitata da colonie di pipistrelli Rousettus aegyptiacus in Uganda. In settembre 2024, il Ruanda ha segnalato la prima epidemia del paese e la Tanzania ha dichiarato un’altra epidemia a gennaio 2025 (OMS, 2023a; 2023b; 2025).  
Negli animali, i segni di infestazione includono morte per cause sconosciute/sospette di un gran numero di grandi primati o altri animali suscettibili; sintomi simili a quelli umani, in particolare emorragie multiple e emissione di sangue dal naso, dalla bocca e dall’ano; e comportamento animale insolito (OIE, 2019).  

Metriche e limiti numerici  
L’Organizzazione Mondiale della Sanità ha pubblicato linee guida sulla definizione dei casi, la gestione clinica e la prevenzione e il controllo delle infezioni per la malattia di Marburg e altri filovirus (OMS, 2014a; 2014b; 2016b; 2023c).  

Convenzione o trattato multilaterale rilevante dell’ONU  
Regolamenti Internazionali per la Salute Pubblica (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Motori  
L’infezione umana da malattia da virus di Marburg deriva inizialmente da una prolungata esposizione a miniere o grotte abitate da colonie di pipistrelli Rousettus. Una volta infettato, Marburg può diffondersi tramite trasmissione umano‑umano via contatto diretto (attraverso pelle incisa o mucose) con sangue, secrezioni, organi o altri fluidi corporei di persone infette, e con superfici e materiali (es. biancheria, abbigliamento) contaminati con tali fluidi (OMS, 2025).  
I lavoratori sanitari sono i più a rischio di infezione durante il trattamento di pazienti con sospetta o confermata MVD. Ciò si è verificato mediante contatto ravvicinato con i pazienti quando le precauzioni di controllo delle infezioni non vengono rigorosamente praticate. La trasmissione tramite attrezzatura di iniezione contaminata o ferite da ago è associata a malattia più grave, deterioramento rapido e, possibilmente, a un tasso di mortalità più elevato. Le cerimonie funebri che comportano contatto diretto con il corpo del defunto possono anch’esse contribuire alla trasmissione di Marburg (OMS, 2025).  

Impatto  
La malattia causata dal virus di Marburg inizia in modo brusco, con alta febbre, forte mal di testa e marcato malessere. Dolori muscolari e spasticità sono una caratteristica comune. Diarrore acquosa grave, dolore addominale e crampi, nausea e vomito possono iniziare al terzo giorno. L’aspetto dei pazienti in questa fase è stato descritto come “caratteristiche da fantasma”, occhi profondi, facce senza espressione e estrema letargia. Molti pazienti sviluppano manifestazioni emorragiche gravi tra 5 e 7 giorni, e i casi fatali di solito presentano qualche forma di sanguinamento. Durante la fase severa della malattia, i pazienti presentano febbre sostenuta. L’involvement del sistema nervoso centrale può causare confusione, irritabilità e aggressività. L’orchite (infiammazione di uno o entrambi i testicoli) è stata segnalata occasionalmente nella fase tardiva della malattia (15 giorni). Nei casi fatali, la morte avviene la maggior parte delle volte tra 8 e 9 giorni dall’inizio dei sintomi. Il tasso di mortalità medio dei casi MVD è di circa il 50 %. I tassi di mortalità sono variati dal 24 % al 88 % nelle epidemie passate a seconda del ceppo virale e della gestione dei casi (OMS, 2025).  
Le persone rimangono infettive finché il loro sangue contiene il virus. Un’episodio di sintomi ricorrenti in assenza di reinfezione in qualcuno che si è ripreso da MVD è un evento raro ma è stato documentato. Le ragioni di questo fenomeno non sono ancora pienamente comprese. Il virus di Marburg è noto per persistere in siti privilegiati dell’immunità in alcune persone che si sono riprese da MVD. Questi siti includono i testicoli e l’interno dell’occhio. Il virus persiste nella placenta, nel liquido amniotico e nel feto in donne che sono state infettate durante la gravidanza e può persistere nel latte materno di donne infettate mentre allattano. La trasmissione del virus di Marburg tramite seme infetto è stata documentata fino a sette settimane dopo il recupero clinico. Dopo l’ottenimento di due risultati di test negativi consecutivi, i sopravvissuti di MVD possono riprendere in sicurezza le pratiche sessuali normali con un rischio ridotto di trasmissione del virus di Marburg. In assenza di un programma di test del seme, i sopravvissuti maschi dovrebbero seguire pratiche sessuali più sicure per 12 mesi (OMS, 2025).  

Contesto multi‑pericolo  
Come esempio di contesto multi‑pericolo, il Ruanda ha segnalato la sua prima epidemia di MVD. Al 9 ottobre 2024, 58 casi, inclusi 13 decessi, sono stati segnalati nel paese. Secondo le informazioni disponibili limitate, la maggior parte erano operatori sanitari. I casi sono stati segnalati in otto dei 30 distretti del Ruanda. In risposta a questa epidemia, il Ministero della Salute del Ruanda ha implementato misure come restrizioni sulle visite ospedaliere e partecipazione ai funerali, misure per le scuole, luoghi di culto e riunioni, nonché consigli di viaggio. Sono state eseguite verifiche della temperatura alla rampa di entrata e uscita e è stato implementato un screening all’aeroporto di Kigali. La vaccinazione degli operatori sanitari con un vaccino investigativo è stata anch’essa implementata (ECDC, 2024b).  

Gestione del rischio  
Un buon controllo delle epidemie si basa sull’utilizzo di una gamma di interventi, a saber: gestione dei casi, sorveglianza e tracciamento dei contatti, un buon servizio di laboratorio, sepolture sicure e dignitose e mobilitazione sociale (OMS, 2025). Come esempio, il Ruanda ha segnalato la sua prima epidemia di MVD. Al 9 ottobre 2024, 58 casi, inclusi 13 decessi, sono stati segnalati nel paese. Secondo le informazioni disponibili limitate, la maggior parte erano operatori sanitari. I casi sono stati segnalati in otto dei 30 distretti del Ruanda. In risposta a questa epidemia, il Ministero della Salute del Ruanda ha implementato misure come restrizioni sulle visite ospedaliere e partecipazione ai funerali, misure per le scuole, luoghi di culto e riunioni, nonché consigli di viaggio. Sono state eseguite verifiche della temperatura alla rampa di entrata e uscita e è stato implementato uno screening all’aeroporto di Kigali. La vaccinazione degli operatori sanitari con un vaccino investigativo è stata anch’essa implementata (ECDC, 2024). Il coinvolgimento della comunità è fondamentale per il controllo efficace di qualsiasi epidemia. Il controllo delle epidemie si basa sull’utilizzo di una gamma di interventi, come gestione dei casi, sorveglianza e tracciamento dei contatti, un buon servizio di laboratorio, prevenzione e controllo delle infezioni nelle strutture sanitarie, sepolture sicure e dignitose e mobilitazione sociale. L’aumento della consapevolezza dei fattori di rischio per MVD e delle misure protettive che gli individui possono adottare è un modo efficace per ridurre la trasmissione umana (OMS, 2025). Il messaggio di riduzione del rischio dovrebbe concentrarsi su diversi fattori: ridurre il rischio di trasmissione da pipistrello a uomo derivante da una prolungata esposizione a miniere o grotte abitate da colonie di pipistrelli da frutta. Le persone che visitano o lavorano in miniere o grotte abitate da colonie di pipistrelli da frutta dovrebbero indossare guanti e altri indumenti protettivi appropriati (inclusi maschere). Durante le epidemie, tutti i prodotti animali (sangue e carne) devono essere cotti accuratamente prima del consumo. Ridurre il rischio di trasmissione umana‑umana nella comunità derivante da contatto diretto o ravvicinato con i pazienti infetti, soprattutto con i loro fluidi corporei. Evitare il contatto fisico ravvicinato con i pazienti MVD. I pazienti sospetti o confermati per MVD devono essere isolati in un centro di trattamento designato per una cura precoce e per evitare la trasmissione a domicilio. Le comunità colpite da MVD dovrebbero fare sforzi per garantire che la popolazione sia ben informata, sia sulla natura della malattia sia sulle necessarie misure di contenimento delle epidemie. Le misure di contenimento dell’epidemia includono sepoltura sicura e dignitosa dei defunti, identificare le persone che potrebbero essere state in contatto con qualcuno infetto da MVD e monitorare la loro salute per 21 giorni, separare i sani dai malati per prevenire ulteriori diffusioni e fornire cure al paziente confermato e mantenere una buona igiene e un ambiente pulito che devono essere osservati (OMS, 2025). Gli operatori sanitari dovrebbero sempre adottare precauzioni standard quando si prendono cura dei pazienti, indipendentemente dalla diagnosi presunta. Queste includono igiene delle mani di base, igiene respiratoria, uso di dispositivi di protezione individuale (per bloccare schizzi o altri contatti con materiali infetti), pratiche di iniezione sicura e pratiche di sepoltura sicure e dignitose. Gli operatori sanitari che si prendono cura di pazienti con sospetta o confermata MVD dovrebbero applicare misure di controllo delle infezioni extra per evitare il contatto con il sangue del paziente e i fluidi corporei e con superfici o materiali contaminati come abbigliamento e biancheria. Anche i lavoratori di laboratorio sono a rischio. I campioni prelevati da esseri umani e animali per l’indagine sull’infezione da virus di Marburg dovrebbero essere gestiti da personale addestrato e processati in laboratori adeguatamente attrezzati (OMS, 2025). Tutti i sopravvissuti, i loro partner e le loro famiglie dovrebbero ricevere rispetto, dignità e compassione. L’OMS non raccomanda l’isolamento di pazienti coniugati o femminili con sangue testato negativo per il virus di Marburg. I sopravvissuti di MVD possono soffrire di sequelai cliniche e psicologiche. L’OMS incoraggia i paesi colpiti a considerare la creazione di un programma di assistenza ai sopravvissuti per alleviare le sequenze, supportare la reintegrazione comunitaria e offrire consulenza e test biologici. Il virus di Marburg è noto per persistere in siti privilegiati dell’immunità in alcune persone che si sono riprese. Questi siti includono i testicoli e l’interno dell’occhio. Sulla base dei dati su altri filovirus, il virus può persistere nella placenta, nel liquido amniotico e nel feto di donne infettate durante la gravidanza e nel latte materno di donne infettate mentre allattano. L’episodio di sintomi ricorrenti in assenza di reinfezione in qualcuno che si è ripreso da MVD è un evento raro ma è stato documentato. Le ragioni di questo fenomeno non sono ancora pienamente comprese. La trasmissione del virus di Marburg tramite seme infetto è stata documentata fino a sette settimane dopo il recupero clinico (OMS, 2025). Per mitigare il rischio di potenziale trasmissione tramite esposizione a seme infetto, dovrebbe essere implementato un programma di test del seme per: offrire consulenza ai sopravvissuti maschi di MVD e ai loro partner sessuali, se necessario, per informarli dei potenziali rischi e supportarli nel rispettare pratiche sessuali più sicure (inclusa la fornitura di preservativi e buona igiene personale); e offrire test del seme mensili fino all’ottenimento di due risultati negativi consecutivi. Dopo l’ottenimento di due risultati di test negativi consecutivi, i sopravvissuti di MVD possono riprendere in sicurezza le pratiche sessuali normali con un rischio ridotto di trasmissione del virus di Marburg. In assenza di un programma di test del seme, i sopravvissuti maschi dovrebbero seguire pratiche sessuali più sicure per 12 mesi (OMS, 2025). L’OMS mira a prevenire le epidemie di MVD mantenendo la sorveglianza per la malattia di Marburg e supportando i paesi a rischio nello sviluppo di piani di preparazione. Il seguente documento fornisce linee guida generali per il controllo delle epidemie di Ebola e Marburg: Quando viene rilevata un’epidemia, l’OMS risponde sostenendo sorveglianza, coinvolgimento comunitario, gestione dei casi, servizi di laboratorio, prevenzione e controllo delle infezioni, supporto logistico e formazione e assistenza con pratiche di sepoltura sicure.  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella di seguito offrono una panoramica del monitoraggio della malattia da virus di Marburg. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quale/i istituzione(e) produce(i) Dati/Informazioni sul Rischio di Disastro?  
Ministero della Salute, Ministero dell’Agricoltura, Ministero dell’Allevamento, Centri di Riferimento FAO, Centri di Riferimento WOAH  

Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?  
L’OMS supporta i paesi nella conduzione di una valutazione strategica del rischio a tutto pericolo nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Armati del profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allerta precoce e informare le azioni tempestive (OMS, 2021).  

Il Sistema di Allerta, Allerta e Risposta Precoce (EWARS) dell’OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come paesi in conflitto o in seguito a disastri da pericoli naturali. È un modo semplice ed economicamente efficiente per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene distribuito durante un’emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS collabora con i Ministri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all’utilizzo del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, 2023d).  

Attraverso il suo sistema di allerta precoce globale, la FAO ha sostenuto i membri con il monitoraggio del rischio, la valutazione e le previsioni per le minacce alla salute animale per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce alla salute animale:  
Il Sistema di Informazione Globale sulle Malattie Animali, EMPRES-i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con allerta precoce e rilevamento precoce delle epidemie di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il tracciamento delle malattie in tempo reale, EMPRES-i+ consente il monitoraggio e l’analisi delle minacce alla salute animale in modo efficace, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sullo scambio di informazioni sulle malattie. Ciò supporta la diffusione di valutazioni del rischio e allerta per decisioni basate su evidenze.  
La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio di emergenze di malattie animali esistenti e previste, nonché altre minacce alla filiera agroalimentare.  

Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come l’OMS e la WOAH per verificare le informazioni sulle malattie attraverso meccanismi integrati come l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+), e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie in lista WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di allerta precoce e valutazioni del rischio ai membri, per consentire risposte tempestive a potenziali epidemie.  

FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
Rivoluzione da valle del Rift (RVF) Decision Support Tool Early Warning (RVF DST)  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Riferimenti  
ECDC, 2024. Scheda informativa per i professionisti della salute sulla malattia da virus di Marburg. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accesso 29 maggio 2025.  
ECDC, 2024. Brief di valutazione della minaccia - Implicazioni dell’epidemia di malattia da virus di Marburg in Ruanda per l’UE/EEE, 2024. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accesso 29 maggio 2025.  
OIE, 2019. Il ciclo virale della malattia da virus Ebola e della malattia da virus di Marburg. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 29 maggio 2025.  
OMS, 2014a. Raccomandazioni sulla definizione dei casi per le malattie da virus Ebola o Marburg. World Health Organization. Accesso 29 maggio 2025.  
OMS, 2014b. Come condurre una sepoltura sicura e dignitosa di un paziente deceduto da sospetta o confermata malattia da virus Ebola o Marburg. World Health Organization. Accesso 29 maggio 2025.  
OMS, 2016a. Regolamenti Internazionali per la Salute Pubblica (2005), 3ª ed. World Health Organization (WHO). Accesso 28 maggio 2025.  
OMS, 2016b. Gestione clinica dei pazienti con febbre emorragica virale: Una guida di consulto per i lavoratori sanitari sul fronte. World Health Organization. Accesso 28 maggio 2025.  
OMS, 2021. Strumento strategico per la valutazione dei rischi (STAR): uno strumento completo per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria a tutto pericolo. World Health Organization (WHO). Accesso 26 maggio 2025.  
OMS, 2023a. Notizie sull’Epidemia; Malattia da virus di Marburg - Guinea Equatoriale. World Health Organization (9 giugno 2023). Accesso 28 maggio 2025.  
OMS, 2023b. Tanzania conferma la prima epidemia di Malattia da Virus di Marburg. World Health Organization. Accesso 28 maggio 2025.  
OMS, 2023c. Linee guida per la prevenzione e il controllo delle infezioni per Ebola e Marburg, agosto 2023.  
OMS, 2023d. Sistema di Allerta, Allerta e Risposta Precoce (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso 26 maggio 2025.  
OMS, 2025. Malattia da virus di Marburg. World Health Organization. Accesso 17 febbraio 2025.  
WOAH, 2019. Filovirus (Infezione con). Accesso 28 maggio 2025.