Definizione  
La febbre tifoide è un’infezione potenzialmente letale causata dal batterio *Salmonella typhi*. Di solito si trasmette tramite cibo o acqua contaminati. Secondo le stime del 2019, ci sono 9 milioni di casi di febbre tifoide all’anno, con circa 110 000 decessi ogni anno. (WHO, 2023).  

Primary reference(s)  
WHO, 2023. Typhoid. World Health Organization (WHO). Accesso il 14 febbraio 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
La febbre tifoide è un’infezione potenzialmente letale causata dal batterio *Salmonella typhi*. Una volta ingeriti i batteri *Salmonella typhi*, si moltiplicano e si diffondono nel flusso sanguigno (WHO, 2023). L'urbanizzazione e il cambiamento climatico possono aumentare il carico globale di tifoide. Inoltre, l'aumento della resistenza ai trattamenti antibiotici facilita la diffusione del tifoide nelle comunità che non dispongono di acqua potabile sicura o di adeguate condizioni di sanità (WHO, 2023). Migliori condizioni di vita e l'introduzione degli antibiotici hanno comportato una drastica riduzione della morbidità e della mortalità per febbre tifoide nei paesi industrializzati. Tuttavia, la malattia continua ad essere un problema di sanità pubblica in molte zone in via di sviluppo delle Regioni africana, orientale mediterranea, sud-est asiatico e Pacifico occidentale dell'OMS (WHO, 2023). *Salmonella typhi* interessa solo gli esseri umani. Di solito si trasmette tramite cibo o acqua contaminati. Una volta ingeriti i batteri *Salmonella typhi*, si moltiplicano e si diffondono nel flusso sanguigno, invadendo gli intestini, scatenando una risposta infiammatoria e causando la diffusione sistemica tramite il sangue. Questo processo coinvolge diversi meccanismi, tra cui la capacità dei batteri di sopravvivere all'ambiente acido dello stomaco e di invadere la mucosa intestinale, provocando danni tissutali e infezione sistemica (Khan & Shamim, 2022; WHO, 2023). Le persone con febbre tifoide trasportano i batteri nel sangue e nel tratto intestinale. I sintomi includono febbre alta prolungata, affaticamento, mal di testa, nausea, dolore addominale e stipsi o diarrea. Alcuni pazienti possono presentare un'eruzione cutanea. I casi gravi possono portare a complicazioni serie o addirittura alla morte. La febbre tifoide può essere confermata mediante esami del sangue. La febbre tifoide può essere trattata con antibiotici, anche se l'aumento della resistenza a diversi tipi di antibiotici rende il trattamento più complicato (WHO, 2023). L'emergere di ceppi multidrug-resistant (MDR) ed extensively drug-resistant (XDR) in molti paesi del mondo ha sollevato grande preoccupazione per l'aumento della resistenza antibiotica in patogeni come *S. typhi* (Khan & Shamim, 2022). L'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e sugli standard di sorveglianza (WHO, 2018b).  

Metrics and numeric limits  
Al 2019, si stima che 9 milioni di persone si ammalino di tifoide e 110 000 persone muoiano ogni anno (WHO, 2023).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª edizione. (WHO, 2016).  

Drivers  
La febbre tifoide è comune nei luoghi con scarsa sanità e carenza di acqua potabile sicura (WHO, 2023). Il rischio di tifoide è più elevato nelle popolazioni che non dispongono di acqua sicura e di adeguate condizioni igieniche, e i bambini sono a maggior rischio (WHO, 2023).  

Impacts  
Al 2019, si stima che 9 milioni di persone si ammalino di tifoide e 110 000 persone muoiano ogni anno (WHO, 2023). I sintomi includono febbre prolungata, affaticamento, mal di testa, nausea, dolore addominale e stipsi o diarrea. Alcuni pazienti possono presentare un'eruzione cutanea. I casi gravi possono portare a complicazioni serie o addirittura alla morte. La febbre tifoide può essere trattata con antibiotici, anche se l'aumento della resistenza a diversi tipi di antibiotici rende il trattamento più complicato (WHO, 2023).  

Multi-hazard context  
Tutti i viaggiatori nelle zone endemiche sono esposti a un potenziale rischio di febbre tifoide, sebbene il rischio sia generalmente basso nei centri turistici e commerciali dove gli standard di alloggio, sanità e igiene alimentare sono elevati (WHO, 2023).  

Risk Management  
L'accesso ad acqua potabile sicura e a un'adeguata sanità, l'igiene tra i gestori del cibo e la vaccinazione contro il tifoide sono tutti efficaci nel prevenire la febbre tifoide (WHO, 2023). Il vaccino a conjugato tifoide, composto dall'antigene *Vi* purificato legato a una proteina vettore, è somministrato in una singola dose iniettiva nei bambini a partire da 6 mesi di età e negli adulti fino a 45 anni o 65 anni (a seconda del vaccino). Due vaccini aggiuntivi sono stati usati per molti anni nei bambini più grandi e negli adulti a rischio di tifoide, inclusi i viaggiatori. Questi vaccini non forniscono un'immunità duratura (richiedono dosi di richiamo o booster) e non sono approvati per i bambini di età inferiore a 2 anni: un vaccino iniettabile basato sull'antigene purificato per persone di 2 anni e oltre; e un vaccino orale attenuato vivo in forma di capsula per persone di oltre 6 anni (WHO, 2023). Due vaccini a conjugato tifoide sono stati prequalificati dall'OMS dal dicembre 2017 e sono in fase di introduzione nei programmi di vaccinazione infantile nei paesi endemici di tifoide. Tutti i viaggiatori nelle aree endemiche sono a rischio potenziale di febbre tifoide, sebbene il rischio sia generalmente basso nei centri turistici e commerciali dove gli standard di alloggio, sanità e igiene alimentare sono elevati. La vaccinazione contro la febbre tifoide dovrebbe essere offerta ai viaggiatori destinati a destinazioni in cui il rischio di febbre tifoide è elevato (WHO, 2023). Le seguenti raccomandazioni aiuteranno a garantire la sicurezza durante i viaggi: assicurarsi che il cibo sia ben cotto e ancora caldo al momento del servizio; evitare latte crudo e prodotti a base di latte crudo – bere solo latte pastorizzato o bollito; evitare il ghiaccio a meno che non sia prodotto da acqua sicura; quando la sicurezza dell'acqua potabile è dubbia, bollirla o, se ciò non è possibile, disinfettarla con un agente disinfettante affidabile e a rilascio lento (di solito disponibile in farmacia); lavare accuratamente e frequentemente le mani con sapone, soprattutto dopo il contatto con animali domestici o di fattoria, o dopo essere andati in bagno; e lavare frutta e verdura con cura, in particolare se consumati crudi. Se possibile, frutta e verdura dovrebbero essere sbucciate (WHO, 2023). Risposta dell'OMS per il tifoide: a ottobre 2017, il Gruppo Strategico di Esperti per l'Immunizzazione (SAGE), che consiglia l'OMS, ha emesso una raccomandazione affinché il vaccino a conjugato tifoide sia aggiunto ai programmi di vaccinazione infantile di routine nei paesi endemici di tifoide. Il SAGE ha inoltre richiesto che l'introduzione dei vaccini a conjugato tifoide sia prioritizzata per i paesi con il più alto carico di malattia tifoide o livelli elevati di resistenza antibiotica a *Salmonella typhi* (WHO, 2023). A partire dal 2019, Gavi, l'alleanza vaccinale, ha fornito finanziamenti per sostenere l'uso del vaccino a conjugato tifoide nei paesi idonei. Al marzo 2023, l'OMS ha prequalificato due vaccini a conjugato per la prevenzione del tifoide. Il vaccino a conjugato tifoide offre un'immunità più duratura rispetto ai vecchi vaccini tifoide e può essere somministrato in una singola dose ai bambini a partire da 6 mesi di età. Oltre a ridurre il carico di malattia nei paesi endemici e a salvare vite, l'uso diffuso del vaccino a conjugato tifoide nei paesi colpiti dovrebbe ridurre la necessità di antibiotici per il trattamento del tifoide e rallentare l'aumento della resistenza antibiotica in *Salmonella typhi* (WHO, 2023).  

Monitoring  
L'OMS supporta i paesi nella conduzione di una valutazione strategica dei rischi a tutto rischio nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo del profilo di rischio di un paese. Dotati del profilo di rischio nazionale, comprensivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono prevedere le potenziali emergenze prima che si verifichino, attivando allarmi precoci e informando le azioni tempestive (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione degli outbreak di malattie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. Si tratta di un modo semplice ed economico per allestire rapidamente un sistema di sorveglianza epidemiologica. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, no date).  

References  
Khan M., Shamim, S., 2022. Comprendere il meccanismo della resistenza antimicrobica e la patogenesi di *Salmonella enterica* Serovar Typhi. Microorganisms.10(10):2006. doi: 10.3390/microorganisms10102006. PMID: 36296282; PMCID: PMC9606911. Accessed 29 May 2025.  

WHO, 2016. Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª edizione. World Health Organization (WHO). Accesso il 14 febbraio 2025.  

WHO, 2021. Strumento strategico per la valutazione dei rischi (STAR): uno strumento completo per la valutazione dei rischi di emergenza sanitaria a tutto rischio. World Health Organization (WHO). Accesso 25 maggio 2025.  

WHO, 2023. Tifoide. World Health Organization (WHO). Accesso 25 maggio 2025.  

WHO, no date. Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso 25 maggio 2025.  

Cite this [Copy citation]