Definition
Malattie prioniche sono una famiglia di rare patologie neurodegenerative progressive che colpiscono sia gli esseri umani che gli animali (Adattato da CDC, 2024, e WHO, anno non indicato).

Primary reference(s)
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 27 May 2025.
WHO, no date. Transmissible Spongiform Encephalopathies. Accessed 27 May 2025.

Annotations
Additional scientific description
Queste malattie colpiscono il sistema nervoso dei mammiferi e, sebbene il meccanismo esatto di trasmissione sia ancora sconosciuto, si pensa sia dovuto a una proteina infettiva putativa o a una sostanza simile a una proteina chiamata prion, una proteina espressa ubiquitariamente denominata PrP o PrPc che subisce conversione in una proteina prion anormale denominata PrPsc (WHO, no date). Queste malattie si verificano quando le proteine normalmente presenti nel corpo si piegano erroneamente e causano malattia. Il piegamento errato porta a danni cerebrali e ad altri sintomi. I sintomi possono impiegare anni per svilupparsi. Ma una volta iniziati, la malattia progredisce rapidamente e porta alla morte. Una delle ragioni per cui le persone possono ammalarsi di malattie prioniche è il consumo o la manipolazione di carne contaminata da prioni. Le persone possono anche diventare infettate se ricevono prioni nei loro corpi. Ciò può avvenire tramite trapianto di organi o esponendosi a dispositivi contaminati durante l'intervento chirurgico (CDC, 2024). Il termine Encefalopatie Spongiformi Trasmissibili (TSE) include:
Creutzfeldt-Jakob disease (CJD) in humans
scrapie in sheep and goat
chronic wasting disease in deer
bovine spongiform encephalopathies (BSE) in cattle (WHO, no date)

Human
Molte diverse malattie prioniche colpiscono le persone, ma alcune sono più comuni di altre. La più comune è la malattia di Creutzfeldt‑Jakob (CJD). CJD è una malattia prionica che provoca il collasso o il malfunzionamento del cervello di una persona. Una volta che i sintomi iniziano, la malattia progredisce rapidamente. È sempre fatale, di solito entro un anno. CJD è talvolta chiamata "CJD classica" per evitare confusione con la variante CJD. La maggior parte dei casi di CJD classica si verifica negli anziani. Essi appaiono sporadicamente. Ciò significa che non esiste una causa nota per l'inizio dei casi. Un numero inferiore di casi si verifica in persone che hanno ereditato mutazioni genetiche che le rendono predisposte al CJD. Occasionalmente, sono stati segnalati anche casi in persone esposte a strumenti chirurgici o altri prodotti contaminati da prioni (CDC, 2024). Un'altra malattia prionica, la variante Creutzfeldt‑Jakob (vCJD), ha un nome simile ma è un'alterata, molto più rara, patologia (CDC, 2024). vCJD è una condizione neurodegenerativa umana rara e fatale descritta per la prima volta a marzo 1996. Come la CJD, vCJD è classificata come TSE a causa della caratteristica degenerazione spongiforme del cervello e della sua capacità di essere trasmessa. Lo sviluppo di vCJD è strettamente legato all'esposizione, probabilmente tramite il consumo di carne e prodotti di carne, all'agente che causa BSE, che è stato riportato per la prima volta nel Regno Unito nel 1986. In contrasto con le forme tradizionali di CJD (sporadica, familiare e iatrogica), vCJD ha colpito pazienti più giovani, età media di 29 anni, rispetto a >65 anni per le altre forme. vCJD ha una durata relativamente più lunga di malattia, mediana di 14 mesi, rispetto a 4,5 mesi per CJD (WHO, no date). Creutzfeldt‑Jakob disease (vCJD) è legata al consumo di manzo proveniente da una mucca affetta da una malattia prionica chiamata Bovine Spongiform Encephalopathy (BSE). È stata scoperta nel 1996 nel Regno Unito. La malattia ha colpito persone molto più giovani rispetto alla CJD. vCJD spesso infettava persone nei loro 20 anni o più giovani. Ha causato sintomi mentali e comportamenti, oltre a dolore al tocco (disestesi) che la CJD non provoca (CDC, 2024). Altre malattie prioniche includono kuru, proteina prionica sensibile alla proteasi variabile, insonnia fatale sporadica e forme ereditate causate da mutazioni genetiche (CDC, 2024). È una malattia neurodegenerativa non infiammatoria e è una forma di encefalopatia spongiforme trasmissibile trasmessa tramite l'atto di cannibalismo (Asher, 2018). I sintomi del kuru progrediscono rapidamente con segni e sintomi cerebellari ed extrapiramidali, con la morte che si verifica entro uno o due anni dall'inizio dei sintomi (Gajdusek, 1957). L'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e gli standard di sorveglianza per vCJD e altre malattie prioniche umane trasmissibili (WHO, 2003).

Animal
Ci sono diverse malattie prioniche note negli animali:
Bovine spongiform encephalopathy (BSE):
BSE è un tipo di malattia prionica che colpisce le mucche. I primi casi furono identificati a metà anni ’80, ma BSE non attirò l'attenzione diffusa fino a un grave epidemico nel Regno Unito alla fine di quegli anni fino agli anni ’90. Milioni di mucche furono infettate. Entro il 2005, 24 paesi avevano riportato BSE tra il bestiame nativo. (20 dei 24 in Europa). La diffusione dell'infezione nel bestiame è probabilmente legata alle pratiche di alimentazione. Si presume che sia correlata alle mucche alimentate con tritato di carne e ossa proveniente da altre mucche con malattia prionica (CDC, 2024).
Chronic Wasting Disease (CWD):
CWD è una malattia prionica che colpisce animali come cervi, alci, alci, e renne. È stata trovata negli Stati Uniti, Canada, Norvegia, Finlandia e Svezia. Sono stati riportati anche casi importati in Corea del Sud. Sebbene non vi siano stati casi di CWD nelle persone, gli esperti ritengono che presenti un rischio teorico per le persone. Ciò è dovuto al fatto che CWD è correlata a BSE, che ha causato malattie nelle persone. Se CWD potesse diffondersi alle persone, i cacciatori e le persone che mangiano carne da animali infetti da CWD sarebbero probabilmente i più a rischio (CDC, 2024).
Scrapie:
Il termine scrapie comprende due diverse entità patologiche: classica e atipica. Entrambe le condizioni sono malattie neurodegenerative croniche, fatali di pecore e capre e sono causate da agenti simili. Tuttavia, differiscono per presentazione clinica, patogenesi, patologia, proprietà biochimiche ed epidemiologia. La scrapie classica è caratterizzata da cambiamenti vacuolari nel sistema nervoso centrale (SNC). È stata riconosciuta come disturbo clinico per oltre 250 anni ed è classificata come encefalopatia spongiforme trasmissibile (TSE), o malattia prionica, come definito dall'accumulo di una forma anormale di una glicoproteina legata alla membrana cellulare del paziente (proteina prionica o PrP) denominata PrPSc, nel SNC. I polimorfismi del gene PrP sono associati alla suscettibilità alla scrapie. La condizione più recentemente identificata, nota come scrapie atipica, ha alcune caratteristiche cliniche e patologiche simili alla scrapie classica ma non è considerata trasmissibile nelle situazioni di campo. L'epidemiologia è coerente con una condizione non contagiosa che si verifica sporadicamente. La scrapie classica può essere trasmessa dalla madre ai figli nel periodo dalla partorazione al disboscamento, e in utero. Può anche essere trasmessa orizzontalmente a pecore o capre non correlate. Il materiale infettivo può persistere per diversi anni in pascoli e negli edifici. Le membrane fetali sono una fonte di infezione, e il latte da animali clinicamente affetti può trasmettere la malattia. Il tempo di incubazione tra infezione primaria e malattia clinica è solitamente più lungo di 1 anno e può talvolta superare la durata commerciale dell'animale. La maggior parte dei casi si verifica tra 2 e 5 anni di età. La malattia clinica si sviluppa solo se l'agente entra nel SNC. La scrapie atipica, dove si presenta clinicamente, è riportata principalmente in animali più anziani, e si verifica con una distribuzione geografica suggerente di una malattia spontanea, sebbene sia stata trasmessa sperimentalmente. Non sono disponibili vaccini. Non esiste alcuna evidenza di un legame causale tra scrapie classica o atipica e le TSE umane (WOAH, no date).

Metrics and numeric limits
Not applicable.

Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

Drivers
Le malattie prioniche umane acquisite sono rare. In questi casi, le fonti più comuni esterne sono procedure mediche, dove un individuo può essere esposto alla proteina prionica anormale tramite attrezzatura contaminata o determinati tessuti umani trapiantati, o tramite l'ingestione di carne da bovini infetti da BSE (collegata a vCJD). Altre malattie prioniche come scrapie e chronic wasting disease possono essere trasmesse tra animali, tuttavia la trasmissione da animali a umani è stata osservata solo in BSE/vCJD (WHO, 2003). C'è anche preoccupazione per la possibilità che materiali derivati da bovini coinvolti nella produzione di vaccini e altri prodotti farmaceutici potrebbero rappresentare un modo di potenziale trasmissione della malattia. Il siero di vitello fetale è un componente diffuso nei mezzi di coltura, e altri componenti come enzimi e ormoni sono estratti da bovini. Inoltre, materiali bovini sono stati usati in una varietà di materiali come la gelatina, componente di capsule. Un intenso sforzo normativo è stato quindi intrapreso per eliminare i materiali potenzialmente contaminati da BSE da tutti i livelli di produzione. Dove i materiali bovini sono ancora richiesti, devono provenire da aree geografiche non endemiche di BSE. Inoltre, sono state necessarie decisioni normative difficili dove i rischi relativi intrinseci nella sostituzione di materiali pienamente caratterizzati (come ceppi di seme per vaccini) sono confrontati con il rischio matematicamente piccolo di trasmissione di vCJD. Il campo è inoltre complicato dalla difficoltà di analizzare i materiali per TSE, e di condurre studi per rilevare i principali percorsi di trasmissione e infezione di questa classe altamente innovativa di patogeno (WHO, no date). Nel 2006 un rapporto della WHO affermava che l'impatto finale delle esposizioni umane all'agente BSE e delle trasmissioni secondarie di vCJD tramite sangue, componenti ematici e prodotti derivati dal plasma non può essere previsto (WHO. 2006). Ha anche riferito che i programmi di sangue e le autorità nazionali dovrebbero considerare attentamente in anticipo l'impatto potenziale del screening dei donatori per TSE-includendo le implicazioni di notifica per le persone testate positive, le loro famiglie e la società, oltre all'effetto sulla rete di sangue (WHO, 2006).

Impacts
Bovine spongiform encephalopathy (BSE) è una malattia progressiva e fatale del sistema nervoso di bovini causata dall'accumulo di una proteina anomala chiamata 'prion' nei tessuti nervosi. Possono essere distinte due forme: BSE classica (causata dall'agente C‑type BSE), che si verifica nei bovini dopo l'ingestione di alimenti contaminati da prioni, e BSE atipica (causata dagli agenti H‑ e L‑type), che si ritiene si verifichi spontaneamente in tutte le popolazioni bovine. La BSE classica fu rilevata per la prima volta nel 1986, e l'implementazione di misure di controllo appropriate ne ridusse l'incidenza a livello mondiale. Ad oggi, l'incidenza di entrambe le forme è trascurabile e stimata prossima allo zero caso per milione di bovini. La BSE classica è considerata zoonotica a causa del presunto legame con l'emergere della variante Creutzfeldt‑Jakob in umani. La BSE classica è una malattia elencata dalla WOAH, per la quale la WOAH ha stabilito il riconoscimento ufficiale dello stato di rischio sanitario (WOAH, 2023).

Multi‑hazard context
La preoccupazione per la diffusione iatrogica (cioè malattia causata da esami o trattamenti medici) di malattie prioniche da uso di cornea e materie prime trapiantate contaminate, attrezzature neurosurgicali e ormoni umani derivati da cadaveri e trasmissione sanguigna di vCJD è stata sospettata a lungo come possibile a causa di alcune caratteristiche insolite della malattia (Belay & Schonberger, 2005).

Risk Management
Al fine di aggiornare le misure preventive proposte dall'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) nel 1997 per ridurre i rischi associati all'uso di vaccini, prodotti ematici e altri prodotti farmaceutici contenenti materiali derivati da bovini e umani, una riunione di esperti internazionali è stata convocata presso l'OMS a Ginevra dal 3 al 5 febbraio 2003. L'obiettivo era esaminare i dati più recenti sull'epidemiologia, la diagnosi antemortem e post‑mortem, la rilevazione degli agenti infettivi e la distribuzione dell'infettività nei tessuti o fluidi corporei di specie rilevanti con TSE (WHO, 2003).

Monitoring
L'OMS supporta i paesi nel condurre una valutazione strategica dei rischi tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare le potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni rapide (WHO, 2021). L'Early Warning, Alert and Response System (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e conveniente per mettere rapidamente in piedi un sistema di sorveglianza di malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema di sorveglianza nazionale. L'OMS lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe essere reintegrato nel sistema nazionale (WHO, no date).

References
Asher, D.M., Gregori, L., 2018. Human transmissible spongiform encephalopathies: historic view. Handb Clin Neurol. 153:1-17. doi: 10.1016/B978-0-444-63945-5.00001-5. PMID: 29887130. Accessed 24 May 2025.
Belay, E.D., Schonberger, L.B., 2005. The public health impact of prion diseases. Annu Rev Public Health. 26:191-212. doi: 10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144536. PMID: 15760286. Accessed 24 May 2025.
Gajdusek, D.C., Zigas, V., 1957. Degenerative disease of the central nervous system in New Guinea; the endemic occurrence of kuru in the native population. N Engl J Med. 257(20):974-8. doi: 10.1056/NEJM195711142572005. PMID: 13483871. Accessed 25 May 2025.
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html www.cdc.gov/prions Accessed 14 September 2020.15 February 2025 WHO, no date. Transmissible Spongiform Encephalopathies. Accessed 15 February 2025.
WHO, 2003. Manual for surveillance of human transmissible spongiform encephalopathies including variant Creutzfeldt- Jakob disease. World Health Organization (WHO). Accessed 15 February 2025.
WHO, 2006. WHO guidelines on tissue infectivity distribution in transmissible spongiform encephalopathies. World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.
WOAH, 2023. Bovine spongiform encephalopathy. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 15 February 2025.
WOAH, no date. Scrapie, World Organization for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.
Cite this [Copy citation]