Definizione  
L’influenza aviaria è una malattia infettiva delle uccelli causata dai virus influenza di tipo A della famiglia Orthomyxoviridae. I virus dell’influenza aviaria presenti in natura tra le popolazioni di uccelli selvatici possono infettare la pollinazione domestica e altre specie d’uccelli. Alcuni virus dell’influenza aviaria possono anche infettare i mammiferi e quelli che colpiscono gli esseri umani sono chiamati zoonotici. Una pandemia può verificarsi quando un nuovo virus influenza si diffonde nelle popolazioni umane a livello mondiale (adattato da FAO, 2009; WHO, 2023a; 2023b; WOAH, nessuna data).  

Riferimenti principali  
FAO, 2009. Preparing for Highly Pathogenic Avian Influenza. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2018. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization (WHO). Accessed 3 October 2020.  
WHO, 2023a. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization. Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2023b. Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition. WHO. Accessed 29 May 2025.  
WOAH, nessuna data. Avian Influenza. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 29 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Umani  
L’influenza aviaria si trasmette per contatto diretto con uccelli infetti o attraverso ambienti contaminati (fattorie, mercati, gabbie, veicoli, ecc.) (WOAH, nessuna data). Il commercio e i movimenti di pollinazione vivente e prodotti ittici svolgono un ruolo importante nella diffusione nazionale e transfrontaliera. Alcuni ceppi di influenza aviaria si sono anche dimostrati in grado di diffondersi tramite i movimenti di uccelli selvatici migratori, talvolta su lunghe distanze (FAO, 2016, 2017). Le misure di biosicurezza nelle fattorie e nei mercati di pollinazione vivente sono importanti per prevenire l’introduzione o la diffusione della malattia (FAO, 2015).  

I virus influenza di tipo A includono molte sottotipi diversi, classificati in base alla natura delle due componenti che costituiscono il virus - l’hemagglutinina (H) e la neuraminidasi (N) - proteine presenti sulla superficie dei virus influenza. Esistono 18 sottotipi di hemagglutinina e 11 sottotipi di neuraminidasi del virus influenza A, dando origine a centinaia di variazioni sulla combinazione “HxNy”. Dal momento dell’emergere del sottotipo H5N1 di influenza aviaria altamente patogenica (HPAI) nel 1997 in Asia, sono comparsi diversi altri sottotipi a causa dell’evoluzione costante e della diversificazione dei virus influenza aviaria e si sono progressivamente diffusi tra i continenti (WOAH, 2016; CDC, 2017).  

Nel 1997, sono state riportate infezioni umane con virus A(H5N1) durante un’epidemia di pollinazione a Hong Kong SAR, Cina. Dal 2003, questo virus si è diffuso nelle popolazioni di uccelli dall’Asia all’Europa e all’Africa, e nelle Americhe nel 2021, ed è diventato endemico nelle popolazioni di pollinazione in molti paesi. Le epidemie hanno causato milioni di infezioni di pollinazione, diverse centinaia di casi umani e molte morti umane. I casi umani sono stati riportati soprattutto in paesi dell’Asia, ma anche in paesi dell’Africa, delle Americhe e dell’Europa (WHO, 2023).  

Nel 2013, sono state riportate per la prima volta infezioni umane con virus A(H7N9) in Cina. Il virus si è diffuso nella popolazione di pollinazione in tutto il paese e ha provocato oltre 1500 casi umani segnalati e molte morti umane dal 2013 al 2019. Nessun ulteriore caso umano è stato riportato alla WHO dal 2019. Dal 2014, infezioni umane sporadiche con virus aviares A(H5N6) sono state riportate quasi esclusivamente dalla Cina. Altri virus dell’influenza aviaria hanno causato infezioni umane sporadiche (WHO, 2023).  

Animali  
L’influenza aviaria è prevenibile mediante misure di controllo, tra cui la vaccinazione. Poiché i virus dell’influenza aviaria cambiano antigenicamente nel tempo, l’uso di vaccini adeguatamente abbinati è importante (OFFLU, 2023). Ogni paese ha una politica per la gestione dell’influenza aviaria, soprattutto per quanto riguarda la vaccinazione. I paesi che consentono la vaccinazione nella pollinazione hanno un elenco di vaccini approvati. Contattare i servizi veterinari nazionali per sapere cosa è consentito nel paese prima di acquistare.  

L’influenza aviaria altamente patogenica (HPAI) causa segni clinici variabili e alti tassi di mortalità sia nelle popolazioni di uccelli selvatici che domestici. In alcune specie di uccelli, alcuni virus HPAI non producono necessariamente una malattia clinica significativa (WOAH, 2024a).  

I virus dell’influenza aviaria possono infettare la pollinazione domestica e altre specie d’uccelli; alcuni virus dell’influenza aviaria possono anche infettare i mammiferi.  
È stato dimostrato che l’AIV infetta mammiferi domestici come gatti e bovini, così come mammiferi selvatici tra cui specie terrestri (es. volpi, scimpanzé, procioni) e marine (es. foche, leoni marini) (FAO, nessuna data).  

L’influenza aviaria si trasmette per contatto diretto con uccelli infetti o tramite ambienti contaminati (fattorie, mercati, gabbie, veicoli, ecc.). Il commercio e i movimenti di pollinazione vivente e prodotti ittici svolgono un ruolo importante nella diffusione nazionale e transfrontaliera. Alcuni virus dell’influenza aviaria si sono anche dimostrati in grado di diffondersi tramite i movimenti di uccelli selvatici migratori, talvolta su lunghe distanze. Le misure di biosicurezza nelle fattorie e nei mercati di pollinazione vivente sono importanti per prevenire l’introduzione o la diffusione della malattia (FAO, 2015).  

L’influenza aviaria altamente patogenica (HPAI) è una delle malattie elencate dalla WOAH (WOAH, 2024b).  

I virus dell’influenza aviaria dei sottotipi H5 e H7, così come qualsiasi virus influenza A con alta patogenicità, sono noti alla World Organization for Animal Health (WOAH) ai sensi del Terrestrial Animal Health Code.  

Metriche e limiti numerici  
I ceppi sono considerati altamente patogeni se causano più del 75% di mortalità entro 10 giorni, o se l’inoculazione di 10 polli suscettibili di 4-8 settimane di età produce un indice di patogenicità intraventricolare (IVPI) superiore a 1,2 (WOAH, 2024a).  

Convenzione ONU rilevante / trattato multilaterale  
United Nations, 2023. UN Model Regulations Rev. 23. United Nations. Disponibile da: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.  

WHO. 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016). Codex Alimentarius (FAO, nessuna data).  

WTO. 1998. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775 (WTO, 1998).  

Motori  
Umani  
Per i virus dell’influenza aviaria, il fattore di rischio primario per l’infezione umana sembra essere l’esposizione a pollinazione viva o morta infetta o a ambienti contaminati, come mercati di pollinazione viva. Il macellamento, lo sfila, la gestione di carni di pollinazione infetta e la preparazione di pollinazione per il consumo, soprattutto in contesti domestici, sono anche probabilmente fattori di rischio. Non esiste evidenza che A(H5), A(H7N9) o altri virus dell’influenza aviaria possano essere trasmessi a umani attraverso pollinazione e uova correttamente preparate e cotte. Alcuni casi umani di influenza A (H5N1) sono stati collegati al consumo di piatti realizzati con sangue di pollinazione cruda contaminata.  

Animali  
Introduzione di un virus dell’influenza aviaria a una mandria suscettibile tramite attività commerciali di pollinazione, fattorie e vendite (mercati di pollinazione viva), o uccelli selvatici e rotte migratorie (WOAH, nessuna data).  

Impatto  
Umani  
L’esposizione ai virus dell’influenza aviaria può portare all’infezione e alla malattia in umani, dalla lieve sintomatologia influenzale o infiammazione degli occhi a malattie respiratorie acute e/o morte. La gravità della malattia dipenderà dal virus che causa l’infezione e dalle caratteristiche dell’individuo infetto. Raramente sono stati segnalati sintomi gastrointestinali e neurologici. Il tasso di mortalità per infezioni da virus di sottotipo A(H5) e A(H7N9) nelle popolazioni umane è più alto rispetto alle infezioni da influenza stagionale (WHO, 2023). Una pandemia di influenza si verificherà quando un virus influenza emerge con la capacità di causare trasmissione sostenuta umana-umana, e la popolazione umana ha poca o nessuna immunità contro il virus. Con la crescita del viaggio globale, una pandemia può diffondersi rapidamente. Se i virus dell’influenza aviaria, suina e altri attualmente in circolazione produrranno una futura pandemia è sconosciuto. Tuttavia, la diversità dei virus dell’influenza zoonotici che hanno causato infezioni umane richiede il rafforzamento della sorveglianza sia nelle popolazioni animali sia umane, una ricerca approfondita di ogni infezione zoonotica e la pianificazione della preparazione per la pandemia. I virus dell’influenza sono impossibili da eliminare, e le infezioni zoonotiche continueranno a verificarsi. Dal 1997, diversi studi hanno fornito approfondimenti fondamentali sulla patologia e sulla patogenesi dell’influenza umana H5N1. Oltre al tratto respiratorio, altri organi come l’intestino, il cervello e la placenta sembrano essere bersagli di infezione del virus. Il virus H5N1 è anche capace di trasmissione transplacentare al feto. Il malfunzionamento del sistema immunitario può essere un meccanismo patogenetico chiave. A livello molecolare, diversi geni virali e mutazioni nei prodotti genici sono stati suggeriti come coinvolti nella maggiore virulenza dei virus H5N1. Allo stesso tempo, tuttavia, diventa sempre più evidente che ciò che oggi si conosce sul virus e sulla sua patogenicità è solo la punta dell’iceberg e che probabilmente ci sono diversi meccanismi patogenetici aggiuntivi e determinanti molecolari di patogenicità dell’influenza H5N1 ancora da identificare (Korteweg et al., 2008).  

Animali  
Gli outbreak di influenza animale hanno il potenziale di essere significativi per la salute pubblica e possono avere impatti sociali ed economici (WHO, 2024d). Perdite di specie di uccelli selvatici rare e importanti, nonché costi sociali ed economici significativi, inclusi perdite di sussistenza e carenze di uova (FAO, nessuna data). Elevata mortalità nella pollinazione con morte improvvisa di uccelli, può causare malattia grave negli umani, la quarantena di uccelli nella mandria o fattoria interessata, restrizioni di movimento, divieto di commercio, sussistenza, sicurezza alimentare e implicazioni sanitarie, in particolare donne e bambini che spesso sono gli assistenti alla pollinazione (WOAH, nessuna data).  

Contesto multi‑pericolo  
Mentre i virus dell’influenza aviaria recentemente identificati non si trasmettono attualmente facilmente da persona a persona, la circolazione in corso di questi virus nella pollinazione è particolarmente preoccupante, poiché questi virus causano malattie gravi negli umani e hanno il potenziale di mutare per diventare più contagiosi tra le persone (WHO, nessuna data a).  

Gestione del rischio  
Umani  
Per minimizzare i rischi per la salute pubblica, è necessaria una sorveglianza di qualità sia nelle popolazioni animali sia umane, un'indagine approfondita di ogni infezione umana e una pianificazione pandemica basata sul rischio. Le autorità per la salute pubblica e per la salute animale dovrebbero collaborare e condividere informazioni durante le indagini sui casi umani di influenza zoonotica (WHO, 2023). Il pubblico dovrebbe ridurre al minimo il contatto con gli animali nelle aree note di essere influenzate da virus influenza animale, inclusi allevamenti e luoghi dove gli animali vivi possono essere venduti o macellati, e evitare il contatto con qualsiasi superficie che sembri contaminata da feci animali. I bambini, le persone anziane, le donne in gravidanza e post parto (fino a 6 settimane) o le persone con sistemi immunitari soppressi non dovrebbero raccogliere uova né aiutare nella macellazione o nella preparazione degli alimenti. I viaggiatori nei paesi e le persone che vivono in paesi con noti focolai di influenza aviaria dovrebbero, se possibile, evitare gli allevamenti di pollinazione, il contatto con gli animali nei mercati di pollinazione viva, entrare in aree dove la pollinazione può essere macellata, e il contatto con qualsiasi superficie che sembri contaminata da feci di pollinazione o di altri animali. I viaggiatori che ritornano dalle regioni colpite dovrebbero riferire ai servizi sanitari locali se presentano sintomi respiratori sospetti di infezione da virus influenza zoonotica (WHO, 2023).  

La sorveglianza globale dell’influenza è stata condotta attraverso il Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) della WHO dal 1952. Il GISRS comprende attualmente istituzioni in 129 Stati membri della WHO. La missione del GISRS è proteggere le persone dalla minaccia dell’influenza funzionando continuamente come un meccanismo globale di sorveglianza, preparazione e risposta per l’influenza stagionale, pandemica e zoonotica; una piattaforma globale per il monitoraggio della epidemiologia e della malattia dell’influenza; e un allarme globale per i nuovi virus influenza e altri patogeni respiratori (WHO, 2024; WHO, nessuna data c).  

Due volte all’anno, la WHO consulta esperti dei Centri di Collaborazione WHO, Laboratori Regolatori Essenziali e altri partner per rivedere i dati generati dal GISRS e dai partner di salute animale sui virus influenza con potenziale pandemico e valuta la necessità di ulteriori virus candidati vaccinali per la preparazione pandemica. In base alla valutazione del rischio, la WHO fornisce linee guida, sviluppa e adatta le strategie di sorveglianza, preparazione e risposta per l’influenza stagionale, zoonotica e pandemica, e comunica tempestivamente i risultati della valutazione del rischio e le raccomandazioni di intervento ai Paesi membri per migliorare la preparazione e la risposta a livello nazionale e globale. Il Framework di Preparazione alla Pandemia di Influenza della WHO implementa un approccio globale per prepararsi alla prossima pandemia di influenza (WHO, 2023).  

Animali  
Miglioramento della biosicurezza di allevamento e mercato, controllo dei movimenti, depopolazione, tracciamento all’indietro/avanti, vaccinazione (prevenzione, solo se il paese consente la vaccinazione di uccelli contro l’influenza aviaria), compartmentalizzazione, igiene alimentare (WOAH, nessuna data).  

Monitoraggio  
La tabella di seguito offre una panoramica del monitoraggio delle macchie di alghe nocive. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS differiscono da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche sullo stato dell’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione del rischio di disastro.  

Quale istituzione(i) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastro?  
WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
Attraverso il suo Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS).  
WHO, in collaborazione con la World Organisation for Animal Health (WOAH) e l’Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), conduce sorveglianza all’interfaccia umana-animale, valuta i rischi associati e coordina la risposta a focolai di influenza zoonotica e altre minacce alla salute pubblica (WHO, 2023).  
WHO supporta i paesi a condurre una valutazione strategica del rischio globale a tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo del profilo di rischio del paese. Empowered with the country risk profile, inclusive of a seasonal risk calendar, countries can anticipate potential emergencies before they occur to trigger early alerts and inform early actions (WHO, 2021).  
Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e a basso costo per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. WHO lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, gli EWARS dovrebbero reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, nessuna data a).  

Umani  
Per minimizzare i rischi per la salute pubblica, è necessaria una sorveglianza di qualità sia nelle popolazioni animali sia umane, un'indagine approfondita di ogni infezione umana e una pianificazione pandemica basata sul rischio. Le autorità per la salute pubblica e per la salute animale dovrebbero collaborare e condividere informazioni durante le indagini sui casi umani di influenza zoonotica (WHO, 2023).  
Il pubblico dovrebbe ridurre al minimo il contatto con gli animali nelle aree note di essere influenzate da virus influenza animale, inclusi allevamenti e luoghi dove gli animali vivi possono essere venduti o macellati, e evitare il contatto con qualsiasi superficie che sembri contaminata da feci animali. I bambini, le persone anziane, le donne in gravidanza e post parto (fino a 6 settimane) o le persone con sistemi immunitari soppressi non dovrebbero raccogliere uova né aiutare nella macellazione o nella preparazione degli alimenti. I viaggiatori nei paesi e le persone che vivono in paesi con noti focolai di influenza aviaria dovrebbero, se possibile, evitare gli allevamenti di pollinazione, il contatto con gli animali nei mercati di pollinazione viva, entrare in aree dove la pollinazione può essere macellata, e il contatto con qualsiasi superficie che sembri contaminata da feci di pollinazione o di altri animali. I viaggiatori che ritornano dalle regioni colpite dovrebbero riferire ai servizi sanitari locali se presentano sintomi respiratori sospetti di infezione da virus influenza zoonotica (WHO, 2023).  

La sorveglianza globale dell’influenza è stata condotta attraverso il Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) della WHO dal 1952. Il GISRS comprende attualmente istituzioni in 129 Stati membri della WHO. La missione del GISRS è proteggere le persone dalla minaccia dell’influenza funzionando continuamente come un meccanismo globale di sorveglianza, preparazione e risposta per l’influenza stagionale, pandemica e zoonotica; una piattaforma globale per il monitoraggio della epidemiologia e della malattia dell’influenza; e un allarme globale per i nuovi virus influenza e altri patogeni respiratori (WHO, 2024; WHO, nessuna data b).  
Due volte all’anno, la WHO consulta esperti dei Centri di Collaborazione WHO, Laboratori Regolatori Essenziali e altri partner per rivedere i dati generati dal GISRS e dai partner di salute animale sui virus influenza con potenziale pandemico e valuta la necessità di ulteriori virus candidati vaccinali per la preparazione pandemica. In base alla valutazione del rischio, la WHO fornisce linee guida, sviluppa e adatta le strategie di sorveglianza, preparazione e risposta per l’influenza stagionale, zoonotica e pandemica, e comunica tempestivamente i risultati della valutazione del rischio e le raccomandazioni di intervento ai Paesi membri per migliorare la preparazione e la risposta a livello nazionale e globale. Il Framework di Preparazione alla Pandemia di Influenza della WHO implementa un approccio globale per prepararsi alla prossima pandemia di influenza (WHO, 2023).  

Animali  
Miglioramento della biosicurezza di allevamento e mercato, controllo dei movimenti, depopolazione, tracciamento all’indietro/avanti, vaccinazione (prevenzione, solo se il paese consente la vaccinazione di uccelli contro l’influenza aviaria), compartmentalizzazione, igiene alimentare (WOAH, nessuna data).  

Riferimenti  
CDC, nessuna data. Avian Influenza (Bird Flu). Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 1 September 2024.  
CDC, 2024. Influenza Type A Viruses. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 8 November 2024.  
FAO, nessuna data. Highly pathogenic avian influenza. Accessed 1 September 2024.  
FAO, nessuna data. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 8 November 2024.  
FAO, 2015. Biosecurity Guide for Live Poultry Markets. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 8 November 2024.  
FAO, 2016. Highly pathogenic avian influenza (H5N1 HPAI) spread in the Middle East: Risk assessment. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 8 November 2024.  
FAO, 2017. Highly pathogenic H5 avian influenza in 2016 and 2017 – observations and future perspectives. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 8 November 2024.  
FAO, UNEP, WHO, WOAH, 2022. Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human ecosystems interface in the context of the "one health" approach and including antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH), World Health Organization (WHO), United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 13 November 2024.  
FAO, WHO, WOAH, 2024. Updated joint FAO/WHO/WOAH public health assessment of recent influenza A(H5) virus events in animals and people. Accessed 1 January 2025.  
FAO, WOAH, 2025. Global strategy for the prevention and control of high pathogenicity avian influenza (2024–2033). - Achieving sustainable, resilient poultry production systems. DOI: 10.4060/cd3840en. Accessed 15 March 2025.  
Korteweg, C., Gu, J., 2008. Pathology, molecular biology, and pathogenesis of avian influenza A (H5N1) infection in humans. Am J Pathol. 172(5):1155-70. doi: 10.2353/ajpath.2008.070791. Epub 2008 Apr 10. PMID: 18403604; PMCID: PMC2329826. Accessed 29 May 2025  
OFFLU, 2023. Joint WOAH-FAO global network of expertise on animal influenzas (OFFLU). Accessed 1 September 2024.  
Swayne, D., Sims, L., 2021. Avian influenza. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 8 November 2024.  
WHO, 2018. Protocol to investigate non-seasonal influenza and other emerging acute respiratory diseases. WHO. Accessed 8 November 2024.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2023a. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization (WHO). Accessed 8 November 2024.  
WHO, 2023b. Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition. WHO. Accessed 1 September 2024.  
WHO, 2023c. Public health resource pack for countries experiencing outbreaks of influenza in animals. WHO. Accessed 8 November 2024.  
WHO, 2024a. Questions and Answers - Recommended composition of influenza virus vaccines for use in the northern hemisphere 2024-2025 influenza season and development of candidate vaccine viruses for pandemic preparedness. WHO. Accessed 1 September 2024.  
WHO, 2024b. Practical interim guidance to reduce the risk of infection in people exposed to avian influenza viruses. WHO. Accessed 1 September 2024.  
WHO, 2024c. Cumulative number of confirmed human cases for avian influenza A(H5N1) reported to WHO, 2003-2024. Accessed 6 September 2024.  
WHO, 2024d. Clinical practice guidelines for influenza. WHO. Clinical practice guidelines for influenza. WHO. Accessed 17 September 2024.  
WHO, 2025. Influenza at the human-animal interface summary and assessment, 20 January 2025. Accessed 15 March 2025.  
WHO, nessuna data a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, nessuna data b. Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Accessed 8 November 2024.  
WOAH, nessuna data. Avian Influenza. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 8 November 2024.  
WOAH, 2016. Avian Influenza: Fowl Plague, Grippe Aviaire. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 8 November 2024.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, thirteenth edition. Chapter 3 .3.4. Avian Influenza (Including Infection with High Pathogenicity Avian Influenza Viruses). WOAH. Accessed 11 August 2024.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. Vol II Section 10 Ch 10.4 Infection with high pathogenicity avian influenza viruses. WOAH. Accessed 11 August 2024.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accessed 8 November 2024.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accessed 8 November 2024.