Definizione
Dengue è una malattia trasmessa da moschei che è causata da un virus della famiglia Flaviviridae e trasmessa da feci femmine principalmente delle specie Aedes aegypti e, in misura minore, A. albopictus. L’incidenza del dengue è cresciuta in modo drammatico in tutto il mondo negli ultimi decenni, con casi segnalati all’OMS che sono aumentati da 505 430 casi nel 2000 a 5,2 milioni nel 2019 (adattato dall’OMS, 2024).

Riferimenti principali
OMS, 2024. Dengue e dengue grave. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 29 maggio 2025

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
Dengue è una malattia virale trasmessa da moschei, in particolare da feci femmine principalmente della specie Aedes aegypti. Altre specie del genere Aedes possono anch'esse agire come vettori, ma il loro contributo è normalmente secondario rispetto a Aedes aegypti. Tuttavia, nel 2023, si è osservata una crescita della trasmissione locale di dengue da Aedes albopictus (mosca tigre) in Europa (OMS, 2024a). Queste mosche sono anche vettori di chikungunya, febbre gialla e virus Zika. Il dengue è diffuso in tutto il tropico, con variazioni locali del rischio influenzate da precipitazioni, temperatura, umidità relativa e urbanizzazione rapida non pianificata (OMS, 2024a). Il dengue rappresenta una minaccia per la salute pubblica in continua crescita, con circa 3,8 miliardi di persone (intervallo di confidenza al 95% [IC]: 3,5–4,1 miliardi) che vivono in zone a rischio della malattia, la maggior parte delle quali in Asia, Africa e Americhe nel 2015. L’urbanizzazione con densità di popolazione in aumento, i movimenti di popolazione e i cambiamenti climatici hanno portato all’espansione geografica delle specie vettori Aedes e hanno contribuito all’aumento dell’incidenza di dengue. Si stima che ci siano 100–400 milioni di infezioni ogni anno (OMS, 2024b). La malattia è ora endemica in più di 100 paesi nelle Regioni OMS di Africa, Americhe, Medio Oriente orientale, Sud-est asiatico e Oceania occidentale. Le regioni delle Americhe, del Sud-est asiatico e dell’Oceania occidentale sono le più gravemente colpite, con l’Asia che rappresenta circa il 70% del carico globale di malattia. Il dengue si sta diffondendo in nuove aree in Europa, Medio Oriente orientale e Sud America (OMS, 2024a). Il dengue è un’infezione severa e fluideggia che colpisce neonati, bambini piccoli e adulti, ma causa raramente la morte. I sintomi di solito durano da 2 a 7 giorni, dopo un periodo di incubazione di 4–10 giorni dall’intima di una mosca infetta (OMS, 2024a). Il dengue provoca un ampio spettro di malattie, dal subclinico (le persone possono non sapere di essere infette) a sintomi gravi simili a influenza nei soggetti infetti. Sebbene sia meno comune, alcune persone sviluppano dengue grave, che può includere varie complicazioni associate a sanguinamento grave, compromissione d’organo e/o perdita di plasma. Il dengue grave presenta un rischio più elevato di morte se non gestito adeguatamente (OMS, 2024a). Le mosche possono diventare infette da persone con viremia dal virus dengue. Può trattarsi di una persona con infezione di dengue sintomatica, di una persona che non ha ancora manifestato sintomi (pre-sintomatica) o di una persona senza segni di malattia (asintomatica). La trasmissione umano-mosca può verificarsi fino a 2 giorni prima che una persona manifesti sintomi della malattia, e fino a 2 giorni dopo che la febbre sia risolta. Il rischio di infezione della mosca è positivamente associato a alta viremia e alta febbre del paziente; al contrario, alti livelli di anticorpi specifici per DENV sono associati a un rischio ridotto di infezione della mosca. La maggior parte delle persone è viremica per circa 4–5 giorni, ma la viremia può durare fino a 12 giorni. Dopo l’infezione con un singolo sierotipo DENV, vengono indotti anticorpi specifici per sierotipo (omotipi) e anticorpi cross-reactive con altri sierotipi (eterotipi). Dopo un’infezione primaria con un sierotipo DENV, viene elicitata una protezione omotipa a lungo termine. La protezione heterotipa cross-reactive, tuttavia, è a breve termine e declina rapidamente entro 2 anni. Quando la protezione heterotipa si indebolisce, c’è un rischio di dengue grave dopo una seconda infezione con un altro sierotipo. Non esiste un trattamento antivirale specifico per il dengue, quindi le misure per prevenire malattie gravi e la morte si basano principalmente su una gestione di supporto con sostituzione del volume. I pazienti con dengue grave spesso richiedono gestione in ospedale in strutture di terapia intensiva per mitigare esiti clinici avversi che possono essere causati da perdita vascolare o sanguinamento grave. L’OMS raccomanda tre metodi di sorveglianza del dengue: sorveglianza epidemiologica, sorveglianza vettoriale e monitoraggio dell’impatto comportamentale (OMS, no date).

Metriche e limiti numerici
Dal inizio del 2023, la trasmissione continua, unita a un improvviso aumento dei casi di dengue, ha portato a un picco storico di oltre 6,5 milioni di casi e più di 7 300 decessi correlati al dengue riportati. La Regione delle Americhe dell’OMS ha riferito 4,5 milioni di casi, con 2 300 morti. Un elevato numero di casi è stato riportato in Asia: Bangladesh (321 000), Malaysia (111 400), Thailandia (150 000) e Vietnam (369 000) (OMS, 2024a).

Convenzione ONU chiave / trattato multilaterale
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

Motori
La modalità principale di trasmissione del virus dengue tra gli esseri umani coinvolge i vettori moschei. Tuttavia, esistono prove della possibilità di trasmissione materna (da madre in gravidanza al suo bambino). Allo stesso tempo, i tassi di trasmissione verticale appaiono bassi, con il rischio di trasmissione verticale apparentemente legato al momento dell’infezione dengue durante la gravidanza. Quando una madre ha un’infezione dengue durante la gravidanza, i neonati possono soffrire di parto prematuro, basso peso alla nascita e distress fetale (OMS, 2024a). Casi rari di trasmissione tramite prodotti ematici, donazione di organi e trasfusioni sono stati registrati. Allo stesso modo, è stata registrata anche la trasmissione transovaria del virus all’interno delle mosche. Un’infezione precedente con DENV aumenta il rischio che l’individuo sviluppi dengue grave (OMS, 2024a).

Impatto
Il maggior numero di casi di dengue è stato registrato nel 2023, interessando oltre 80 paesi in tutte le regioni dell’OMS. Dal inizio del 2023, la trasmissione continua, combinata con un improvviso picco di casi di dengue. Vari fattori sono associati al rischio crescente di diffusione dell’epidemia di dengue: la variazione della distribuzione dei vettori (principalmente Aedes aegypti e Aedes albopictus), soprattutto in paesi precedentemente naïve al dengue; le conseguenze dei fenomeni El Niño nel 2023 e il cambiamento climatico che porta a temperature crescenti e a forti precipitazioni e umidità; sistemi sanitari fragili in mezzo alla pandemia COVID-19; e instabilità politiche e finanziarie in paesi che affrontano crisi umanitarie complesse e forti movimenti di popolazione (OMS, 2024a). I rischi comunitari per il dengue dipendono anche dalla conoscenza, attitudine e pratica della popolazione verso il dengue, poiché l’esposizione è strettamente correlata a comportamenti come lo stoccaggio dell’acqua, la coltivazione di piante e la protezione personale contro le punture di mosca. Le attività di sorveglianza e controllo vettoriale di routine che coinvolgono le comunità aumentano notevolmente la resilienza della comunità (OMS, 2024a).

Contesto multi-rischio
Urbanizzazione con densità di popolazione in aumento, movimenti di popolazione e cambiamenti climatici hanno portato all’espansione geografica delle specie vettori Aedes e hanno contribuito all’aumento dell’incidenza di dengue. I vettori potrebbero adattarsi a nuovi ambienti e climi. L’interazione tra il virus dengue, l’ospite e l’ambiente è dinamica. Di conseguenza, i rischi di malattia possono cambiare e spostarsi con il cambiamento climatico nelle aree tropicali e subtropicali, in combinazione con l’aumento dell’urbanizzazione e il movimento delle popolazioni (OMS, 2024a).

Gestione del rischio
Le mosche che trasmettono il dengue sono attive durante il giorno. Riduci il rischio di contrarre il dengue proteggendoti dalle punture di mosca usando abiti che coprono il più possibile; zanzariere se si dorme durante il giorno, idealmente zanzariere trattate con repellenti insetticidi; schermature delle finestre; repellenti per mosche (contenenti DEET, Picaridin o IR3535); e liti e vaporizzatori (OMS, 2024a).  
La riproduzione delle mosche può essere prevenuta evitando che accedano a habitat di deposizione degli uova attraverso la gestione e la modifica ambientale; smaltire correttamente i rifiuti solidi e rimuovere gli habitat artificiali costruiti dall’uomo che possono trattenere acqua; coprire, svuotare e pulire settimanalmente i contenitori di stoccaggio dell’acqua domestica; e applicare gli insetticidi appropriati ai contenitori di stoccaggio dell’acqua all’aperto (OMS, 2024a).  
Attualmente sono disponibili 2 vaccini contro il dengue autorizzati: CYD‑TDV (Dengvaxia, Sanofi) e TAK‑003 (Qdenga, Takeda). Entrambi sono vaccini attenuati vivi tetravalenti, ma differiscono per estensione della chimere e per la base genomica, nonché per efficacia e sicurezza. La vaccinazione contro il dengue dovrebbe essere considerata parte di una strategia integrata per controllare la malattia, inclusi il controllo dei vettori, la gestione adeguata dei casi, l’educazione della comunità e il coinvolgimento della comunità (OMS, 2024b). La prevenzione e il controllo del dengue dipendono da misure efficaci di controllo dei vettori. Un coinvolgimento continuo della comunità può migliorare notevolmente gli sforzi di controllo dei vettori. Esiste una necessità continua di aderire ad altre misure preventive delle malattie, come un controllo dei vettori ben eseguito e sostenuto utilizzando l’approccio della Gestione Integrata dei Vettori (IVM) dell’OMS, che è un processo decisionale razionale per l’uso ottimale delle risorse per il controllo dei vettori (OMS Oceania occidentale, 2019). Recentemente alcuni paesi hanno ridotto con successo l’incidenza di infezioni arbovirali come il dengue attraverso il controllo dei vettori con l’infezione di Wolbachia nelle mosche, che riduce la loro capacità di trasmettere arbovirus.  
L’OMS risponde al dengue nei seguenti modi: supporta i paesi nella conferma degli outbreak attraverso la sua rete collaborativa di laboratori; fornisce supporto tecnico e linee guida ai paesi per la gestione efficace degli outbreak di dengue; supporta i paesi a migliorare i loro sistemi di segnalazione e a cogliere il reale carico di malattia; fornisce formazione sulla gestione clinica, la diagnosi e il controllo dei vettori a livello nazionale e regionale con alcuni dei suoi centri collaboratori; formula strategie e politiche basate su evidenze; supporta i paesi nello sviluppo di strategie di prevenzione e controllo del dengue e nell’adozione della Global Vector Control Response (2017–2030); rivede lo sviluppo di nuovi strumenti, inclusi prodotti insetticidi e tecnologie di applicazione; raccoglie registri ufficiali di dengue e dengue grave da oltre 100 Stati membri; e pubblica linee guida e manuali per la sorveglianza, la gestione dei casi, la diagnosi, la prevenzione e il controllo del dengue per gli Stati membri (OMS, 2024a).

Monitoraggio
L’OMS supporta i paesi nella conduzione di una valutazione strategica del rischio di tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo del profilo di rischio del paese. Con il profilo di rischio del paese, compreso un calendario stagionale di rischio, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare le azioni tempestive (OMS, 2021). Il Sistema di Prevenzione, Allerta e Risposta Precoce (EWARS) dell’OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di outbreak di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro da calamità naturali. È un modo semplice ed economicamente efficace per avviare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS è implementato durante un’emergenza come complemento al sistema di sorveglianza nazionale delle malattie. L’OMS lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i lavoratori sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, 2023).

Riferimenti
OMS, 2009. Controllo del dengue: monitoraggio e valutazione dei programmi. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 25 maggio 2025.  
OMS, 2016. Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª ed. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 26 maggio 2025.  
OMS, 2021. Kit strategico per la valutazione dei rischi (STAR): un kit completo per la valutazione del rischio di emergenze sanitarie di tutti i pericoli. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 26 maggio 2025.  
OMS, 2023. Sistema di Prevenzione, Allerta e Risposta Precoce (EWARS). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 26 maggio 2025.  
OMS, 2024a. Dengue e dengue grave. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 25 maggio 2025.  
OMS, 2024b. Documento di posizione dell’OMS sui vaccini per il dengue – maggio 2024. Weekly Epidemiological Record. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 28 gennaio 2025.  
OMS Oceania occidentale, 2019. Gestione Integrata dei Vettori. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 29 maggio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]