Definizione  
La malattia da virus del Nilo Occidentale è una malattia neurologica potenzialmente fatale causata da un virus trasmesso tramite le punture di zanzare infette. Il virus è un membro del genere flavivirus e appartiene al complesso antigenico dell'encefalite giapponese della famiglia Flaviviridae (WHO, 2017).

Riferimento principale  
WHO, 2017. Virus del Nilo Occidentale. World Health Organization (WHO). Accesso 30 maggio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La malattia da virus del Nilo Occidentale può causare malattie neurologiche e morte negli esseri umani. Il virus del Nilo Occidentale (WNV) è comunemente presente in Africa, Europa, Medio Oriente, Nord America e West Asia. Il WNV è mantenuto nella natura in un ciclo che coinvolge la trasmissione tra uccelli e zanzare. Uomini, cavalli e altri mammiferi possono essere infettati (WHO, 2017).  
Il WNV è stato isolato per la prima volta in una donna nel distretto del Nilo Occidentale in Uganda nel 1937. È stato identificato negli uccelli (canni e columbiformi) nella regione del Delta del Nilo nel 1953. Fino al 1997, il WNV non era considerato patogeno per gli uccelli, ma in quel periodo, in Israele, una variante più virulenta provocò la morte di diverse specie di uccelli che presentavano segni di encefalite e paralisi. Le infezioni umane attribuibili al WNV sono state riportate in molti paesi per oltre 50 anni. Nel 1999, un WNV circolante in Israele e in Tunisia è stato importato a New York, producendo un grande e drammatico outbreak che si è diffuso in tutta l'USA continentale negli anni successivi. L'epidemia di WNV negli Stati Uniti (1999-2010) ha evidenziato che l'importazione e l'instaurazione di patogeni vettoriali al di fuori del loro habitat attuale rappresentano un grave pericolo per il mondo. I più grandi outbreak si sono verificati in Grecia, Israele, Romania, Russia e negli Stati Uniti. I siti di outbreak si trovano su importanti rotte migratorie degli uccelli. Nel suo range originale, il WNV era prevalente in tutta l'Africa, parti d'Europa, Medio Oriente, West Asia e Australia. Dalla sua introduzione nel 1999 negli Stati Uniti, il virus si è diffuso ed è ora ampiamente stabilito dal Canada al Venezuela (WHO, 2017).  
Il Virus del Nilo Occidentale è mantenuto nella natura in un ciclo di trasmissione zanzara-uccello-zanzara. Le zanzare del genere Culex sono generalmente considerate i principali vettori del WNV, in particolare C. pipiens. Il WNV è mantenuto nelle popolazioni di zanzare tramite trasmissione verticale (da adulti a uova). Gli uccelli sono gli ospiti reservoir del WNV. In Europa, Africa, Medio Oriente e Asia, la mortalità negli uccelli associata all'infezione da WNV è rara. In contrasto marcato, il virus è altamente patogeno per gli uccelli nelle Americhe. I membri della famiglia dei canni (Corvidae) sono particolarmente suscettibili, ma il virus è stato anche rilevato in uccelli morti e morenti di più di 250 specie. Gli uccelli possono essere infettati attraverso una varietà di vie diverse dalle punture di zanzara, e diverse specie possono avere un potenziale diverso per mantenere il ciclo di trasmissione. I cavalli, come gli esseri umani, sono ospiti "dead-end", il che significa che, sebbene si infettino, non diffondono l'infezione. Le infezioni sintomatiche nei cavalli sono anch'esse rare e generalmente lievi, ma possono causare malattie neurologiche, inclusa l'encefalomielite fatale (WHO, 2017).

Animale  
Il WNV ha un ampio spettro di ospiti. Si replica negli uccelli, rettili, anfibi, mammiferi, zanzare e zecche (WOAH, no date). Gli uccelli sono gli ospiti naturali del WNV e possono essere infettati tramite varie vie. Il virus è stato rilevato in più di 250 specie di uccelli. La mortalità degli uccelli a causa del WNV nelle Americhe è alta, soprattutto nei canni, mentre è rara in Europa, Africa, Medio Oriente e Asia (WHO, 2017). I mammiferi, ad es. i cavalli, possono infettarsi dalla puntura di una zanzara infetta ma sono considerati ospiti "dead-end" (ECDC, no date). Nei cavalli, i segni clinici della malattia neurologica causata dal WNV possono includere perdita di appetito, depressione, inciampo, spasmi muscolari, paralisi parziale, visione compromessa, pressione sulla testa, digrignamento dei denti, vagabondare senza meta, convulsioni, circolazione e incapacità di deglutire. Debolezza, solitamente nelle zampe posteriori, è talvolta seguita da paralisi. Il coma e la morte possono verificarsi. La febbre è stata osservata in alcuni ma non in tutti i casi. Sono disponibili vaccini per i cavalli. Nelle aree dove la malattia è comune, la vaccinazione dei cavalli è considerata una misura di controllo efficace (WOAH, no date).

Metriche e limiti numerici  

Convenzione delle Nazioni Unite / trattato multilaterale rilevante  
Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).

Motori  
Umano  
L'infezione umana è solitamente il risultato di punture di zanzare infette. Le zanzare diventano infette quando si nutrono di uccelli infetti, che circolano il virus nel loro sangue per alcuni giorni. Il virus finisce infine nelle ghiandole salivari della zanzara. Durante i successivi alimenti di sangue (quando le zanzare pungono), il virus può essere iniettato in umani e animali, dove può moltiplicarsi e potenzialmente causare malattia (WHO, 2017). Le persone e gli animali possono anche diventare infetti entrando in contatto con altri animali infetti, il loro sangue o altri tessuti (WHO, 2024). Il WNV può anche essere trasmesso tramite trapianti d'organo, trasfusioni di sangue, durante il parto e tramite latte materno, sebbene sia raro. Fino ad oggi, non è stata documentata alcuna trasmissione umana-umana di WNV tramite contatto quotidiano (WHO, 2024).  
Una piccola proporzione di infezioni umane è avvenuta tramite trapianti d'organo, trasfusioni di sangue e latte materno. È stato riportato un caso di trasmissione transplacentale (madre-figlio) di WNV. Fino ad oggi, non è stata documentata alcuna trasmissione umana-umana di WNV tramite contatto casuale, e non è stata segnalata trasmissione di WNV ai professionisti sanitari quando sono state adottate le precauzioni standard di controllo delle infezioni. Tuttavia, è stato riportato che il WNV è stato trasmesso a lavoratori di laboratorio (WHO, 2017).  
Animale  
Infezione nelle zanzare.

Impatto  
Umano  
L'infezione umana con WNV è asintomatica (nessun sintomo) in circa l'80% delle persone infette, o può portare a febbre da virus del Nilo Occidentale o a malattia grave del Nilo Occidentale. Circa il 20% delle persone infettate da WNV svilupperà la febbre da Nilo Occidentale. I sintomi della malattia grave (chiamata anche malattia neuroinvasiva, come encefalite o meningite da Nilo Occidentale, o poliomielite da Nilo Occidentale) includono mal di testa, alta febbre, rigidità del collo, stupor, disorientamento, coma, tremori, convulsioni, debolezza muscolare e paralisi. Si stima che circa 1 su 150 persone infette da WNV svilupperà una forma più grave di malattia. Malattie gravi possono verificarsi in persone di qualsiasi età, tuttavia le persone over 50 anni e alcuni individui immunocompromessi (ad es. pazienti trapianti) sono a rischio più elevato di sviluppare una malattia grave quando infetti da WNV. Il periodo di incubazione è solitamente da 3 a 14 giorni (WHO, 2017). La diagnosi avviene tramite esami di laboratorio, inclusi test molecolari (PCR) che possono rilevare il genoma virale durante la fase acuta dell'infezione, e test sierologici per rilevare la risposta immunitaria dell'individuo a infezioni recenti o passate (WHO, 2017).

Animale  
Encefalite virale da WN si verifica solo in una piccola percentuale di cavalli infetti; la maggior parte dei cavalli infetti non mostra segni clinici. Il tasso di mortalità è approssimativamente uno su tre cavalli clinicamente affetti non vaccinati (WOAH, 2024a).

Contesto multi-pericolo  
Fattori multipli possono contribuire a alterazioni nei rapporti di contatto tra vettore e ospite, comprese le preferenze alimentari delle zanzare e i cambiamenti nelle strutture habitat. Per esempio, l'urbanizzazione, prevista per aumentare la popolazione urbana a circa due terzi entro il 2050, ha dimostrato di causare cambiamenti notevoli nella distribuzione e abbondanza delle specie di zanzara a livello locale, con implicazioni per le dinamiche di trasmissione delle malattie vettoriali, incluso il WNV.

Gestione del rischio  
Umano  
Prevenire la trasmissione nei cavalli è importante. Poiché gli outbreak di WNV negli animali precedono i casi umani, l'istituzione di un sistema di sorveglianza attiva della salute animale per rilevare nuovi casi in uccelli e cavalli è essenziale per fornire un avvertimento precoce alle autorità veterinarie e sanitarie pubbliche. Negli Stati Uniti, è importante aiutare la comunità riportando uccelli morti alle autorità locali (WHO, 2017). Sono stati sviluppati vaccini per i cavalli. Il trattamento è di supporto e coerente con le pratiche veterinarie standard per animali infetti da un agente virale (WHO, 2017). In assenza di un vaccino (sebbene siano in sviluppo candidati vaccinali per un vaccino umano), l'unico modo per ridurre l'infezione nelle persone è aumentare la consapevolezza dei fattori di rischio e educare le persone sulle misure che possono adottare per ridurre l'esposizione al virus. I messaggi educativi sulla salute pubblica dovrebbero concentrarsi sui seguenti punti (WHO, 2017):

- Ridurre il rischio di trasmissione da zanzare. Gli sforzi per prevenire la trasmissione dovrebbero prima concentrarsi sulla protezione personale e comunitaria contro le punture di zanzara mediante l'uso di zanzariere, repellenti per insetti personali, indossando abbigliamento di colore chiaro (magliette a maniche lunghe e pantaloni) e evitando attività all'aperto nei momenti di punta delle punture.  
- Ridurre il rischio di trasmissione animale-umano. Guanti e altri abbigliamento protettivo dovrebbero essere indossati durante la gestione di animali malati o dei loro tessuti e durante le procedure di macellazione e sterminio.  
- Ridurre il rischio di trasmissione tramite trasfusioni di sangue e trapianti d'organo. La prevenzione efficace delle infezioni da WNV umane dipende dallo sviluppo di programmi di sorveglianza e controllo integrati delle zanzare nelle aree in cui il virus si presenta. Gli studi dovrebbero identificare le specie locali di zanzare che giocano un ruolo nella trasmissione di WNV, comprese quelle che potrebbero servire da 'ponte' dagli uccelli agli esseri umani. L'enfasi dovrebbe essere sulle misure di controllo integrate, tra cui riduzione delle fonti (con partecipazione comunitaria), gestione dell'acqua, chimici e metodi di controllo biologico (WHO, 2017).  
I lavoratori sanitari che si prendono cura di pazienti con sospetta o confermata infezione da WNV, o che manipolano campioni, dovrebbero implementare precauzioni standard di controllo delle infezioni (WHO, 2017). L'Ufficio Regionale dell'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) per l'Europa e l'Ufficio Regionale per le Americhe/Pan American Health Organization supportano intensamente le attività di sorveglianza e risposta agli outbreak di WNV, rispettivamente, in Europa e in Nord America, America Latina e Caraibi, insieme agli uffici nazionali e ai partner internazionali (WHO, 2017).  
Animale: Controllo del vettore, vaccinazione (cavalli).

Monitoraggio  
Il seguente tavolo offre una panoramica della sorveglianza per la febbre da Nilo Occidentale. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione del rischio di disastri.  

Quali istituzioni producono i dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Ministero dell'Agricoltura, Ministero del Bestiame, Ministero della Salute, Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH, OMS.  

Come viene osservato/sorvegliato/previstio il pericolo?  
Attraverso il suo sistema globale di allerta precoce, la FAO ha sostenuto i membri con il monitoraggio, la valutazione e le previsioni dei rischi per le minacce alla salute animale per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce alla salute animale: Il Sistema globale di informazione sulle malattie animali, EMPRES-i+, svolge un ruolo cruciale nel sostenere i paesi con l'allerta precoce e la prima rilevazione di outbreak di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il monitoraggio in tempo reale delle malattie, EMPRES-i+ consente di monitorare e analizzare efficacemente le minacce alla salute animale, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sulla condivisione delle informazioni sulle malattie. Questo supporta la diffusione di valutazioni del rischio e avvisi per decisioni basate sull'evidenza. La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio dei rischi esistenti e previsti di emergere di malattie animali, oltre ad altre minacce alla catena agroalimentare. Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come la WHO e la WOAH per verificare le informazioni sulle malattie attraverso meccanismi integrati come l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+), e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate dalla WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di avvisi di allerta precoce e valutazioni del rischio ai membri, per consentire risposte tempestive a potenziali outbreak.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
La WHO sostiene i paesi a condurre una valutazione strategica dei rischi di tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono prevedere potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare avvisi precoci e informare azioni preliminari (WHO, 2021).  
Il Sistema di Allerta Precoce, Avviso e Risposta (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di outbreak di malattie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS è distribuito durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. La WHO collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali a utilizzare il sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, 2023).

Riferimenti  
CDC, 2015. Malattie arbovirali, neuroinvasive e non-neuroinvasive: definizione del caso 2015. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso 12 novembre 2024.  
ECDC, no date. Factsheet about West Nile virus infection. Accesso 1 aprile 2025.  
European Union, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. Accesso 19 aprile 2025.  
Ferraguti, M., Dimas Martins, A., Artzy-Randrup, Y., 2023. Quantifying the invasion risk of West Nile virus: Insights from a multi-vector and multi-host SEIR model. One Health. 8;17:100638. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100638. PMID: 38024254; PMCID: PMC10665159. Accesso 30 maggio 2025.  
WHO, 2016. Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª ed. World Health Organization (WHO). Accesso 19 aprile 2025.  
WHO, 2017. Virus del Nilo Occidentale. World Health Organization (WHO). Accesso 30 maggio 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accesso 26 maggio 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso 26 maggio 2025.  
WHO EURO, 2024. Virus del Nilo Occidentale. World Health Organization for European Region (WHO EURO). Accesso 19 aprile 2025.  
WOAH, no date. Febbre da Nilo Occidentale. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 1 aprile 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 1 aprile 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 19 aprile 2025.