Definizione  
La malattia da virus Zika è una patologia trasmessa principalmente dagli zanzarini Aedes, la quale può causare complicanze tra cui microcefalia e altre malformazioni congenite e disturbi neurodevlopmentali (WHO, 2022a).  

Riferimenti principali  
WHO, 2022a. Virus Zika. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il virus Zika è principalmente trasmesso agli esseri umani e agli animali tramite la puntura di zanzara infetta del genere Aedes, principalmente A. aegypti, nelle regioni tropicali e subtropicali. Le zanzare Aedes solitamente pungono durante il giorno, con picchi al mattino presto e nel tardo pomeriggio/sera (WHO, 2022a).  
Il virus Zika è anche trasmesso dalla madre al feto durante la gravidanza, tramite contatto sessuale, trasfusioni di sangue e prodotti ematici, e trapianti di organi (WHO, 2022a).  
Il virus Zika è un virus trasportato da zanzara, identificato per la prima volta in Uganda nel 1947 in un macaco Rhesus, seguito da evidenze di infezione e malattia in esseri umani in altri paesi africani negli anni '50. Dal 1960 al 1980, infezioni umane sporadiche sono state rilevate in Africa e Asia. Tuttavia, dal 2007 sono stati registrati focolai di malattia da virus Zika in Africa, Americhe, Asia e Pacifico (WHO, 2022a).  
Negli ultimi dieci anni, l'infezione da virus Zika è risultata associata a un aumento dell'incidenza del disturbo di Guillain-Barré. Quando il virus Zika è emerso nelle Americhe, con una grande epidemia in Brasile nel 2015, è stata descritta per la prima volta un'associazione tra infezione da virus Zika e microcefalia (capacità cerebrale più piccola del normale); risultati simili sono stati riscontrati in Polinesia francese a seguito di una revisione retrospettiva.  
Da febbraio a novembre 2016, l'OMS ha dichiarato un'Emergenza di Salute Pubblica di Interesse Internazionale (PHEIC) riguardo microcefalia, altri disturbi neurologici e virus Zika, e il legame causale tra virus Zika e malformazioni congenite è stato presto confermato. Focolai di malattia da virus Zika sono stati identificati nella maggior parte delle Americhe e in altre regioni con zanzare Aedes aegypti consolidate. Infezioni sono state rilevate in viaggiatori provenienti da aree di trasmissione attiva e la trasmissione sessuale è stata confermata come via alternativa di infezione da virus Zika (WHO, 2022a).  
I casi di malattia da virus Zika a livello globale sono diminuiti dal 2017 in poi; tuttavia, la trasmissione del virus Zika persiste a bassi livelli in diversi paesi delle Americhe e in altre regioni endemiche. Inoltre, i primi casi locali di malattia da virus Zika trasmessi da zanzara sono stati riportati in Europa nel 2019, e l'attività di focolai di virus Zika è stata rilevata in India nel 2021. Fino ad oggi, un totale di 89 paesi e territori hanno riportato evidenza di infezione da virus Zika trasmessa da zanzara; tuttavia la sorveglianza rimane limitata a livello globale (WHO, 2022a).  
I sintomi sono generalmente lievi e includono febbre, eruzione cutanea, congiuntivite, dolore muscolare e articolare, malessere o mal di testa. I sintomi di solito durano da 2 a 7 giorni. La maggior parte delle persone con infezione da virus Zika non sviluppa sintomi (WHO, 2022a).  
Una diagnosi di infezione da virus Zika può essere confermata solo da esami di laboratorio del sangue o di altri fluidi corporei, come urina o seme (WHO, 2022a).  
L'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e gli standard di sorveglianza (WHO, 2016a).  

Metriche e limiti numerici  
WHO ha dichiarato un'emergenza di salute pubblica di interesse internazionale riguardo microcefalia, altri disturbi neurologici e virus Zika da febbraio a novembre 2016. I casi di malattia da virus Zika sono diminuiti a partire dal 2017 a livello globale; tuttavia, la trasmissione del virus Zika persiste a bassi livelli in diversi paesi delle Americhe e in altre regioni endemiche. Fino ad oggi, un totale di 89 paesi e territori hanno riportato evidenza di infezione da virus Zika trasmessa da zanzara, tuttavia la sorveglianza rimane limitata a livello globale (WHO, no date).  

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale  
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª edizione (WHO, 2016b).  

Driver  
Le zanzare Aedes si riproducono in piccole raccolte d'acqua intorno a case, scuole e siti di lavoro. È importante eliminare questi siti di riproduzione delle zanzare (WHO, 2022a). Il virus Zika è anche trasmesso dalla madre al feto durante la gravidanza, tramite contatto sessuale, trasfusioni di sangue e prodotti ematici, e trapianti di organi (WHO, no date).  

Impatto  
L'infezione da virus Zika durante la gravidanza è causa di microcefalia e altre malformazioni congenite nel neonato, inclusi contratturazioni degli arti, tono muscolare elevato, anomalie oculari e perdita dell'udito. Queste caratteristiche cliniche sono collettivamente indicate come sindrome congenita del Zika. Il rischio di malformazioni congenite dopo infezione in gravidanza rimane sconosciuto; si stima che il 5–15% dei neonati nati da donne infettate da virus Zika durante la gravidanza presentino complicazioni correlate al Zika (3). Le malformazioni congenite si verificano sia dopo infezioni sintomatiche sia asintomatiche. L'infezione da virus Zika in gravidanza può anche causare complicazioni come perdita fetale, morte intrauterina e parto prematuro (WHO, 2022a).  

Contesto multi-rischio  
Il virus Zika è anche trasmesso dalla madre al feto durante la gravidanza, tramite contatto sessuale, trasfusioni di sangue e prodotti ematici, e trapianti di organi (WHO, no date).  
L'infezione da virus Zika durante la gravidanza è causa di microcefalia e altre malformazioni congenite nel neonato, inclusi contratturazioni degli arti, tono muscolare elevato, anomalie oculari e perdita dell'udito. Queste caratteristiche cliniche sono collettivamente indicate come sindrome congenita del Zika. Il rischio di malformazioni congenite dopo infezione in gravidanza rimane sconosciuto; si stima che il 5–15% dei neonati nati da donne infettate da virus Zika durante la gravidanza presentino complicazioni correlate al Zika (3). Le malformazioni congenite si verificano sia dopo infezioni sintomatiche sia asintomatiche. L'infezione da virus Zika in gravidanza può anche causare complicazioni come perdita fetale, morte intrauterina e parto prematuro (WHO, 2022a).  
L'infezione da virus Zika può anche causare sindrome di Guillain-Barré, neuropatia e mielite, soprattutto negli adulti e nei bambini più anziani (WHO, 2022a).  
La ricerca è in corso per indagare il rischio e gli effetti dell'infezione da virus Zika sui risultati della gravidanza, le strategie di prevenzione e controllo, e gli effetti dell'infezione su altri disturbi neurologici nei bambini e negli adulti (WHO, 2022a).  

Gestione del rischio  
Protezione contro le punture di zanzara durante il giorno e la prima serata è una misura chiave per prevenire l'infezione da virus Zika. Le zanzare Aedes si riproducono in piccole raccolte d'acqua intorno a case, scuole e siti di lavoro. È importante eliminare questi siti di riproduzione delle zanzare, coprendo i contenitori di stoccaggio dell'acqua, rimuovendo l'acqua stagnante nei vasi di fiori e pulendo i rifiuti e i pneumatici usati. Le iniziative comunitarie sono essenziali per sostenere i programmi locali di governo e sanità pubblica al fine di ridurre i siti di riproduzione delle zanzare. Le autorità sanitarie possono anche consigliare l'uso di larvicidi e insetticidi per ridurre le popolazioni di zanzare e la diffusione della malattia (WHO, 2016a). Una particolare attenzione dovrebbe essere dedicata alla prevenzione delle punture di zanzara tra donne in gravidanza, donne in età riproduttiva e bambini piccoli (WHO, 2022a). Le misure di protezione personale includono l'indossare abbigliamento (preferibilmente di colore chiaro) che copra il più possibile il corpo; l'uso di barriere fisiche come schermature alle finestre e porte e finestre chiuse; e l'applicazione di repellente per insetti sulla pelle o sull'abbigliamento (WHO, 2022a). I bambini piccoli e le donne in gravidanza dovrebbero dormire sotto reti antizanzara se dormono durante il giorno o la prima serata. Viaggiatori e residenti nelle aree colpite dovrebbero adottare le stesse precauzioni di base (WHO, 2022a). Per le regioni con trasmissione attiva del virus Zika, tutte le persone con infezione da virus Zika e i loro partner sessuali (in particolare donne in gravidanza) dovrebbero ricevere informazioni sui rischi della trasmissione sessuale del virus Zika. L'OMS raccomanda che uomini e donne sessualmente attivi siano consigliati e offerti una gamma completa di metodi contraccettivi per poter fare una scelta informata sul fatto di essere o meno in gravidanza e quando farlo, al fine di prevenire eventuali esiti avversi della gravidanza e del feto (WHO, 2022a). Non è ancora disponibile alcun vaccino per la prevenzione o il trattamento dell'infezione da virus Zika. Lo sviluppo di un vaccino contro il Zika rimane un'area di ricerca attiva (WHO, no date). Fino ad oggi, le strategie di mitigazione continuano a fare affidamento sul controllo del vettore (Achee et al., 2019). L'OMS supporta i paesi a condurre sorveglianza e controllo degli arbovirus attraverso l'implementazione dell'Iniziativa Globale per gli Arbovirus, che è allineata e amplia le raccomandazioni delineate nel Piano di risposta strategica al Zika (WHO, 2016c; 2022a).  

Monitoraggio  
L'OMS sostiene i paesi a condurre sorveglianza e controllo degli arbovirus attraverso l'implementazione dell'Iniziativa Globale per gli Arbovirus. Lanciata nel 2022, l'Iniziativa Globale per gli Arbovirus è un piano strategico integrato per affrontare gli arbovirus emergenti e riemergenti con potenziale epidemico e pandemico, concentrandosi sul monitoraggio del rischio, la prevenzione delle pandemie, la preparazione, la rilevazione e la risposta, e la costruzione di una coalizione di partner (WHO, 2022b). L'OMS sostiene i paesi a condurre valutazioni strategiche del rischio complessivo nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che portano allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare le potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare avvisi precoci e informare azioni tempestive (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta, Avviso e Risposta Precoce (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di focolai di malattie negli ambienti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro da hazard naturali. È un modo semplice ed economico per istituire rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali sull'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (WHO, 2023).  

Riferimenti  
Achee, N.L., Grieco, J.P., Vatandoost, H., Seixas, G., Pinto, J., Ching-Ng, L., Martins, A.J., Juntarajumnong, W., Corbel, V., Gouagna, C., David, J.P., Logan, J.G., Orsborne, J., Marois, E., Devine, G.J., Vontas, J., 2019. Strategie alternative per il controllo degli arbovirus trasmessi da zanzara. PLoS Neglected Tropical Diseases, 13:e0006822. Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2016a. Definizione dei casi di malattia da virus Zika. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2016b. Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª edizione. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016c. Piano di risposta strategica al Zika - revisionato per luglio 2016-dicembre 2017. World Health Organization (WHO). Accessed 16 February 2025.  
WHO, 2021. Kit strategico per la valutazione dei rischi (STAR): un kit completo per la valutazione del rischio di emergenze sanitarie a tutto rischio. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2022a. Virus Zika. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2022b. Iniziativa Globale per gli Arbovirus. World Health Organization (WHO). Accessed 14 November 2024.  
WHO, 2023. Sistema di Allerta, Avviso e Risposta Precoce (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date. Malattia da virus Zika. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  

Cite this [Copy citation]