Definizione
L'influenza pandemica è la diffusione mondiale di un nuovo virus influenzale al quale la popolazione umana ha poca o nessuna immunità preesistente (OMS, 2019).

Riferimenti primari
OMS, 2019. Global influenza strategy 2019‑2030. Ginevra: World Health Organization; 2019. Licenza: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
La natura in continua evoluzione del virus influenzale rende l'influenza tra le principali minacce infettive con impatto significativo. Almeno cinque pandemie influenzali si sono verificate a intervalli irregolari negli ultimi 100 anni e hanno variegato notevolmente in termini di gravità. Storicamente la pandemia influenza più catastrofica si è verificata tra il 1918 e il 1920 (la cosiddetta “Influenza spagnola”) e ha ucciso un numero stimato di 50 milioni di persone in tutto il mondo. Le altre due pandemie influenzali del XX secolo (nel 1957 e nel 1968) hanno ciascuna causato più di un milione di decessi (WHO EURO, data non indicata). Nel 1996, il virus H5N1 altamente patogeno avian influenzale è stato identificato per la prima volta nelle specie di anatre domestiche del Sud della Cina. Il virus è denominato A/goose/Guangdong/1/1996. Nel 1997, le epidemie di H5N1 nelle pollame si sono verificati in Cina e Hong Kong con 18 casi umani associati (6 morti) a Hong Kong. Questo virus ha poi causato oltre 860 infezioni umane con un tasso di mortalità superiore al 50%. Il virus si è diffuso in modo silenzioso ed è stato rilevato dalla Corea in carne di anatra importata dalla Cina nel 2003 (CDC, 2024). Un caso umano è stato confermato in Vietnam il 13 gennaio 2004 (OMS, 2004) e, dopo la segnalazione del caso, i paesi hanno riportato l'HPAI uno dopo l'altro. La pandemia influenza H1N1 del 2009 è stimata aver causato fino a 575 000 decessi, non solo tra coloro che avevano un rischio più elevato di complicazioni ma anche in individui altrimenti sani. A causa della natura dei virus influenzali, una futura pandemia influenza è inevitabile e la preparazione ad essa è vitale. Dalla riemergenza del virus influenzale avian altamente patogeno A(H5N1) nel 2002‑2003, il mondo ha accelerato le sue preparazioni per la prossima pandemia influenzale (OMS, data non indicata; WHO EURO, data non indicata). Tuttavia, nel 2019, è emerso un nuovo coronavirus (SARS‑CoV‑2) che ha causato la pandemia COVID‑19. I successivi enormi costi umani, sociali ed economici hanno fornito un forte promemoria che, sebbene la minaccia di una pandemia influenza rimanga molto reale, le minacce poste da altri virus respiratori devono restare altrettanto presenti nel nostro radar, e gli sforzi di preparazione corrispondenti che vanno oltre la preparazione influenza devono ora essere riconosciuti come assolutamente vitali (OMS, data non indicata). Tuttavia, nel 2019, è emerso un nuovo coronavirus (SARS‑CoV‑2) che ha causato la pandemia COVID‑19. I successivi enormi costi umani, sociali ed economici hanno fornito un forte promemoria che, sebbene la minaccia di una pandemia influenza rimanga molto reale, le minacce poste da altri virus respiratori devono restare altrettanto presenti nel nostro radar, e gli sforzi di preparazione corrispondenti che vanno oltre la preparazione influenza devono ora essere riconosciuti come assolutamente vitali. Lo stato attuale delle conoscenze e della tecnologia significa che prevedere la prossima pandemia influenza — quando, dove, quale ceppo virale e quanto sarà grave — è impossibile. Di conseguenza, i vaccini per la pandemia non possono essere sviluppati prima che il virus della pandemia emerga. L'agenda di ricerca di salute pubblica dell'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) per l'influenza come meccanismo innovativo di ricerca è fondamentale per informare e avanzare la preparazione alla pandemia influenza (OMS, 2018). L'OMS, con il supporto di numerosi esperti di tutto il mondo, ha continuato a sviluppare e aggiornare la sua gamma completa di linee guida, strumenti e altre risorse per supportare i paesi nelle loro attività di preparazione per le pandemie influenzali e per le pandemie causate da altri virus respiratori. Tali risorse ora includono (OMS, data non indicata):
• Pianificazione della preparazione alla pandemia influenza
• Pianificazione della preparazione alla pandemia per l'influenza e altre minacce di virus respiratori
• Misure di salute pubblica e sociale (PHSM) durante una pandemia
• Sorveglianza durante una pandemia influenza.

Metriche e limiti numerici
Nel 2011, il Comitato di revisione delle IHR sul pandemie influenzale (H1N1) 2009 ha raccomandato all'OMS di sviluppare e applicare misure che possano essere usate per valutare la gravità di ogni epidemia influenzale: «Applicando, valutando e perfezionando gli strumenti per misurare la gravità ogni anno, l'OMS e gli Stati membri possono essere meglio preparati a valutare la gravità nella prossima pandemia». Il quadro aggiornato di valutazione della gravità dell'influenza pandemica (PISA) presente in questo documento fornisce un approccio sistematico per interpretare i dati raccolti attraverso i sistemi di sorveglianza esistenti e migliorare la loro utilità per la comunicazione del rischio e il processo decisionale. L'approccio consente di valutare la gravità dell'attività corrente di influenza e malattia respiratoria sindromica in relazione agli anni precedenti utilizzando i dati storici per impostare soglie che poi consentono la categorizzazione qualitativa di tale attività. PISA è progettato per essere implementato continuamente basandosi su sistemi di segnalazione stabili/routine, consentendo di confrontare l'attività durante periodi epidemici e pandemici. Le informazioni per valutare la gravità, soprattutto in anticipo e durante l'intero corso di una pandemia, saranno inoltre fornite attraverso indagini, studi e modellazioni (OMS, 2024a).

Convenzione o trattato multilateral rilevante delle Nazioni Unite
Regolamenti internazionali sulla salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

Motori
Una pandemia si verifica quando un virus influenzale emerge al quale la popolazione umana globale ha poca o nessuna immunità e che può trasmettersi in modo efficiente tra le persone. Il virus della pandemia può essere un ceppo virale che passa direttamente dagli animali o che è ricombinato da virus animali con o senza virus stagionali umani (OMS, data non indicata a; WHO EURO, data non indicata).

Impatto
Le pandemie influenza, sia che siano lievi, moderate o gravi, colpiscono una grande proporzione della popolazione globale, che mette notevoli pressioni sui servizi sanitari e su altri servizi essenziali e può comportare significative perdite economiche (OMS, data non indicata a). L'OMS raccomanda la vaccinazione annuale per i gruppi ad alto rischio, inclusi i lavoratori sanitari. Idealmente, le persone dovrebbero vaccinarsi poco prima dell'inizio della stagione influenzale per ottenere la copertura più efficace, sebbene vaccinarsi in qualsiasi momento durante la stagione influenzale possa ancora aiutare a prevenire le infezioni da influenza. Il modo migliore per evitare di prendere l'influenza è vaccinarsi ogni anno. I virus influenzali evolvono costantemente e due volte all'anno l'OMS emette raccomandazioni per aggiornare le composizioni del vaccino. Per la stagione influenzale dell'emisfero settentrionale 2016‑2017, la formulazione del vaccino è stata aggiornata a febbraio 2016 per contenere due virus di tipo A (H1N1 e H3N2) e un virus di tipo B (OMS, 2020). Nel 2018, il mondo ha osservato il centenario dell'inizio della pandemia influenza 1918‑1919. Il suo stimato numero di decessi fino a 50 milioni superava quello della Prima Guerra Mondiale, portando a un drastico calo dell'aspettativa di vita in molti paesi al momento della pandemia. Il suo impatto ha portato a cambiamenti fondamentali nei sistemi di salute pubblica e sanitaria, inclusi sistemi sanitari centralizzati e consolidati, una maggiore riconoscenza del ruolo dei fattori socio‑economici sulla salute e la coordinazione della salute pubblica a livelli nazionali e globali. Dalla pandemia 1918‑1919, si è registrato un significativo progresso nella scienza medica, inclusi lo sviluppo di vaccini contro l'influenza, farmaci antivirali e migliori diagnosi. Le successive pandemie si sono verificate nel 1957‑1958, 1968‑1969 e 2009‑2010, con 1‑4 milioni, 1‑4 milioni e 100 000‑400 000 decessi, rispettivamente. La pandemia (H1N1) 2009 ha causato significative morti, soprattutto tra chi aveva meno di 65 anni; ha anche messo alla prova i sistemi nazionali di risposta sanitaria, in particolare la capacità di risposta con il vaccino pandemico) e ha esposto le debolezze di tali sistemi. Ha ribadito che i virus influenzali sia di origine aviana sia di origine suina possono causare una pandemia, e ha sottolineato l'importanza della collaborazione intersettoriale per la preparazione alla pandemia. Sebbene sia impossibile prevedere quando la prossima pandemia possa verificarsi, la sua occorrenza è considerata inevitabile e potrebbe verificarsi entro il periodo di questa strategia. In un contesto di crescente globalizzazione economica, urbanizzazione e mobilità, la prossima pandemia si diffonderà ulteriormente e più rapidamente e potrebbe causare significative interruzioni. Nonostante i notevoli progressi medici degli ultimi 100 anni, esisteranno ancora popolazioni con accesso limitato alle cure e che saranno probabilmente soggette a tassi di mortalità elevati durante una pandemia.

Contesto multi‑rischio
Non applicabile.

Gestione del rischio
La rilevazione tempestiva, la caratterizzazione e la condivisione delle informazioni sul virus pandemico influenzale influenzano direttamente l'esito di tutte le risposte a valle. Il GISRS dell'OMS è la base di tale operazione. In una pandemia influenza, il virus è probabilmente in grado di diffondersi rapidamente. Lo sviluppo rapido, la produzione e il dispiegamento di vaccini sono fondamentali per limitare l'impatto potenziale sulle popolazioni e sui servizi essenziali. L'accesso al vaccino appropriato nelle fasi iniziali di una pandemia è fortemente influenzato dalla capacità di produzione globale e dal tempo di consegna necessario per produrre vaccini influenzali (OMS, data non indicata a). Poiché una pandemia influenza può durare mesi o addirittura anni, potrebbe richiedere una risposta sostenuta sia nel settore sanitario sia in altri settori che forniscono servizi essenziali, come l'energia e la produzione alimentare (OMS, data non indicata a; OMS; 2025 b). Il Pandemic Influenza Preparedness Framework, o PIP Framework, è un innovativo strumento di accesso e condivisione dei benefici che mira a preparare meglio il mondo a rispondere in modo più equo alla prossima pandemia influenza. Il PIP Framework è stato adottato il 24 maggio 2011 dai 194 Stati membri dell'OMS, riconoscendo che una pandemia influenza sarebbe una sfida globale e che la sua preparazione richiede un approccio olistico, collettivo e cooperativo. L'OMS implementa il PIP Framework in stretta collaborazione con gli Stati membri e i laboratori di sanità pubblica specializzati in influenza, l'industria e la società civile. Il PIP Framework consente la condivisione da parte degli Stati membri dell'OMS di virus influenza con potenziale pandemico umano con il Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) e un accesso equo a vaccini, medicinali e altri prodotti e tecnologie. Sotto il Framework, gli Stati membri sono tenuti a condividere i loro virus influenza con potenziale pandemico (IVPP) in modo rapido, sistematico e tempestivo con GISRS, una rete globale di laboratori di sanità pubblica coordinata dall'OMS. Oltre a fungere da piattaforma di condivisione di virus, GISRS sviluppa – tra l'altro – virus candidato vaccinale, e altre analisi, materiali e informazioni condivise con gli Stati membri e i produttori di vaccini influenza e altri prodotti, come antivirali e diagnosi (OMS, 2024a). La sorveglianza influenza coordinata a livello globale, la condivisione tempestiva dei dati sul virus influenza e le informazioni associate e la ricerca innovativa sono fondamentali per affrontare il problema dell'influenza. La sorveglianza globale dell'influenza è stata condotta attraverso il Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) dell'OMS dal 1952. GISRS è un sistema che favorisce la fiducia globale da oltre mezzo secolo, attraverso una collaborazione efficace e la condivisione di virus, dati e benefici basata sull'impegno degli Stati membri a un modello globale di sanità pubblica (OMS, 2024b). L'obiettivo di GISRS è proteggere le persone dalla minaccia dell'influenza funzionando: come meccanismo globale di sorveglianza, preparazione e risposta per l'influenza stagionale, pandemica e zoonotica; come piattaforma globale per il monitoraggio dell'epidemiologia e della malattia influenzale; e come allerta globale per i virus influenza nuovi e altri patogeni respiratori (OMS, 2024b). Le misure One Health per mitigare il rischio di influenza pandemica adattandosi ai mammiferi e agli esseri umani si concentrano sul limitare l'esposizione e prevenire la diffusione. Le opzioni chiave per le azioni includono il potenziamento della sorveglianza mirata a umani e animali, garantire l'accesso a diagnosi rapide, promuovere la collaborazione tra i settori animale e umano, e considerare l'implementazione di misure preventive come la vaccinazione del pollame. Una comunicazione efficace con diversi pubblici target dovrebbe essere enfatizzata, così come il rafforzamento dell'infrastruttura veterinaria, l'applicazione di misure di biosicurezza nelle fattorie e la riduzione del contatto tra fauna selvatica e animali domestici (EFSA & ECDC, 2024).

Monitoraggio
La sorveglianza globale dell'influenza è stata condotta attraverso il Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) dell'OMS dal 1952 (OMS, 2924b). GISRS è un sistema che favorisce la fiducia e la fiducia globale per oltre mezzo secolo, attraverso una collaborazione efficace e la condivisione di virus, dati e benefici basata sull'impegno degli Stati membri a un modello globale di sanità pubblica. La missione di GISRS è proteggere le persone dalla minaccia dell'influenza funzionando continuamente come: meccanismo globale di sorveglianza, preparazione e risposta per l'influenza stagionale, pandemica e zoonotica; piattaforma globale per il monitoraggio dell'epidemiologia e della malattia influenza; e allerta globale per i virus influenza nuovi e altri patogeni respiratori. La tabella sottostante offre una panoramica del monitoraggio per l'influenza pandemica. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell'EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche relative all'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione(i) produce(n) i dati/informazioni sul rischio di disastro?  
OMS, Ministero della Salute, Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH, CDC  

Come viene osservato/monitorato/previsto il rischio?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
OMS valutazioni del rischio e sintesi dell'influenza all'interfaccia uomo‑animale https://www.who.int/teams/global-influenza-programme/avian-influenza/monthly-risk-assessment-summary (TIPRA)  
OMS WPRO https://www.who.int/westernpacific/wpro-emergencies/surveillance/avian-influenza  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
CDC IRAT  
OMS supporta i paesi a condurre valutazioni strategiche di rischio all'attenzione di tutti i pericoli nel contesto di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Empowered with the country risk profile, inclusive of a seasonal risk calendar, countries can anticipate potential emergencies before they occur to trigger early alerts and inform early actions (OMS, data non indicata b).  
Il sistema di allerta precoce, allerta e risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in situazioni di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS è implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe essere reintegrato nel sistema nazionale (OMS, data non indicata, b).

Riferimenti
CDC, 2024. Risorse sulla influenza aviana (Bird Flu). Consultato il 27 maggio 2025.  

EFSA, ECDC (European Food Safety Authority and European Centre for Disease Prevention and Control), Melidou, A., Enkirch, T., Willgert, K., Adlhoch, C., Alm, E., Lamb, F., Marangon, S., Monne, I., Stegeman, J. A., Delacourt, R., Baldinelli, F., & Broglia, A., 2024. Drivers for a pandemic due to avian influenza and options for One Health mitigation measures. EFSA Journal, 22(4), e8735. Consultato il 27 maggio 2025.  

WHO EURO, data non indicata. Pandemic influenza: a threat that all countries need to prepare for, World Health Organization Regional Office for Europe. (WHO EURO). Consultato il 27 maggio 2025.  

WHO, 2004. Influenza A (H5N1) virus – Viet Nam. World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  

WHO, 2018. WHO Public Health Research Agenda for Influenza. World Health Organization (OMS). Consultato l’18 febbraio 2025.  

WHO, 2019. Global influenza strategy 2019‑2030. Ginevra: World Health Organization; 2019. Licenza: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  

WHO, 2020. How can I avoid getting the flu? World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  

WHO, 2024a. Influenza: Pandemic influenza preparedness framework. World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  

WHO, 2024b. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  

WHO, data non indicata a. Pandemic influenza preparedness - Global Influenza Programme. World Health Organization (OMS.). Consultato il 27 maggio 2025.  

WHO, data non indicata b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Consultato il 13 febbraio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]