Definizione  
La leprosa è una malattia infettiva curabile, endemica in molti paesi, causata dal batterio *Mycobacterium leprae* (M. leprae). Colpisce principalmente la pelle, i nervi periferici, la mucosa del tratto respiratorio superiore e gli occhi. Se non trattata, può causare disabilità permanente (adattato da WHO, 2025).

Riferimento primario(i)  
WHO, 2025. Leprosy. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La leprosa è una malattia antica e viene descritta nella letteratura delle civiltà antiche. È una malattia infettiva cronica causata da un tipo di batterio chiamato *Mycobacterium leprae*. La malattia colpisce la pelle, i nervi periferici, la mucosa del tratto respiratorio superiore e gli occhi. La leprosa è curabile e il trattamento nelle fasi iniziali può prevenire la disabilità. Oltre alla deformità fisica, le persone affette da leprosa affrontano anche stigmatizzazione e discriminazione (WHO, 2025). Nel 2023, sono stati segnalati a livello globale 182 815 nuovi casi, corrispondenti a un tasso di rilevamento di nuovi casi di 22,7 per milione di abitanti. Il numero di nuovi casi rilevati a livello globale è stato superiore del 5 % rispetto al 2022 (174 094). A livello globale, il numero di nuovi casi è diminuito del 14,6 % durante il decennio 2014‑2023. La diminuzione dal 2014 al 2019 è stata dell'5,3 % (WHO, 2024a). *Mycobacterium leprae* si moltiplica molto lentamente con un periodo di incubazione di circa cinque anni, ma i sintomi possono impiegare fino a 20 anni per manifestarsi. Se lasciata non trattata, la leprosa può causare danni progressivi e permanenti alla pelle, ai nervi, alle estremità e agli occhi. La leprosa è curabile, e il trattamento fornito nelle fasi iniziali evita la disabilità.

La diagnosi precoce e il trattamento con terapia multidroga (MDT) rimangono gli elementi chiave per eliminare la malattia come problema di salute pubblica. Dal 1995, l'OMS ha reso disponibile gratuitamente l'MDT a tutti i pazienti in tutto il mondo (WHO, 2022).

Diagnosi di laboratorio si effettua mediante l'identificazione di batteri acidofast in un tampone di pelle tagliata. Altri test (come marcatori sierologici) sono associati a bassa accuratezza diagnostica (WHO, 2018).

Il primo svolta per il trattamento della leprosa si verificò negli anni ’40 con lo sviluppo del farmaco dapsone. La durata del trattamento era molteplici anni, spesso per tutta la vita, rendendo la compliance difficile. Negli anni ’60, *M. leprae* iniziò a sviluppare resistenza al dapsone, l'unico farmaco anti‑leprosa conosciuto all'epoca. All'inizio degli anni ’60, sono stati scoperti rifampicina e clofazimina e si è verificata la loro efficacia.

Nel 1981, l'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha raccomandato la terapia multidroga. Il regime di terapia multidroga attualmente consigliato comprende i farmaci: dapsone, rifampicina e clofazimina. Questo trattamento dura sei mesi per i casi pauci‑bacilliari e 12 mesi per i casi multi‑bacilliari.

La terapia multidroga uccide il patogeno e cura il paziente. Dal 1995, l'OMS ha fornito la terapia multidroga per la leprosa gratuitamente. La terapia multidroga gratuita è stata inizialmente finanziata dalla Nippon Foundation e, dal 2000, è donata tramite un accordo con Novartis fino almeno al 2020.

Più di 16 milioni di pazienti leprosi sono stati trattati con terapia multidroga negli ultimi 20 anni (WHO, 2025).

I Centers for Disease Control and Prevention hanno pubblicato informazioni sulle definizioni dei casi di Hansen's Disease/Leprosy (CDC, 2021).

Metriche e limiti numerici  
La eliminazione della leprosa come problema di salute pubblica è definita da una prevalenza registrata di meno di 1 caso per 10 000 popolazione. Questo è stato raggiunto a livello globale nel 2000, ma le pozzole di prevalenza più elevata all'interno di alcuni paesi continuano a persistere. Basandosi su 184 212 casi alla fine del 2018, la percentuale di prevalenza corrisponde a 0,2/10 000 (WHO, 2025).

Convenzione sui diritti delle persone con disabilità (CRPD) (UNGA, 2007).  
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3a ed. (WHO, 2016).

Motori  
La leprosa si trasmette tramite goccioline, dal naso e dalla bocca, durante contatti ravvicinati e frequenti con casi non trattati (WHO 2023a). La leprosa è una malattia altamente variabile, che colpisce persone diverse in modi diversi, secondo la loro risposta immunitaria. Coloro che si trovano all'estremità del spettro, con un alto livello di immunità, presentano la leprosa pauci‑bacillare (PB), che di solito si manifesta come un caso di leprosa con 1 a 5 lesioni cutanee, senza presenza dimostrata di bacilli in un tampone cutaneo. Coloro con molti bacilli nel corpo sono definiti pazienti con leprosa multibacillare (MB) e sono definiti come un caso di leprosa con più di cinque lesioni cutanee; o con coinvolgimento nervoso (neurite pura, o qualsiasi numero di lesioni cutanee e neurite); o con la presenza dimostrata di bacilli in un tampone di pelle tagliata, indipendentemente dal numero di lesioni cutanee (WHO, 2025).

Impatto  
La leprosa è una malattia tropicale trascurata (NTD) che si verifica ancora in più di 120 paesi, con oltre 200 000 nuovi casi segnalati ogni anno. L'eliminazione della leprosa come problema di salute pubblica a livello globale (definita come prevalenza inferiore a 1 per 10 000 popolazione) è stata raggiunta nel 2000 (secondo la risoluzione 44.9 dell'Assemblea Mondiale della Salute) e nella maggior parte dei paesi entro il 2010 (WHO, 2025). La riduzione del numero di nuovi casi è stata graduale. Secondo i dati del 2023, Brasile, India e Indonesia continuano a segnalare più di 10 000 nuovi casi, mentre 12 altri paesi (Bangladesh, Repubblica Democratica del Congo, Etiopia, Madagascar, Mozambico, Myanmar, Nepal, Nigeria, Filippine, Somalia, Sri Lanka e Repubblica Unita della Tanzania) hanno segnalato ciascuno da 1 000 a 10 000 nuovi casi. Cinquantasei paesi hanno segnalato 0 casi e 112 hanno segnalato meno di 1 000 nuovi casi. (WHO, 2025).

Contesto multi‑rischio  
La leprosa colpisce in modo sproporzionato le popolazioni impoverite con accesso limitato all'igiene e all'istruzione (Leano et al., 2019). Il pregiudizio e la discriminazione contro le persone affette da leprosa e le loro famiglie sono quasi antichi quanto la storia registrata. Gli effetti possono includere esclusione sociale, perdita di reddito, ridotto accesso a cure sanitarie e istruzione e riduzione del benessere mentale. Cambiare credenze e pregiudizi non è facile. La riduzione dei pregiudizi comunitari promuove la rilevazione precoce della leprosa e migliora l'accettazione della diagnosi e l'adesione al trattamento e alle pratiche di autogestione. I processi ufficiali dovrebbero essere in atto per registrare e intervenire sui rapporti di comportamento discriminatorio. Particolare attenzione dovrebbe essere rivolta alle popolazioni vulnerabili, incluse donne, bambini, immigrati, rifugiati, anziani, senzatetto, residenti in coloni leprosos deprivati e coloro che vivono in aree geograficamente inaccessibili (WHO SEARO, 2017). Gli impatti sociali, emotivi ed economici della leprosa sono di certo un carico maggiore rispetto alla stessa malattia. Le persone affette da leprosa hanno bisogno di accedere a servizi di riabilitazione integrati e basati sulla comunità, focalizzati sulla mitigazione degli effetti delle disabilità, sull'abilitazione economica e sull'ottimizzazione dell'inclusione nella comunità. L'accesso ai diritti sociali di un paese e ad altre misure di welfare è anche essenziale per ridurre le conseguenze socio‑economiche negative e per garantire cure appropriate per le persone anziane che vivono con disabilità (WHO SEARO, 2017).

Gestione del rischio  
La rilevazione dei casi e il trattamento con MDT da soli si sono dimostrati insufficienti per interrompere la trasmissione. Per potenziare la prevenzione della leprosa, con il consenso del caso indice, l'OMS raccomanda di tracciare i contatti domestici insieme ai contatti di quartiere e sociali di ogni paziente, accompagnati dall'amministrazione di una singola dose di rifampicina come chemioterapia preventiva (WHO, 2025). Dopo dettagliate consultazioni con paesi, esperti, partner e persone affette da leprosa, l'OMS ha pubblicato la Strategia *Towards Zero Leprosy: Global Leprosy (Hansen’s disease) Strategy 2021–2030*, allineata alla roadmap delle malattie tropicali trascurate 2021–2030 (WHO SEARO, 2017). La Strategia chiama a una visione di leprosa zero: zero infezione e malattia, zero disabilità, zero stigma e discriminazione e l'eliminazione della leprosa (definita come interruzione della trasmissione) come obiettivo. I quattro pilastri strategici della Strategia includono: l'implementazione di mappe integrate, di proprietà nazionale, zero leprosa in tutti i paesi endemici; l'espansione della prevenzione della leprosa insieme alla rilevazione attiva dei casi integrata; la gestione della leprosa e delle sue complicanze e la prevenzione delle nuove disabilità; e la lotta allo stigma e l'assicurazione del rispetto dei diritti umani. La Strategia riconosce inoltre che l'investimento globale e nazionale nella ricerca è essenziale per raggiungere la leprosa zero e include un insieme di priorità di ricerca chiave (WHO SEARO, 2017; WHO, 2025). Nel 2023, l'OMS ha pubblicato una guida tecnica sull'interruzione della trasmissione e sull'eliminazione della malattia leprosica. Nel cuore di questa guida c'è il Quadro di Eliminazione della Leprosa, che fornisce un percorso chiaro attraverso tre fasi, cioè l'interruzione della trasmissione, l'eliminazione della malattia leprosica e la sorveglianza post‑eliminazione, definito in termini di traguardi epidemiologici (WHO, 2023b).

Monitoraggio  
L'OMS raccoglie dati epidemiologici e programmatici rilevanti dai paesi per valutare la situazione globale della leprosa e per pubblicare un aggiornamento. I dati annuali sulla leprosa vengono raccolti dall'OMS tramite un'applicazione personalizzata con il software DHIS2 (WHO, 2024a).

Riferimenti  
CDC, 2021. Hansen’s Disease / Leprosy (Mycobacterium leprae) 2013 Case Definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 25 May 2025.  
Leano, H.A.M., Araújo, K.M.D.F.A., Bueno, I.C., Niitsuma, E.N.A., Lana, F.C.aF., 2019. Socioeconomic factors related to leprosy: an integrative literature review. Rev Bras Enferm. 72(5):1405-1415. English, Portuguese. doi: 10.1590/0034-7167-2017-0651. PMID: 31531668. Accessed 25 May 2025.  
UNGA, 2007. Convention on the rights of persons with disabilities (CRPD): resolution / adopted by the General Assembly, 24 January 2007, A/RES/61/106. United Nations General Assembly (UNGA). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2018. Guidelines for the diagnosis, treatment and prevention of leprosy. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2022. Health Topic: Leprosy. World Health Organization (WHO). Accessed 9 January 2025.  
WHO, 2023. Technical guidance on interruption of transmission and elimination of leprosy disease. Geneva: World Health Organization (WHO). Accessed 9 January 2025.  
WHO, 2024a. Global leprosy (‎Hansen disease)‎ update, 2023: Elimination of leprosy disease is possible – Time to act: Weekly Epidemiological Record. World Health Organization (WHO). Accessed 9 January 2025.  
WHO, 2024b. Leprosy (Hansen’s disease). World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2025. Leprosy. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO SEARO, 2017. Towards Zero Leprosy. Global Leprosy (Hansen’s disease) Strategy 2021–2030. New Delhi Licence: CC BY-NCSA 3.0 IGO. World Health Organization. Regional Office for South-East Asia (WHO SEARO). Accessed 25 May 2025.  
Cite this [Copy citation]