Definition  
Escherichia coli (E. coli) è un batterio comunemente presente nell'intestino. Alcuni ceppi possono causare una grave intossicazione alimentare, con diarrea e talvolta complicazioni potenzialmente letali tra cui lo sclerosi emolitico-uraemica (OMS, 2018a).  

Primary reference(s)  
OMS, 2018. E. coli. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso il 15 febbraio 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
La maggior parte dei ceppi di E. coli è innocua e si trova comunemente nel tratto intestinale inferiore di umani e animali a sangue caldo. Alcuni ceppi, tuttavia, come Escherichia coli produttrice di toxi Shiga (STEC), sono dannosi e possono portare a infezioni alimentari gravi. E. coli O157:H7 è il serotipo STEC più importante per la salute pubblica, sebbene altri serotipi siano spesso stati coinvolti in casi sporadici e in epidemie (OMS, 2018a). La trasmissione di STEC è feco‑orale, con i bovini come principale serbatoio, sebbene pecore e capre portino anche Enterohaemorragica E. coli (EHEC). È trasmessa agli esseri umani principalmente attraverso il consumo di acqua e alimenti contaminati, inclusi prodotti a base di carne macinata cruda o poco cotta (come hamburger o salame secco stagionato), latte crudo (come formaggi o yogurt a base di latte crudo) e verdure contaminate da feci. Il contatto con gli animali (es. fattorie e zoo di petting) è anche un percorso di trasmissione (OMS, 2018a).  

Gli esseri umani sono un serbatoio secondario ma significativo per l'EHEC. Le persone possono essere portatori asintomatici del patogeno (e quindi non presentano segni clinici di malattia) ma sono in grado di infettare altri (OMS, 2018a). I sintomi sono solitamente autolimitanti, con recupero entro dieci giorni dall'inizio. Includono crampi addominali, diarrea che può essere sanguinolenta (colite emorragica), febbre e vomito. In una piccola percentuale di pazienti (in particolare bambini piccoli e anziani), l'infezione può portare allo sclerosi emolitico‑uraemica (HUS) che può essere letale ed è caratterizzata da insufficienza renale acuta, anemia emolitica e trombocitopenia (bassi piastrine) (OMS, 2018a).  

Si stima che fino al 10 % dei pazienti con infezione STEC possa sviluppare HUS, con un tasso di mortalità che varia dal 3 % al 5 %. Nel complesso, l'HUS è la causa più comune di insufficienza renale acuta nei bambini piccoli. Può causare complicazioni neurologiche (come convulsioni, ictus e coma) nel 25 % dei pazienti HUS e sequelai renali croniche, di solito lievi, in circa il 50 % dei sopravvissuti (OMS, 2018a).  

Gli antibiotici non sono raccomandati per il trattamento delle infezioni EHEC perché possono esacerbare le complicazioni dell'EHEC, portando all'HUS. Inoltre, molti ceppi sono multipli resistenze agli antibiotici come ampicillina, streptomicina, trimetoprim, sulfonamidi e tetraciclina (Tadesse et al., 2012).  

La diagnosi in laboratorio avviene tramite isolamento dell'organismo in coltura e/o rilevamento del gene del tossina nelle feci (ECDC, 2018). Il Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC) ha pubblicato la classificazione dei casi per la gestione delle epidemie e la sorveglianza epidemiologica nazionale (ECDC, 2018).  

Metrics and numeric limits  
Nel 2015, l'OMS ha pubblicato le prime stime del carico globale di malattie trasmesse da alimenti, che stima che nel 2010 più di 600 milioni di persone si siano ammalate per malattie alimentari causate da 31 agenti microbici e chimici (inclusi STEC), con 420 000 decessi e 33 milioni di Anni di Vita con Disabilità (DALY). Il Gruppo di riferimento per la epidemiologia del carico di malattie alimentari (FERG), che ha svolto il lavoro per l'OMS, ha stimato che lo STEC alimentare abbia causato oltre un milione di malattie, con più di 100 decessi e quasi 13 000 DALY (FAO & WHO, 2018).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Regolamento Sanitario Internazionale (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Drivers  
I driver di pericolo includono infezione, malnutrizione preesistente, contaminazione dell'acqua e altre cause come scarsa igiene personale (OMS, 2924). In sintesi, sono descritti di seguito:  

Infezione: La diarrea è un sintomo di E. coli ed è trasmessa da acqua contaminata da feci. L'infezione è più comune quando manca un'adeguata sanità, igiene e acqua sicura per bere, cucinare e pulire. Tra i bambini sotto i 5 anni di età, i patogeni virali più comuni sono rotavirus, norovirus, adenovirus e astroviro (OMS, 2024a).  

Malnutrizione: I bambini che muoiono di diarrea spesso soffrono di malnutrizione preesistente, che li rende più vulnerabili alla diarrea. Ogni episodio di diarrea, a sua volta, peggiora la loro malnutrizione. La diarrea è una causa principale di malnutrizione nei bambini sotto i 5 anni (OMS, 2024a).  

Fonte: L'acqua contaminata da feci umane, ad esempio da fognature, fosse settiche e latrine, è di particolare preoccupazione. Le feci animali contengono anche microrganismi che possono causare diarrea (OMS, 2024a).  

Altre cause: La malattia da diarrea può anche diffondersi da persona a persona, aggravata da scarsa igiene personale. Il cibo è un'altra causa importante di diarrea quando è preparato o conservato in condizioni non igieniche. Lo stoccaggio e la manipolazione dell'acqua domestica non sicura sono anche un fattore di rischio importante. Pesce e frutti di mare provenienti da acqua inquinata possono contribuire alla malattia (OMS, 2024a).  

La maggior parte delle informazioni disponibili su STEC riguarda il serotipo O157:H7, poiché è facilmente differenziato biochimicamente da altri ceppi di E. coli. Il serbatoio di questo patogeno sembra essere principalmente i bovini. Inoltre, altri ruminanti come pecore, capre e cervi sono considerati serbatoi significativi, mentre altri mammiferi (come maiali, cavalli, conigli, cani e gatti) e uccelli (come pollame e tacchini) sono stati trovati infetti (OMS, 2018a).  

Impacts  
La minaccia più grave rappresentata dalla diarrea è la disidratazione. Durante un episodio di diarrea, acqua ed elettroliti (sodio, cloro, potassio e bicarbonato) vengono persi attraverso feci liquide, vomito, sudore, urina e respirazione (OMS, 2024a). La disidratazione si verifica quando questi perdite non vengono rimpiazzate. L'OMS (2024a) descrive il grado di disidratazione come valutato su una scala di 3.  

* disidratazione grave (almeno due dei seguenti segni): letargia / incoscienza, occhi affaticati, incapace di bere o bere male, la pelle torna molto lentamente (≥2 secondi)  
* disidratazione moderata (due o più dei seguenti segni): agitazione, irritabilità, occhi affaticati, beve con entusiasmo, sete  
* disidratazione lieve (non abbastanza segni per classificare come moderata o grave)  

Escherichia coli (E. coli) è un batterio che è comunemente presente nell'intestino di umani e animali a sangue caldo. La maggior parte dei ceppi di E. coli è innocua. STEC produce tossine, note come toxi Shiga perché simili alle tossine prodotte da Shigella dysenteriae. STEC può crescere a temperature comprese tra 7 °C e 50 °C, con temperatura ottimale di 37 °C. Alcuni STEC possono crescere in cibi acidi, fino a un pH di 4,4, e in cibi con un'attività di acqua minima (aW) di 0,95. STEC è distrutto con una cottura completa dei cibi fino a raggiungere una temperatura di 70 °C o superiore. E. coli O157:H7 è il serotipo STEC più importante per la salute pubblica; tuttavia, altri serotipi sono spesso stati coinvolti in casi sporadici e in epidemie (OMS, 2018a).  

Multi-hazard context  
E. coli O157:H7 è trasmesso agli esseri umani principalmente attraverso il consumo di cibi contaminati, come prodotti a base di carne macinata cruda o poco cotta e latte crudo. La contaminazione feco di acqua e altri alimenti, così come la contaminazione incrociata durante la preparazione degli alimenti (con carne bovina e altri prodotti carnosi, superfici contaminate e utensili da cucina), porterà anche all'infezione. Esempi di alimenti implicati in epidemie di E. coli O157:H7 includono hamburger poco cotti, salame secco stagionato, sidro di mela fresco non pastorizzato, yogurt e formaggi fatti con latte crudo (OMS, 2018a).  

Un numero crescente di epidemie è associato al consumo di frutta e verdura (inclusi germogli, spinaci, lattuga, coleslaw e insalata) dove la contaminazione può derivare dal contatto con feci di animali domestici o selvatici in qualche fase durante la coltivazione o la gestione. STEC è stato anche isolato da corpi d'acqua (come stagni e ruscelli), pozzi e bacinelle d'acqua, e si è trovato a sopravvivere per mesi in letame e sedimenti delle bacinelle d'acqua. La trasmissione idrica è stata segnalata, sia da acqua potabile contaminata sia da acque ricreative (OMS, 2018a).  

Risk Management  
In collaborazione con la sorveglianza e la risposta rapida, la prevenzione è fondamentale. STEC è sensibile al calore. Seguire i "Cinque punti chiave per un cibo più sicuro" dell'OMS è una misura chiave per prevenire le infezioni da patogeni alimentari come STEC nelle case e nei ristoranti (OMS, 2006).  

Simile ad altri patogeni feco‑orali, la gestione sicura dell'acqua, inclusa la protezione delle fonti d'acqua da contaminazione feco e lo stoccaggio e il trattamento sicuro dell'acqua a casa, è importante per la prevenzione. Le tecnologie di trattamento dell'acqua dovrebbero soddisfare gli standard di prestazione dell'OMS. L'uso di latrine e toilette che separino in modo sicuro le escrezioni dal contatto umano e gestiscano in modo sicuro i rifiuti feco, inclusi il contenimento, il trasporto e il trattamento sicuri, sono importanti misure per prevenire la contaminazione dell'ambiente.  

È particolarmente importante che le strutture sanitarie che trattano pazienti EHEC abbiano servizi di base di acqua, sanità e igiene (OMS, 2008; 2018a; b; 2019).  

La prevenzione a lungo termine dell'infezione richiede misure di controllo in tutte le fasi della catena alimentare, dalla produzione agricola sul campo alla lavorazione, alla produzione e alla preparazione degli alimenti sia negli stabilimenti commerciali che nelle cucine domestiche (OMS, 2019).  

Monitoring  
La sorveglianza degli outbreak di malattie con indagini tempestive e dettagliate è essenziale. L'OMS sostiene il coordinamento della condivisione delle informazioni attraverso i Regolamenti Sanitari Internazionali (OMS, 2016), la Rete Internazionale di Autorità per la Sicurezza Alimentare (INFOSAN) e altri meccanismi di segnalazione; monitora gli outbreak di infezione da E. coli O104:H4 e fornisce le ultime informazioni.  

L'OMS lavora a stretto contatto con le autorità sanitarie nazionali e i partner internazionali per individuare lo strain batterico inusuale e tracciare la sua origine (OMS, 2018a).  

L'OMS sostiene i paesi nell'eseguire una valutazione strategica del rischio di tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare le potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni anticipate (OMS, 2021).  

Il Sistema di Allerta, Avviso e Risposta Precoce (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di outbreak di malattie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro. È un modo semplice ed economicamente efficiente per avviare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie.  

L'OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, no date).  

References  
ECDC, 2018. Decisione di attuazione della Commissione (UE) 2018/945 del 22 giugno 2018 sui disturbi infettivi e le questioni sanitarie speciali correlate da includere nella sorveglianza epidemiologica, oltre alle definizioni di caso rilevanti. Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC). Accesso il 26 maggio 2025.  

FAO, WHO, 2018. Escherichia coli produttrice di toxi Shiga (STEC) e alimenti: attribuzione, caratterizzazione e monitoraggio. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO) e Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso il 15 febbraio 2025.  

Tadesse, D., Zhao, S., Tong, E., Ayers, S., Singh, A., Bartholomew, M., McDermott, P., 2012. Resistenza ai farmaci antimicrobici in Escherichia coli da umani e animali di allevamento negli Stati Uniti 1950‑2002. Emerging Infectious Diseases, 18:741‑749. doi:10.3201/eid1805.111153. Accesso il 15 febbraio 2025.  

WHO, 2006. Manuale dei cinque punti chiave per un cibo più sicuro. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso il 26 maggio 2025.  

WHO, 2008. Standard di salute ambientale essenziali nelle strutture sanitarie. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso il 15 febbraio 2025.  

WHO, 2016. Regolamento Sanitario Internazionale (2005), 3ª ed. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso il 26 maggio 2025.  

WHO, 2018a. E. coli. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso il 26 maggio 2025.  

WHO, 2018b. Linee guida sulla sanità e sulla salute. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso il 15 febbraio 2025.  

WHO, 2019. Schema dell'OMS per la valutazione delle tecnologie di trattamento dell'acqua domestica. Rapporto della Ronda II. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso il 15 febbraio 2025.  

WHO, 2021. Kit strategico per la valutazione dei rischi (STAR): un kit completo per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria di tutti i pericoli. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso il 13 febbraio 2025.  

WHO, 2024a. Malattia da diarrea. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso il 26 marzo 2025.  

WHO no date. Sistema di Allerta, Avviso e Risposta Precoce (EWARS). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso il 13 febbraio 2025.  

Cite this [Copy citation]