Definizione  
La varicella è una malattia acuta, altamente contagiosa causata dal virus varicella‑zoster. Dopo l’infezione, il virus rimane latente nei gangli neurali e, in circa il 10‑20% dei casi, viene reattivato per causare herpes zoster, o fuoco di Sant’Antonio, generalmente in persone over 50 anni o immunocompromessi. (WHO, no date).

Primary reference(s)  
WHO, no date. Varicella. World Health Organization (WHO). Accesso il 27 maggio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il virus varicella‑zoster (VZV) è un membro della famiglia degli herpesvirus. È noto solo un singolo sierotipo di VZV e gli esseri umani sono l’unico reservoir (WHO, no date). Dopo l’infezione, il virus rimane latente nei gangli neurali e, in alcuni casi, viene reattivato per causare herpes zoster, o fuoco di Sant’Antonio, generalmente negli anziani o in individui immunocompromessi (WHO, no date). L’infezione iniziale con VZV causa la varicella (o morbillo da pollo). Sebbene sia per lo più un disturbo lieve nell’infanzia, la varicella tende ad essere più grave negli adulti. Può essere fatale, soprattutto nei neonati e negli individui immunocompromessi. L’infezione durante la prima gravidanza può raramente portare a lesioni distruttive nel feto con cicatrici tissutali simili al fuoco di Sant’Antonio (Lamont et al., 2011). La varicella è caratterizzata da un rash pruriginoso di piccole bolle, che di solito inizia sul cuoio capelluto e sul viso e viene inizialmente accompagnato da febbre e malaise. Il rash si diffonde gradualmente al tronco e agli arti ma tende a risparmiarle mani e piedi. Le bolle si asciugano gradualmente e comparono croste che poi scompaiono in un periodo di una o due settimane (WHO, no date). L’infezione può occasionalmente complicarsi con polmonite o encefalite (infiammazione del cervello), con conseguenze gravi o fatali in alcuni casi (WHO, no date). Il fuoco di Sant’Antonio è un rash doloroso, che solitamente colpisce una zona su un lato del viso o del corpo, e può occasionalmente causare danni permanenti ai nervi o causare impairment visivo. Negli individui immunosoppressi è grave e spesso pericoloso, ma può essere trattato con farmaci antivirali (WHO, no date). La trasmissione del VZV avviene tramite gocce, aerosol o contatto diretto con secrezioni respiratorie, e quasi sempre provoca la malattia clinica in individui suscettibili. Il fuoco di Sant’Antonio è meno infettivo della varicella poiché il rash è limitato e la coinvolgimento respiratorio è molto meno comune (WHO, no date). L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e sugli standard di sorveglianza (WHO, no date).

Metrics and numeric limits  
Secondo CDC (2024), la varicella era molto comune negli Stati Uniti e contribuiva significativamente al carico delle malattie infantili. All’inizio degli anni ’90, ogni anno: più di 4 milioni di persone si contratti la varicella, 10.500‑13.500 ricoverati, 100‑150 morti. Oltre il 90% dei casi, il 70% dei ricoveri e circa la metà delle morti avvenivano in bambini (CDC, 2024).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3a edizione (WHO, 2016).

Drivers  
La varicella è molto contagiosa e si diffonde in diversi modi. Si trasmette per l’aria quando una persona infetta tossisce o starnutisce, rilasciando gocce contenenti il virus. Il virus può anche diffondersi tramite contatto diretto con il fluido delle bolle di varicella o con le secrezioni respiratorie. Una persona è contagiosa da uno a due giorni prima dell’apparizione del rash fino a quando tutte le bolle non si sono trasformate in croste. Questa facilità di trasmissione è la ragione per cui la varicella può diffondersi facilmente in luoghi come scuole e centri diurni. Il tasso di attacco secondario per la varicella è alto, con il 61‑100% degli individui suscettibili che contraggono la malattia dopo l’esposizione (WHO, 2025). Sebbene la varicella sia di solito una malattia lieve, può portare a complicazioni, soprattutto in alcuni gruppi di persone. Tali complicazioni possono includere polmonite (infezione polmonare), encefalite (infiammazione del cervello) e infezioni batteriche della pelle. Possono essere gravi e talvolta fatali. Sebbene le complicazioni gravi siano più probabili negli individui con sistemi immunitari indeboliti, la maggior parte delle morti per varicella avviene in bambini altrimenti sani poiché la malattia è così comune. Chi è a maggior rischio di complicazioni gravi include neonati sotto un anno, donne in gravidanza, adulti e persone con sistema immunitario compromesso (WHO, 2025).

Impacts  
Anche se la varicella è di solito auto-limitante, può essere associata a complicazioni gravi, mediate sia dal VZV sia da infezioni batteriche secondarie. Le complicazioni extra‑cutanee che interessano il sistema nervoso centrale vanno dall’ataxia cerebellare all’encefalite (WHO, 2014). Le complicazioni più comuni nei bambini sono le infezioni batteriche secondarie. La polmonite da VZV, spesso con infezione batterica secondaria, è la complicazione più frequente negli adulti. I gruppi a maggior rischio di complicazioni gravi sono neonati, neonati, donne in gravidanza, adulti anziani e persone immunocompromesse – inclusi coloro che assumono corticosteroidi orali (WHO, 2014). Chiunque abbia avuto varicella può sviluppare il fuoco di Sant’Antonio. Tuttavia, è molto più comune negli adulti sopra i 50 anni. Il rischio aumenta con l’età perché il sistema immunitario tende a indebolirsi, rendendo più difficile mantenere il VZV soppressa. Altri fattori che possono aumentare il rischio di fuoco di Sant’Antonio includono: Sistema immunitario indebolito. Condizioni come HIV e AIDS, cancro e trapianto d’organo, così come farmaci che sopprimono il sistema immunitario, possono aumentare il rischio. Stress. Periodi di alto stress possono temporaneamente indebolire il sistema immunitario, potenzialmente scatenando un’epidemia di fuoco di Sant’Antonio. Certi condizioni mediche. Condizioni come diabete, malattia renale cronica e malattia polmonare possono aumentare il rischio (WHO, 2025). Mentre la varicella è di solito una malattia lieve, può portare a complicazioni, soprattutto in alcuni gruppi di persone. Tali complicazioni possono includere polmonite (infezione polmonare), encefalite (infiammazione del cervello) e infezioni batteriche della pelle. Possono essere gravi e talvolta fatali. Sebbene le complicazioni gravi siano più probabili negli individui con sistemi immunitari indeboliti, la maggior parte delle morti per varicella avviene in bambini altrimenti sani perché la malattia è così comune. Chi è a maggior rischio di complicazioni gravi include neonati sotto un anno, donne in gravidanza, adulti e persone con sistema immunitario compromesso (WHO, 2025).

Multi-hazard context  
Mentre la varicella è di solito una malattia lieve, può portare a complicazioni, soprattutto in alcuni gruppi di persone. Tali complicazioni possono includere polmonite (infezione polmonare), encefalite (infiammazione del cervello) e infezioni batteriche della pelle. Possono essere gravi e talvolta fatali. Sebbene le complicazioni gravi siano più probabili negli individui con sistemi immunitari indeboliti, la maggior parte delle morti per varicella avviene in bambini altrimenti sani perché la malattia è così comune. Chi è a maggior rischio di complicazioni gravi include neonati sotto un anno, donne in gravidanza, adulti e persone con sistema immunitario compromesso (WHO, 2025).

Risk Management  
Le misure di supporto includono il sollievo dei sintomi della varicella, la prevenzione delle infezioni cutanee e il trattamento tempestivo della polmonite che spesso richiede sia antivirali che antibiotici poiché la superinfezione stafilococcica è molto comune. L’assunzione di farmaci antipiretici può alleviare i sintomi, ma è necessario osservare cautela nei bambini (WHO, 2014). I vaccini contro la varicella e l'HZ si basano su VZV attenuato vivo (strato Oka); differiscono nel numero di unità virali formanti placche per dose vaccinale e nel volume dell’inoculo. (WHO, 2014). La varicella è una malattia prevenibile. Esistono inoltre diversi passaggi che possono essere adottati per ridurre la diffusione della malattia. Questi includono evitare il contatto con individui infetti, evitare di condividere oggetti personali come asciugamani e posate, e praticare una buona igiene. Le persone con varicella dovrebbero evitare di lasciare la casa fino a quando tutte le lesioni non sono croste e asciutte. Coloro con varicella modificata (casistiche di breakthrough) dovrebbero isolarsi finché non appaiono nuove lesioni per 24 ore (WHO, 2025). L'OMS raccomanda che l'uso del vaccino ricombinante per l'herpes zoster in un programma a 2 dosi con un intervallo minimo di 2 mesi tra le dosi, per la prevenzione dell'herpes zoster negli adulti anziani e negli individui con condizioni croniche, sia considerato nei paesi in cui l'herpes zoster è un importante problema di salute pubblica. L'OMS ha consigliato ai paesi di condurre analisi di costi‑efficacia per informare le decisioni (WHO, 2025). I casi gravi o complicati, comprese le donne in gravidanza suscettibili, possono essere trattati con farmaci antivirali appropriati (WHO, 2014).

Monitoring  
L'OMS supporta i paesi nella conduzione di valutazioni strategiche dei rischi di tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che portano allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Armati del profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario stagionale di rischio, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare il rilevamento di epidemie in contesti di emergenza, come paesi in conflitto o dopo un disastro da pericoli naturali. È un modo semplice ed economico per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministeri della Sanità e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, 2023).

References  
CDC, 2024. Panoramica clinica della varicella (Chickenpox), Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso il 27 maggio 2025.  
Lamont, R.F., Sobel, J.D., Carrington, D., Mazaki‑Tovi, S., Kusanovic, J.P., Vaisbuch, E., Romero, R., 2011. Infezione da virus varicella‑zoster (chickenpox) nella gravidanza. BJOG. 118(10):1155‑62. doi: 10.1111/j.1471‑0528.2011.02983.x. Epub 2011 May 18. PMID: 21585641; PMCID: PMC3155623. Accesso il 27 maggio 2025.  
WHO, 2016. Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3a edizione. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 maggio 2025.  
WHO, 2014. Vaccini contro la varicella e l'herpes zoster: Documento di posizione OMS, giugno 2014 Weekly Epidemiological Record 89 (25), 265‑287. World Health Organization (WHO). Accesso il 27 maggio 2025.  
WHO, 2018. Standard di sorveglianza per le malattie prevenibili con vaccino: Varicella. World Health Organization (WHO). Accesso il 27 maggio 2025.  
WHO, 2021. Kit strategico per la valutazione dei rischi (STAR): un kit completo per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria di tutti i pericoli. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 maggio 2025.  
WHO, 2023. Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso il 1 novembre 2024.  
WHO, 2025. Varicella. World Health Organization (WHO). Accesso il 27 maggio 2025.  
WHO, no date. Varicella. World Health Organization (WHO). Accesso il 27 maggio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]