Definizione
L’epatite C è una malattia epatica trasmessa tramite sangue causata dal virus dell’epatite C: il virus può provocare sia epatite acuta che cronica, con gravità che varia da una lieve malattia di poche settimane a una condizione grave e permanente che include cirrosi epatica e cancro al fegato. L’epatite C è endemica ed epidemica in tutto il mondo (OMS, 2024a).

Riferimenti principali
OMS, 2024a. Hepatitis C. World Health Organization (WHO). www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c Accessed 26 May 2025.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
L’epatite C è un’infezione virale che colpisce il fegato. Può causare sia malattia acuta (a breve termine) che cronica (a lungo termine). Può essere potenzialmente letale (OMS, 2024a). I modi di infezione più comuni dell’epatite C sono l’esposizione a piccole quantità di sangue. Ciò può avvenire tramite uso di siringhe per droga, pratiche di iniezione non sicure, assistenza sanitaria non sicura e trasfusioni di sangue e prodotti ematici non schermati. L’epatite C può inoltre essere trasmessa dalla madre infetta al bambino, e tramite pratiche sessuali che conducono all’esposizione al sangue; tuttavia, questi modi sono meno comuni. Il periodo di incubazione dell’epatite C varia da due settimane a sei mesi (OMS, 2024a). I sintomi possono includere febbre, affaticamento, perdita di appetito, nausea, vomito, dolore addominale, urine scure e ingiallimento della pelle o degli occhi (ittero) (OMS, 2024a). Non esiste vaccino per l’epatite C, ma può essere trattata con farmaci antivirali (OMS, 2024a). La diagnosi precoce e il trattamento possono prevenire danni epatici gravi e migliorare la salute a lungo termine. Le infezioni acute da HCV sono di solito asintomatiche e la maggior parte non porta a una malattia potenzialmente letale. Circa il 30 % (15‑45 %) delle persone infette scartano spontaneamente il virus entro 6 mesi dall’infezione senza alcun trattamento, e il restante 70 % (55‑85 %) svilupperà un’infezione cronica da HCV. Tra coloro con infezione cronica da HCV, il rischio di cirrosi varia dal 15 % al 30 % entro 20 anni (OMS, 2024a). L’infezione da epatite C viene diagnosticata in due fasi: test per anticorpi anti‑HCV mediante test sierologico per identificare le persone infette dal virus; e, se il test è positivo per anticorpi anti‑HCV, un test del DNA per l’acido ribonucleico (RNA) del HCV per confermare l’infezione cronica e la necessità di trattamento. Il test del DNA è importante perché circa il 30 % delle persone infette da HCV scartano spontaneamente l’infezione senza necessità di trattamento, ma continueranno a dare risultato positivo per gli anticorpi anti‑HCV (OMS, 2024a). Esistono trattamenti efficaci per l’epatite C. L’obiettivo del trattamento è curare la malattia e prevenire danni epatici a lungo termine. I farmaci antivirali, tra cui sofosbuvir e daclatasvir, sono usati per trattare l’epatite C. L’OMS raccomanda terapia con antivirali diretti a tutti gli adulti, adolescenti e bambini fino a 3 anni di età con infezione cronica da epatite C. Le persone con epatite C possono trarre beneficio anche da cambiamenti dello stile di vita, come evitare l’alcol e mantenere un peso sano (OMS, 2024a). Non esiste un vaccino efficace contro l’epatite C. La prevenzione dell’infezione da epatite C dipende dalla riduzione del rischio di esposizione al virus dell’epatite C (HCV) in ambito sanitario e nelle popolazioni ad alto rischio, come persone che usano droghe per iniezione e uomini che hanno rapporti sessuali con altri uomini, in particolare coloro che vivono con l’infezione da virus dell’immunodeficienza umana (HIV) o che assumono profilassi pre‑esposizione contro l’HIV (OMS, 2024a).

Metriche e limiti numerici
A livello globale, si stima che 50 milioni di persone vivano con infezione cronica da virus dell’epatite C, con circa 1,0 milione di nuove infezioni ogni anno (OMS, 2024a). Tuttavia, questo numero può essere influenzato dalla sotto‑riconoscimento, poiché molte nuove infezioni sono asintomatiche e non diagnosticata. L’OMS ha stimato che nel 2022 circa 242.000 persone sono morte per epatite C, per lo più a causa di cirrosi e carcinoma epatocellulare (cancro primario al fegato) (OMS, 2024a). Le regioni più colpite dall’epatite C sono la Regione del Mediterraneo Orientale e la Regione europea dell’OMS, con una prevalenza stimata di infezione cronica da HCV nel 2022 del 1,8 % e 0,9 % rispettivamente. La prevalenza di infezione cronica da epatite C in altre regioni OMS varia dal 0,4 % al 0,7 % (OMS, 2024b).

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).

Motori
A seconda del paese, l’infezione da HCV può concentrarsi in determinate popolazioni. Queste popolazioni includono persone che usano droghe per iniezione, persone in prigione, uomini che hanno rapporti sessuali con altri uomini e persone infette da HIV. Per esempio, si stima che il 23–39 % delle nuove infezioni da HCV si verifichino tra persone che usano droghe per iniezione. A livello globale, 1 su 3 morti da HCV sono attribuiti all’uso di droghe per iniezione (OMS, nessuna data). Tuttavia, le persone che usano droghe per iniezione e le persone in prigione sono raramente incluse nelle risposte nazionali. Nei paesi in cui le pratiche di controllo delle infezioni sono o sono state storicamente insufficienti, l’infezione da HCV è spesso più ampiamente distribuita nella popolazione generale (OMS, 2024a).

Impatto
Le nuove infezioni da epatite C (circa l’80 %) sono di solito asintomatiche. Coloro che sono acutamente sintomatici possono mostrare febbre, affaticamento, diminuzione dell’appetito, nausea, vomito, dolore addominale, urine scure, feci di colore grigio, dolore articolare e ittero (ingiallimento della pelle e delle sclere degli occhi). Circa il 30 % (15–45 %) delle persone infette scartano spontaneamente il virus entro sei mesi dall’infezione senza alcun trattamento. Il restante 70 % (55–85 %) svilupperà infezione cronica da epatite C. Tra coloro con infezione cronica da epatite C, un numero significativo svilupperà cirrosi (fibrosi epatica) o cancro al fegato (OMS, 2024a). L’OMS (2024b) ha riferito che, includendo l’epatite C, circa 1,3 milioni di persone sono morte per epatite virale nel 2022, simile al numero di decessi causati dalla tubercolosi. L’epatite virale e la tubercolosi sono state le seconde cause di morte tra le malattie infettive nel 2022, dopo il COVID‑19 (OMS, 2024b).

Contesto multi‑pericolo
Il CDC nel 2025 ha riassunto le popolazioni come a rischio aumentato di epatite C – includono coloro che usano droghe per iniezione o lo hanno fatto in passato; persone con infezione da virus dell’immunodeficienza umana (HIV); coloro con determinate condizioni mediche, tra cui coloro che hanno mai ricevuto dialisi di mantenimento e coloro con livelli persistenti anomali di alanina aminotransferasi (ALT) (un enzima epatico); e coloro che hanno ricevuto trasfusioni o trapianti d’organo (CDC, 2025). Il personale sanitario e di sicurezza pubblica esposto al sangue di qualcuno con epatite C (per esempio tra coperte con aghi, lancette o esposizioni mucose) può essere a rischio di sviluppare l’epatite C (CDC, 2025). I neonati nati da persone con epatite C nota sono anche potenzialmente a rischio (CDC, 2025).

Gestione del rischio
La diagnosi precoce può prevenire problemi di salute che possono derivare dall’infezione e può prevenire la trasmissione del virus. L’OMS raccomanda di testare le persone che possono essere a rischio aumentato di infezione. I modi per prevenire l’epatite C includono la gestione e lo smaltimento sicuro di aghi e rifiuti medici, servizi di riduzione del danno per le persone che usano droghe per iniezione, test del sangue donato per HCV, formazione del personale sanitario e pratica di sesso sicuro con l’uso di metodi di barriera come i preservativi (OMS, 2024a). I farmaci antivirali diretti (DAA) possono curare più del 95 % delle persone con infezione da epatite C, ma l’accesso alla diagnosi e al trattamento è basso (OMS, 2024a). Nel 2018, l’OMS ha aggiornato le linee guida per la cura e il trattamento delle persone diagnosticate con infezione cronica da HCV. Queste linee guida sono destinate agli funzionari governativi come base per lo sviluppo di politiche, piani e linee guida nazionali per l’epatite (OMS, 2018). Le Strategie settoriali sanitarie globali (GHSS) su HIV, epatiti virali e infezioni trasmesse sessualmente per il periodo 2022‑2030 guidano il settore sanitario nell’attuare risposte strategicamente mirate per raggiungere gli obiettivi di fine AIDS, epatiti virali (in particolare epatite B e C croniche) e infezioni trasmesse sessualmente entro il 2030 (OMS, 2022).

Monitoraggio
L’OMS ha pubblicato standard di sorveglianza per l’epatite C (OMS, 2016b). La sorveglianza può aiutare a rilevare epidemie, monitorare le tendenze di incidenza e identificare i fattori di rischio per nuove infezioni. Molti paesi hanno leggi, statuti o altre normative che impongono la segnalazione di casi di epatite virale acuta da C (OMS, 2016b). Le Strategie settoriali sanitarie globali (GHSS) raccomandano di investire nel rafforzamento dei sistemi informativi per le epatiti virali e di integrarli più pienamente nei sistemi informativi sanitari più ampi (OMS, 2022). L’OMS supporta i paesi nel condurre valutazioni strategiche di rischio di tutti i pericoli nel contesto di emergenze sanitarie e disastri, che portano allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, incluso un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (OMS, 2021). Il Sistema di allerta, allarme e risposta precoce dell’OMS (EWARS) è stato progettato per migliorare il rilevamento delle epidemie di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene distribuito durante un’emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS lavora con i ministeri della sanità e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, nessuna data).

Riferimenti
CDC, 2025. Clinical Overview of Hepatitis C. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 26 May 2025.
OMS, 2016a. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.
OMS, 2016b. Technical considerations and case definitions to improve surveillance for viral hepatitis: technical report. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.
OMS, 2018. Guidelines for the screening, care and treatment of persons with chronic hepatitis C infection. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.
OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
OMS, 2022. Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022-2030. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.
OMS, 2024a. Hepatitis C. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.
OMS, 2024b. Global hepatitis report 2024: action for access in low- and middle-income countries. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.
OMS, no date a. Prevention of hepatitis in people who inject drugs and other marginalized populations. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
OMS, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.