Definizione

Listeriosi è un'infezione trasmessa tramite alimenti causata dal batterio *Listeria monocytogenes* che può essere invasiva (la forma più grave della malattia) o non invasiva (la forma più lieve della malattia). Le epidemie di listeriosi si verificano in tutti i paesi e possono rappresentare una significativa preoccupazione per la salute pubblica (WHO, 2018).

Riferimenti primari

WHO, 2018. *Listeriosis*. World Health Organization (WHO). Accessed 14 February 2025.

Annotazioni

Descrizione scientifica aggiuntiva

La listeriosi è una malattia zoonotica, il che significa che può essere trasmessa dagli animali agli esseri umani. Questo avviene principalmente a causa del consumo di alimenti contaminati, poiché *Listeria monocytogenes*, il batterio che causa la listeriosi, può contaminare varie fonti alimentari, tra cui carne, latticini e alimenti pronti al consumo. Esistono due principali tipi di listeriosi: una forma non invasiva e una forma invasiva. La listeriosi non invasiva (gastroenterite listeriale febbrile) è una forma lieve di malattia che colpisce principalmente persone altrimenti sane. I sintomi includono diarrea, febbre, mal di testa e mialgia (dolore muscolare). Le epidemie hanno generalmente coinvolto l'ingestione di alimenti contenenti alte dosi di *Listeria monocytogenes* (WHO, 2018). La listeriosi invasiva è una forma più grave della malattia che colpisce determinati gruppi ad alto rischio della popolazione, tra cui donne in gravidanza, individui immunocompromessi (come coloro con HIV/AIDS, leucemia, cancro, trapianto di rene e terapia con steroidi), anziani e neonati. Questa forma di malattia si caratterizza per febbre, mialgia, sepsi, meningite e altri sintomi gravi, inclusi aborti nelle donne in gravidanza. È associata a un alto tasso di mortalità (20–30 %). Il periodo di incubazione della listeriosi è solitamente di una o due settimane, ma può variare da pochi giorni fino a 90 giorni (WHO, 2018). *Listeria monocytogenes* è un patogeno alimentare altamente adattabile che causa la malattia potenzialmente letale listeriosi negli individui infetti. All'interno dell'ospite, questo batterio invade le cellule, sfugge al citosol cellulare dell'ospite e si replica intracellulare (O'Byrne & Utratna, 2010). A differenza di molti altri comuni batteri causanti malattie trasmesse dagli alimenti, *L. monocytogenes* può sopravvivere e moltiplicarsi a basse temperature tipicamente presenti nei frigoriferi. Nei passati episodi di epidemia, i cibi coinvolti hanno incluso prodotti di carne pronti al consumo, come frankfurter, paté, salmone affumicato e salsicce di carne cruda fermentata, così come latticini (inclusi formaggi freschi, latte non pastorizzato e gelato) e insalate preparate (inclusi coleslaw e germogli di fagioli) così come verdure e frutta fresche. Consumare alimenti contaminati con elevati numeri di *L. monocytogenes* è la principale via di infezione (WHO, 2018). L'infezione può inoltre essere trasmessa tra gli esseri umani, in particolare da donne in gravidanza ai feti non ancora nati. Le donne in gravidanza sono circa 20 volte più propense a contrarre la listeriosi rispetto ad altri adulti sani. Può causare aborto spontaneo o morte fetale. I neonati possono anche presentare basso peso alla nascita, sepsi e meningite. Le persone con HIV/AIDS hanno almeno 300 volte più probabilità di ammalarsi rispetto a quelle con un sistema immunitario normalmente funzionante (WHO, 2018). A causa del lungo periodo di incubazione, è difficile identificare l'alimento che è stato effettivamente la fonte dell'infezione (WHO, 2018). Negli animali, *L. monocytogenes* è in grado di causare sepsi, malattia neurologica e malattia riproduttiva in un'ampia gamma di ospiti. Gli animali sono solitamente portatori asintomatici di *L. monocytogenes*. Le epidemie di listeriosi nelle specie selvatiche sono tipicamente sporadiche e associate all'esposizione a elevati carichi del batterio per un breve periodo di tempo. In caso contrario, i segni clinici possono sorgere secondariamente a immunocompromissione, predisposizione alla malattia o stress ambientale eccessivo (WOAH, 2020). Le manifestazioni cliniche della listeriosi negli animali includono rimbencefalite (o in alcuni casi cambiamenti encefalici più diffusi), sepsi e aborto, soprattutto nelle pecore, capre e bovini (WOAH, 2021).

Metriche e limiti numerici

La listeriosi è una malattia relativamente rara, con da 0,1 a 10 casi per 1 milione di persone all'anno a seconda dei paesi e delle regioni del mondo. Sebbene il numero di casi di listeriosi sia basso, l'elevato tasso di mortalità associato a questa infezione la rende una preoccupazione significativa per la salute pubblica (WHO, 2018). Il Centro Europeo per la Prevenzione e il Controllo delle Malattie (ECDC) ha pubblicato una classificazione dei casi per la gestione delle epidemie e la sorveglianza epidemiologica nazionale (ECDC, 2018).

Convenzione/Trattato multilateral rilevante

Regolamenti Internazionali per la Salute Pubblica (2005), 3a edizione (WHO, 2016). Codex Alimentarius (FAO e WHO, data non indicata).

Motori

La listeriosi è una malattia grave, ma prevenibile e trattabile. Le donne in gravidanza, gli anziani o gli individui con un sistema immunitario indebolito, come le persone con stato immunocompromesso a causa di HIV, leucemia, cancro, trapianto di rene e terapia con steroidi, sono a maggior rischio di listeriosi grave e dovrebbero evitare cibi ad alto rischio. I cibi ad alto rischio includono carni confezionate e prodotti di carne pronti al consumo (come carni cotte, stagionate e/o fermentate e salsicce), formaggi freschi e prodotti ittici affumicati a freddo. *Listeria monocytogenes* è ampiamente distribuita nella natura. Può essere trovata nel suolo, nell'acqua, nella vegetazione e nelle feci di alcuni animali e può contaminare gli alimenti (WHO, 2018). A differenza di molti altri comuni batteri causanti malattie trasmesse dagli alimenti, *L. monocytogenes* può sopravvivere e moltiplicarsi a basse temperature tipicamente presenti nei frigoriferi. Consumare alimenti contaminati con elevati numeri di *L. monocytogenes* è la principale via di infezione. L'infezione può inoltre essere trasmessa tra gli esseri umani, in particolare da donne in gravidanza ai feti non ancora nati. *L. monocytogenes* è ubiquo nella natura e si trova nel suolo, nell'acqua e nei tratti digestivi degli animali. Le verdure possono essere contaminate tramite il suolo o l'uso di letame come fertilizzante. Gli alimenti pronti al consumo possono anche diventare contaminati durante la lavorazione e i batteri possono moltiplicarsi a livelli pericolosi durante la distribuzione e lo stoccaggio (WHO, 2018).

Impatto

Le donne in gravidanza, gli anziani o gli individui con un sistema immunitario indebolito, come le persone con stato immunocompromesso a causa di HIV, leucemia, cancro, trapianto di rene e terapia con steroidi, sono a maggior rischio di listeriosi grave e dovrebbero evitare cibi ad alto rischio (WHO, 2018).

Contesto multi‑rischio

*L. monocytogenes* è ubiquo nella natura e si trova nel suolo, nell'acqua e nei tratti digestivi degli animali. Le verdure possono essere contaminate tramite il suolo o l'uso di letame come fertilizzante. Gli alimenti pronti al consumo possono anche diventare contaminati durante la lavorazione e i batteri possono moltiplicarsi a livelli pericolosi durante la distribuzione e lo stoccaggio (WHO, 2018). Gli alimenti più spesso associati alla listeriosi includono: alimenti con lunga durata di conservazione sotto refrigerazione (*L. monocytogenes*) può crescere a quantità significative in alimenti a temperature refrigerate quando viene dato sufficiente tempo); e alimenti che vengono consumati senza ulteriore trattamento, come la cottura, che altrimenti ucciderebbe *L. monocytogenes*. Nei passati episodi di epidemia, i cibi coinvolti hanno incluso prodotti di carne pronti al consumo, come frankfurter, paté, salmone affumicato e salsicce di carne cruda fermentata, così come latticini (inclusi formaggi freschi, latte non pastorizzato e gelato) e insalate preparate (inclusi coleslaw e germogli di fagioli) così come verdure e frutta fresche (WHO, 2018).

Gestione del rischio

Il controllo di *Listeria monocytogenes* è richiesto in tutte le fasi della filiera alimentare e un approccio integrato è necessario per prevenire la moltiplicazione di questo batterio nel prodotto alimentare finale (WHO, 2018). Le sfide per il controllo di *L. monocytogenes* sono considerevoli dato la sua natura ubiqua, l'alta resistenza ai metodi di conservazione comuni, come l'uso di sale, fumo o condizioni acide negli alimenti, e la sua capacità di sopravvivere e crescere a temperature refrigerate (circa 5 °C). Tutti i settori della filiera alimentare dovrebbero implementare buone pratiche igieniche (GHP) e buone pratiche di produzione (GMP), nonché un sistema di gestione della sicurezza alimentare basato sui principi dell'analisi dei pericoli e punti di controllo critici (HACCP). L'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) e l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO) hanno pubblicato una valutazione quantitativa internazionale del rischio di *Listeria* nei cibi pronti al consumo. Questa ha costituito la base scientifica per le linee guida della Commissione Codex Alimentarius sull'applicazione dei principi generali di igiene alimentare per il controllo di *Listeria monocytogenes* negli alimenti (FAO, 2007). Per gli animali, le migliori pratiche indicano il mantenimento di adeguata igiene nelle aree di alimentazione, soprattutto dove sono presenti ruminanti vaganti, e la prevenzione della contaminazione con feci; i composti a base di ammonio quaternario, povidone iodio, clorhexitidina, etanolo al 7,0 %, glutaraldeide e ipoclorito di sodio sono tipicamente efficaci; l'efficacia aumenta se formulati con acqua ozonata anziché acqua del rubinetto (WOAH, 2020). In generale, le linee guida sulla prevenzione della listeriosi sono simili a quelle utilizzate per aiutare a prevenire altre malattie trasmesse dagli alimenti. Ciò include la pratica di un corretto trattamento degli alimenti e l'aderenza ai Cinque Principi dell'Organizzazione Mondiale della Sanità per un cibo più sicuro (WHO, 2006).

Monitoraggio

La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio della listeriosi negli animali. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia o dall'autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri.

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?

Ministero della Salute, Ministero dell'Agricoltura, Ministero dell'Industria Animale, Ministero della Salute, Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH, WHO

Come viene osservato/monitorato/predetto il pericolo?

WHO supporta i paesi nella conduzione di valutazioni strategiche del rischio a tutti i pericoli nel contesto delle emergenze sanitarie e dei disastri, che risultano nello sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati del profilo di rischio nazionale, compreso un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allerta precoce e informare le azioni anticipate (WHO, 2011).

Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) dell'WHO è stato progettato per migliorare il rilevamento delle epidemie in contesti di emergenza, come paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e conveniente per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene impiegato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'WHO lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i professionisti sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, data non indicata).

Attraverso il suo sistema globale di allerta precoce, la FAO ha supportato i membri con monitoraggio, valutazione e previsione del rischio per le minacce alla salute animale per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce alla salute animale. Il Sistema Globale di Informazioni sulle Malattie Animali, EMPRES‑i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con allerta precoce e la precoce individuazione di epidemie di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il monitoraggio in tempo reale delle malattie, EMPRES‑i+ consente un monitoraggio e un'analisi efficaci delle minacce alla salute animale, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sullo scambio di informazioni sulle malattie. Ciò supporta la diffusione di valutazioni del rischio e allerte per un processo decisionale basato su prove.

La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio di emergenze di malattie animali esistenti e previste, nonché altre minacce alla catena agroalimentare.

Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come WHO e WOAH per verificare le informazioni sulle malattie attraverso meccanismi integrati come l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+) e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate in WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di allerte di allerta precoce e valutazioni del rischio ai membri, per permettere risposte tempestive a potenziali epidemie.

FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases

WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

Riferimenti

ECDC, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 25 May 2025.

FAO, 2007. Guidelines on the application of general principles of food hygiene to the control of Listeria Monocytogenes in foods. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 25 May 2025.

FAO, WHO. 2022. Joint FAO/WHO Expert meeting on microbiological risk assessment of Listeria monocytogenes in foods. Accessed 1 January 2025.

FAO, WHO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.

WHO, 2006. Five key ways to safer food manual. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.

WHO, 2018. Listeriosis. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.

WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.

WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.

WOAH, No date. Listeriosis (L. monocytogenes) in wild animals. Accessed 25 May 2025.

WOAH, 2020. Listeria monocytogenes (Infection with). Accessed 25 May 2025.

WOAH, 2021. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals. Chapter 3.10.5. – Listeria monocytogenes. World Organisation. Accessed 25 May 2025.

Cita questo [Copia citazione]