Definizione  
Leptospirosi è una malattia infettiva causata da un batterio patogeno del genere Leptospira. Questi batteri, chiamati leptospiri, colpiscono sia umani che animali. Gli esseri umani si infettano mediante contatto diretto con l’urina di animali infetti o con un ambiente contaminato da urina, che può portare a una malattia grave e talvolta fatale (adattato da WHO & ILS, 2003).  

Riferimenti principali  
WHO e ILS, 2003. Linee guida per la diagnosi, la sorveglianza e il controllo. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) e Società Internazionale di Leptospirosi (ILS). Accesso 29 novembre 2024.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
HumanLeptospires sono batteri che possono essere patogeni (cioè con potenziale di causare malattie in animali e umani) o saprofiti (cioè libero‑livello e generalmente considerati non in grado di causare malattie (WHO SEARO, no date a)). I leptospiri patogeni si mantengono nella natura nei tubuli renali di alcuni animali. I leptospiri saprofiti si trovano in molti tipi di ambienti umidi o umidi, che vanno dalle acque superficiali e suolo umido fino all’acqua del rubinetto. I leptospiri saprofiti halofili (amanti del sale) si trovano nell’acqua di mare (WHO & ILS, 2003). Gli umani acquisiscono di solito la leptospirosi mediante contatto diretto con l’urina di animali infetti o con un ambiente contaminato da urina. La trasmissione uomo‑uomo avviene solo molto raramente. I batteri entrano nel corpo attraverso tagli o abrasioni sulla pelle, o le membrane mucose della bocca, del naso e degli occhi (WHO, no date a). La leptospirosi si verifica in tutto il mondo ma è più comune nelle zone tropicali e subtropicali con alta precipitazione. La leptospirosi è una malattia con potenziale epidemico, soprattutto dopo forti piogge o inondazioni. I casi sono stati riportati nella maggior parte dei paesi delle Americhe e sono stati segnalati focolai in Brasile, Nicaragua, Guyana e in diversi altri paesi dell’America Latina. La maggior parte dei casi segnalati presenta manifestazioni gravi, con mortalità superiore al 10%. I focolai possono essere associati a inondazioni e uragani (WHO, no date b). AnimalLeptospira è enzootica a livello globale, ma la malattia è più frequentemente osservata in ambienti caldi e umidi. I sierovari di Leptospira sono noti per causare malattie nei mammiferi e sono stati isolati da anfibi. Alcuni sierovari sono stati anche isolati da invertebrati, rettili e uccelli. Una varietà di vaccini Leptospira è disponibile per gli animali domestici, compresi gli allevamenti. La maggior parte dei paesi mantiene una lista di vaccini veterinari approvati per l’uso. Per regolamenti specifici, consultare le autorità veterinarie del paese. Praticamente tutti i mammiferi sono vulnerabili ai sierovari patogeni di Leptospira a diversi gradi. In ospiti incidentali, si può osservare una malattia grave con elevata carica tissutale e robusta risposta antielia (WOAH, 2020).  

Metriche e limiti numerici  
I tassi di mortalità nei diversi paesi del mondo sono stati riportati in un intervallo da <5% a 30%. Queste cifre non sono affidabili perché in molte zone la diffusione della malattia non è ben documentata. Inoltre, i casi lievi potrebbero non essere diagnosticati come leptospirosi (WHO & ILS, 2003). Si stima che 0,1 a 1 caso su 100.000 persone che vivono in climi temperati sia affetto ogni anno, con il numero che aumenta a 10 o più su 100.000 persone che vivono in climi tropicali. Se si verifica un'epidemia, l'incidenza può salire a 100 o più su 100.000 persone (WHO & ILS, 2003). I casi sono stati segnalati nella maggior parte dei paesi delle Americhe e sono stati segnalati focolai in Brasile, Nicaragua, Guyana e in diversi altri paesi dell'America Latina. La maggior parte dei casi segnalati presenta manifestazioni gravi, con mortalità superiore al 10%. Il numero di casi umani non è noto con precisione a causa di sotto- o sotto-diagnosi (PAHO, no date).  

Convenzione ONU / trattato multilaterale rilevante  
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª edizione (OMS, 2016).  

Motivatori  
Umano  
La leptospirosi umana può anche rappresentare un rischio occupazionale per le persone che lavorano all'aperto o con gli animali, come i lavoratori nei campi del riso e della canna da zucchero, gli agricoltori, i lavoratori dei sistemi fognari, i veterinari, i lavoratori del latte e il personale militare. È anche un rischio ricreativo per coloro che nuotano o attraversano acqua contaminata (WHO, no date b). La leptospirosi viene trascurata e sotto‑rapporto per molte ragioni, tra cui la difficoltà di distinguere i segni clinici da quelli di altre malattie endemiche e la mancanza di servizi di laboratorio diagnostici adeguati (WHO, 2003).  
Animale  
Ambienti caldi e umidi, esposizione a acqua contaminata.  

Impatto  
Umano  
Nei primi stadi della malattia, i sintomi includono febbre alta, forte mal di testa, dolore muscolare, brividi, arrossamento degli occhi, dolore addominale, ittero, emorragie sulla pelle e sulle mucose, vomito, diarrea e eruzione cutanea (WHO & ILS, 2003). Le manifestazioni cliniche sono molto variabili. Tipicamente, la malattia si presenta in quattro categorie cliniche ampie: una malattia lieve, simile all'influenza; la sindrome di Weil caratterizzata da ittero, insufficienza renale, emorragie e miocardite con aritmie; meningite/meningoencefalite; e emorragia polmonare con insufficienza respiratoria (Yang, 2007). La diagnosi clinica è difficile a causa della presentazione variegata e non specifica. Confusione con altre malattie, come dengue e altre febbri emorragiche, è particolarmente comune nei tropici. Può presentarsi con una vasta gamma di manifestazioni cliniche, da una malattia influenzale lieve a una malattia grave e talvolta fatale. L'icterus (ittero) è un sintomo relativamente comune nella leptospirosi ma si trova anche in molte altre malattie che coinvolgono il fegato, come le varie forme di epatite (WHO SEARO, no date; WHO & ILS, 2003). I principali miglioramenti del prognosi della leptospirosi grave sono stati realizzati negli ultimi decenni, grazie all'uso dell'emodialisi come mezzo di supporto dell'insufficienza renale reversibile che può verificarsi in alcuni casi e alla cura di supporto aggressiva (WHO & ILS, 2003).  
Animale  
Varie a seconda del sierovaro.  

Contesto multi‑rischio  
Leptospirosi è endemica in molti paesi, in tutto il mondo. Spesso ha una distribuzione stagionale, aumentando con l'aumento delle precipitazioni o con temperature più elevate. Tuttavia, la malattia può verificarsi tutto l'anno. Il rischio elevato di esposizione può essere correlato all'occupazione, all'ambiente o alle scelte di stile di vita. Le epidemie possono essere associate a cambiamenti nel comportamento umano, nella contaminazione animale o delle acque in fognature in piantagioni di riso e canna da zucchero, cambiamenti nella densità del serbatoio animale, o dopo eventi naturali come cicloni, uragani, forti piogge o inondazioni. I principali gruppi occupazionali a rischio includono lavoratori agricoli e rurali, dipendenti di negozi di animali, veterinari, lavoratori fognari, lavoratori di macellatoi, addetti al trasporto della carne e il personale militare. È anche un rischio ricreativo per coloro che nuotano o attraversano acqua contaminata. Diversi ospiti animali sono stati identificati, tra cui roditori, bestiame e altri animali domestici, mentre gli esseri umani fungono da ospiti incidentali. Animali selvatici e domestici nello stato portatore possono scaricare leptospiri in modo intermittente per molti anni o per tutta la vita (PAHO, no date; WHO SEARO, no date a).  

Gestione del rischio  
Durante le inondazioni, il rischio di leptospirosi aumenta a causa dell’acqua di inondazione contaminata da urina animale, in particolare da roditori. La comunicazione con le persone a rischio dovrebbe concentrarsi sull’evitare il contatto con l’acqua contaminata, sottolineando la cautela durante e dopo le inondazioni. Ciò include evitare di attraversare, nuotare o giocare nell’acqua di inondazione, oltre a evitare il contatto con il suolo o la fango contaminati (WHO, 2023b). L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha fissato diversi obiettivi riguardanti la leptospirosi: fornire stime del carico globale di leptospirosi in base all’età, al sesso e alla regione, aumentare la consapevolezza e l’impegno per la malattia nei paesi in via di sviluppo; e incoraggiare i paesi in via di sviluppo a intraprendere una sorveglianza attiva della malattia e a rafforzare le misure di controllo (WHO, 2011). Questi sforzi consentiranno infine ai decisori e ad altri stakeholder di tradurre la conoscenza in politiche stabilendo priorità appropriate basate sull’evidenza nell’area del controllo e della prevenzione della leptospirosi. Per coordinare e indirizzare la ricerca e l’azione globale contro la leptospirosi umana, l’OMS ha istituito il Gruppo di Riferimento per l’Epidemiologia del Carico della Leptospirosi (LERG). Gli è stato assegnato il seguente compito: rivedere e valutare le evidenze epidemiologiche basate su revisioni commissionate e studi; sviluppare strumenti epidemiologici per stimare il carico di malattia; stimare e esprimere il carico di malattia tramite misure riassuntive della salute della popolazione (inclusi i DALY); e identificare le lacune tecniche per la ricerca (WHO, 2011). Il Segretariato dell’OMS per l’LERG è basato presso il Dipartimento di Sicurezza Alimentare e Zoonosi con funzioni di facilitazione, coordinamento, guida e monitoraggio del lavoro del LERG. Il LERG collabora anche con altri attori internazionali, tra cui l’iniziativa Global Burden of Disease (GBD 2005) coordinata dall’Istituto per le Metriche e la Valutazione della Salute (WHO, 2011).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella di seguito offrono una panoramica del monitoraggio della leptospirosi. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche sul sistema di allerta precoce devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro? Ministero della Salute, Ministero dell’Agricoltura, Ministero del Bestiame, centri di riferimento FAO, laboratori di riferimento WOAH, OMS. Come viene osservato/monitorato/previsibile il pericolo? L’OMS sostiene i paesi a condurre valutazioni strategiche di rischio a tutto rischio nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che risultano nello sviluppo del profilo di rischio di un paese. Con il profilo di rischio del paese, compreso un calendario del rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare le azioni anticipate (OMS, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta dell’OMS (EWARS) è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per creare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. L’EWARS è impiegato durante un’emergenza come complemento al sistema di sorveglianza delle malattie nazionale. L’OMS collabora con i Ministri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l’emergenza, l’EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (OMS, 2023a). Attraverso il suo sistema di allerta precoce globale, la FAO ha supportato i Membri con monitoraggio, valutazione e previsione del rischio per le minacce alla salute animale per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce alla salute animale: Il Global Animal Disease Information System, EMPRES-i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con allerta precoce e rilevamento precoce di focolai di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il tracciamento delle malattie in tempo reale, EMPRES-i+ consente il monitoraggio e l’analisi efficace delle minacce alla salute animale, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sullo scambio di informazioni sulle malattie. Ciò supporta la diffusione di valutazioni di rischio e avvisi per la decisione basata sull’evidenza. La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio dei rischi esistenti e previsti di emergenza di malattie animali, oltre ad altre minacce alla catena agroalimentare. Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come l’OMS e la WOAH per verificare le informazioni sulle malattie attraverso meccanismi integrati come l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+), e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate da WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di avvisi di allerta precoce e valutazioni di rischio ai Membri, per consentire risposte tempestive a potenziali focolai. FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Riferimenti  
PAHO, no date. Argomento: Leptospirosi. Organizzazione Panamericana della Salute (PAHO)/Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  
OMS, 2016. Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª edizione. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 256 maggio 2025.  
OMS, ILS, 2003. Linee guida per la diagnosi, la sorveglianza e il controllo. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) e Società Internazionale di Leptospirosi (ILS). Accesso 26 maggio 2025.  
OMS, 2011. Rapporto della Seconda Riunione del Gruppo di Riferimento per l’Epidemiologia del Carico della Leptospirosi. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 7 novembre 2024.  
OMS, 2021. Kit strategico per la valutazione dei rischi (STAR): un kit completo per la valutazione dei rischi di emergenza sanitaria a tutto rischio. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  
OMS, 2023. Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  
OMS, 2023b. Consigli per la salute pubblica dopo le inondazioni: come proteggere la propria salute e rimanere al sicuro, Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 29 maggio 2025.  
OMS SEARO, no date. Scheda informativa sulla leptospirosi. Ufficio Regionale dell'Organizzazione Mondiale della Sanità per l'Asia Meridionale-Orientale (WHO SEARO). Accesso 26 maggio 2025.  
WOAH, no date. Leptospirosi (L. interrogans). Accesso 26 maggio 2025.  
WOAH, 2020. Leptospira interrogans ssp. (Infezione con). Accesso 26 maggio 2025.  
WOAH., 2024a. Manuale dei test diagnostici e dei vaccini per animali terrestri, 13ª edizione. Organizzazione Mondiale della Salute Animale (WOAH). Accesso 26 maggio 2025.  
Yang, C.W., 2007. Leptospirosi renale: comprendere l’inizio tramite recettori toll‑like. Kidney Int. 2007 Ott;72(8):918‑25. doi: 10.1038/sj.ki.5002393. Epub PMID: 17687261. Accesso 25 maggio 2025.  
Cita questo [Copia citazione]