Definition  
Il sindrome respiratorio del Medio Oriente (MERS) è una malattia respiratoria virale causata dal coronavirus del sindrome respiratorio del Medio Oriente (MERS‑CoV) con uno spettro clinico di infezione che varia da assenza di sintomi (asintomatico) o sintomi respiratori lievi a malattia respiratoria acuta grave e morte (adattato da WHO, 2022).

Primary reference(s)  
WHO, 2022. Coronavir del sindrome respiratorio del Medio Oriente (MERS‑CoV). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 26 maggio 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Il sindrome respiratorio del Medio Oriente (MERS) è una malattia zoonotica che può essere trasmessa tra animali e persone soprattutto nei paesi del Medio Oriente (WHO, 2022). Dall'identificazione del MERS‑CoV nel 2012, 27 Stati membri hanno riportato casi umani di MERS all'OMS in base ai Regolamenti Internazionali per la Salute (2005): Algeria, Austria, Bahrain, Cina, Egitto, Francia, Germania, Grecia, Repubblica Islamica dell'Iran, Italia, Giordania, Kuwait, Libano, Malesia, Paesi Bassi, Oman, Filippine, Qatar, Repubblica di Corea, Regno dell'Arabia Saudita, Thailandia, Tunisia, Turchia, Emirati Arabi Uniti, Regno Unito, Stati Uniti d'America e Yemen. Circa l'80% dei casi umani è stato riportato dall'Arabia Saudita. I casi identificati al di fuori del Medio Oriente sono solitamente individui che sembrano aver contratto l'infezione nel Medio Oriente e poi viaggiato verso aree esterne alla regione. Fino ad oggi, un numero limitato di epidemie si è verificato al di fuori del Medio Oriente (WHO, 2022).

Una presentazione tipica della malattia da MERS‑CoV negli esseri umani è febbre, tosse e dispnea. La polmonite è un risultato comune. Sono stati riportati anche sintomi gastrointestinali, tra cui diarrea. La malattia grave può causare insufficienza respiratoria. Il tasso di mortalità tra i pazienti con MERS è di circa il 36%. Tuttavia, questa cifra può essere sovrastimata a causa della potenziale sotto-riconoscimento dei casi lievi non rilevati dai sistemi di sorveglianza attuali, e il rapporto di mortalità (CFR) è calcolato solo sui casi confermati in laboratorio (WHO, 2024).

La diagnosi si effettua con prove cliniche, radiologiche o istopatologiche di malattia polmonare, seguendo le linee guida dell'OMS (WHO, 2018). Si considera anche la relazione con altri casi confermati e qualsiasi storia di residenza o viaggio in paesi dove il MERS‑CoV è noto di circolare (WHO, 2022).

Attualmente non esiste alcun vaccino o trattamento specifico, tuttavia sono in fase di sviluppo diversi vaccini e trattamenti specifici per MERS‑CoV. Il trattamento è di supporto e basato sulla condizione clinica del paziente (WHO, 2022).

L'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e sugli standard di sorveglianza (WHO, 2017).

I dromedari (Camelus dromedarius) sono stati confermati da diversi studi come ospite naturale. Si è riferito che il MERS‑CoV provoca poco o nessuna malattia nei cammelli (WOAH, 2024a). Dal 2012, i seguenti paesi hanno riportato evidenze sierologiche e/o virologiche di circolazione di MERS‑CoV nei cammelli (inclusi vecchi campioni retrospettivi raccolti prima del 2012): Algeria, Bangladesh, Burkina Faso, Gibuti, Egitto, Etiopia, Iran, Iraq, Israele, Giordania, Kazakistan, Kenya, Kuwait, Mali, Mongolia, Marocco, Nigeria, Oman, Pakistan, Qatar, Arabia Saudita (KSA), Senegal, Somalia, Spagna (Isole Canarie), Sudan, Tunisia, Uganda, Emirati Arabi Uniti (FAO, 2024).

Metrics and numeric limits  
Da aprile 2012, e al 12 maggio 2025, un totale di 2.638 casi di MERS, inclusi 957 decessi, è stato riportato dalle autorità sanitarie in tutto il mondo (ECDC, 2025).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª edizione (WHO, 2016).

Drivers  
Il sindrome respiratorio del Medio Oriente (MERS) è una malattia zoonotica che può essere trasmessa tra animali e persone soprattutto nei paesi del Medio Oriente (WHO, 2022). Gli studi hanno dimostrato che gli esseri umani si infettano attraverso contatto diretto o indiretto con dromedari infetti, sebbene l'esatto percorso di trasmissione rimanga incerto. Il MERS‑CoV è stato identificato nei dromedari in diversi Stati membri del Medio Oriente, Africa e Sud Asia (WHO, 2022). Il virus è endemico nei dromedari in Africa e nel Medio Oriente e il movimento di pastori e nomadi con i loro cammelli aumenta il rischio di trasmissione del virus (Gardner et al., 2019).

Impacts  
Lo spettro clinico dell'infezione da MERS‑CoV varia da assenza di sintomi (asintomatico) o sintomi respiratori lievi a malattia respiratoria acuta grave e morte. Una presentazione tipica del MERS è febbre, tosse e dispnea. La polmonite è un risultato comune, ma i pazienti con MERS possono non sviluppare sempre questa condizione. Sono stati riportati anche sintomi gastrointestinali, tra cui diarrea. La malattia grave può causare insufficienza respiratoria che richiede ventilazione meccanica o supporto in terapia intensiva. Le persone anziane, con sistemi immunitari indeboliti e con malattie croniche come malattia renale, cancro, malattia polmonare cronica, ipertensione, malattia cardiovascolare e diabete sembrano avere un rischio maggiore di sviluppare una malattia grave. Circa il 35% dei casi riportati all'OMS è deceduto, ma ciò potrebbe essere un sovrastima della vera percentuale di mortalità, poiché i casi lievi di MERS potrebbero non essere rilevati dai sistemi di sorveglianza esistenti (WHO, 2024).

Multi-hazard context  
Il MERS‑CoV sembra causare una malattia più grave nelle persone con condizioni di salute preesistenti come diabete, insufficienza renale, malattia polmonare cronica e persone immunocompromesse. Coloro con condizioni mediche sottostanti sono più vulnerabili e dovrebbero evitare il contatto ravvicinato con animali, in particolare dromedari, quando visitano fattorie, mercati o aree di stalla dove il virus potrebbe circolare. Si dovrebbero seguire le misure igieniche generali, come lavaggio regolare delle mani con sapone e acqua o igiene delle mani con disinfettante a base di alcol, prima e dopo il contatto con gli animali. Il contatto con animali malati dovrebbe essere evitato. Si dovrebbero osservare pratiche di igiene alimentare. Le persone dovrebbero evitare di bere latte di cammello crudo, urine di cammello o mangiare carne che non è stata adeguatamente cotta (WHO, 2024). Potrebbero essere imposte barriere commerciali, influenzando i mezzi di sussistenza delle comunità.

Risk Management  
Il corretto trattamento dei prodotti animali attraverso cottura, pastorizzazione o manipolazione è essenziale per evitare la contaminazione incrociata (WHO, 2022). Gli esseri umani contrae MERS‑CoV tramite interazioni dirette o indirette con i dromedari, che fungono da ospite naturale e riserva zoonotica del virus. Il MERS‑CoV ha dimostrato la capacità di trasmettersi tra gli esseri umani. Fino ad oggi, sono state osservate istanze di trasmissione non sostenuta tra umani principalmente tra contatti ravvicinati e all'interno di ambienti sanitari. Fuori dagli ambienti sanitari, fino ad oggi si è verificata una trasmissione umanohumana limitata (WHO, 2024). Epidemie associate a strutture sanitarie si sono verificate in diversi paesi, con le epidemie più grandi osservate in Arabia Saudita, Emirati Arabi Uniti e Repubblica di Corea (WHO, 2022). Insieme agli Stati membri interessati, ai partner tecnici internazionali e alle reti, l'OMS sta coordinando la risposta sanitaria globale al MERS, compresa la fornitura di informazioni aggiornate sulla situazione epidemiologica; la conduzione di valutazioni del rischio e indagini congiunte con le autorità nazionali; la convocazione di incontri scientifici; e lo sviluppo di linee guida tecniche e materiali di formazione per le autorità sanitarie e le agenzie tecniche di salute. L'OMS collabora inoltre con l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO) e l'Organizzazione Mondiale della Sanità Animale (WOAH) e i governi nazionali per sviluppare strategie di prevenzione della salute pubblica al fine di limitare la trasmissione zoonotica e l'amplificazione negli esseri umani, compresa lo sviluppo di candidati vaccinali umani e per dromedari (WHO, 2022).

Monitoring  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio per il MERS. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardo all'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quale/i istituzione(e) produce(n) i dati/informazioni sul rischio di disastri? OMS, Ministero della Salute, Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH  
Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo? Rapporti trimestrali EuFMD FMD https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management L'OMS sostiene i paesi nella conduzione di valutazioni strategiche del rischio in tutti i pericoli nel contesto di emergenze sanitarie e disastri, il che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni preliminari (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie in contesti di emergenza, come paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economicamente efficiente per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe essere reintegrato nel sistema nazionale (WHO, 2023).

References  
ECDC, 2025. Panoramica mondiale del MERS-CoV. European Center for Disease Control and Prevention (ECDC). Accesso 26 maggio 2025.  
FAO, 2024. Aggiornamento sulla situazione del MERS-CoV. Accesso 26 maggio 2025.  
Gardner, E.G., Kiambi, S., Sitawa, R., Kelton, D., Kimutai, J., Poljak, Z., Tadesse, Z., Von Dobschuetz, S., Wiersma, L., Greer, A.L., 2019. Forza dell'infezione del sindrome respiratorio del Medio Oriente nei dromedari in Kenya. Epidemiol Infect. 2019 Sep 24;147:e275. doi: 10.1017/S0950268819001663. PMID: 31547888; PMCID: PMC6805735. Accesso 26 maggio 2025.  
WHO, 2016. Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª edizione. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  
Grafico 412, FormeWHO, 2017. Coronavirus del sindrome respiratorio del Medio Oriente: Definizione di caso per la segnalazione all'OMS. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 7 gennaio 2025.  
WHO, 2018. Test di laboratorio per il coronavirus del sindrome respiratorio del Medio Oriente: Linee guida intermedie (revisionate) gennaio 2018. Accesso 7 gennaio 2025.  
WHO, 2021. Kit strategico per la valutazione dei rischi (STAR): un kit completo per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria in tutti i pericoli. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  
WHO, 2022. Sindrome respiratorio del Medio Oriente. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  
WHO, 2023. Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS). Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 1 novembre 2024.  
WHO, 2024. Notizie sull'epidemia di malattia: coronavirus del sindrome respiratorio del Medio Oriente - Regno dell'Arabia Saudita. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 7 gennaio 2025.  
WOAH, 2024a. Manuale di test diagnostici e vaccini per animali terrestri, 13ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 26 maggio 2025.  
WOAH, 2024b. Codice della salute animale terrestre. 32ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 1 gennaio 2025.  
Cite this [Copy citation]