Definizione
La meningite meningococcica è una forma batterica di meningite, un'infezione grave del sottile rivestimento che circonda il cervello e il midollo spinale, causata dal batterio Neisseria meningitidis. La meningite meningococcica ha il potenziale di causare epidemie su larga scala ed è osservata in tutto il mondo (adattato da WHO, 2025).

Riferimento primario (i)
WHO, 2025. Meningitis. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
La meningite meningococcica è una forma batterica di meningite. Dei dodici tipi di Neisseria meningitidis, chiamati serogruppi, sei (A, B, C, W, X, Y) possono causare epidemie. I batteri possono essere trasportati nel tratto nasofaringeo senza causare sintomi e sono trasmessi attraverso goccioline di secrezioni respiratorie o della gola durante contatto ravvicinato e prolungato. Si ritiene che l'1%–10% della popolazione siano portatori asintomatici (WHO, 2025). Il periodo di incubazione medio è di quattro giorni ma può variare da due a dieci giorni. I sintomi più comuni sono rigidità del collo, febbre alta, sensibilità alla luce, confusione, mal di testa e vomito. Alcuni casi possono sviluppare eruzioni emorragiche. La meningite meningococcica può uccidere in poche ore e, se non trattata, è fatale nel 50% dei casi. Può causare danni cerebrali, perdita dell'udito o disabilità nel 10%–20% dei sopravvissuti (WHO, 2025). La diagnosi di meningite meningococcica si basa sulla puntura lombare che mostra un liquido cerebrospinale purulento. I batteri possono essere talvolta visibili in esami microscopici del liquido cerebrospinale. La diagnosi è confermata coltivando i batteri da campioni di liquido cerebrospinale o sangue o tramite reazione a catena della polimerasi (PCR). L'identificazione dei serogruppi e i test di suscettibilità agli antibiotici sono importanti per definire le misure di controllo (WHO, 2025). Il cintura della meningite africana è un'area di rischio aumentato di malattia meningococcica invasiva che si estende in Africa dal Senegal e dalla Gambia sulla costa occidentale fino all'Etiopia e ai paesi vicini a est. La cintura della meningite è caratterizzata da un carico di malattia molto alto, pattern stagionali distinti, cicli di epidemie pluriennali e variazioni geografiche locali dell'incidenza. Le epidemie nella cintura della meningite iniziano tipicamente durante la stagione secca, crescono rapidamente fino a un picco e si estinguono bruscamente all'inizio della stagione delle piogge. Il serogruppo A è stato responsabile della maggior parte dei casi nella cintura della meningite durante le epidemie annuali di malattia meningococcica dal primo di un secolo fino a tempi recenti, causando decine di migliaia di casi e migliaia di decessi (WHO, 2020). La sorveglianza, dalla rilevazione dei casi all'indagine e alla conferma di laboratorio, è essenziale per il controllo della meningite meningococcica. L'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato raccomandazioni sui tipi di sorveglianza e le definizioni dei casi per le malattie prevenibili con vaccino (WHO, 2018).

Metriche e limiti numerici
Nel 2019, si stima che ci siano state 236 000 morti (intervallo di incertezza al 95% [UI] 204 000–277 000) e 2,51 milioni (2,11–2,99) di casi incidenti dovuti alla meningite a livello globale. Il carico è stato maggiore nei bambini sotto i 5 anni, con 112 000 morti (87 400–145 000) e 1,28 milioni di casi incidenti (0,947–1,71) nel 2019 (GBD, 2023).

Convenzione/Trattato multilateral rilevante dell'ONU
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª edizione (WHO, 2016).

Motori
La distribuzione geografica e il potenziale epidemico differiscono a seconda del serogruppo di Neisseria meningitidis. Non esistono stime affidabili del carico globale di malattia meningococcica a causa della sorveglianza inadeguata in diverse parti del mondo. Durante la stagione secca tra dicembre e giugno, venti di polvere, notti fredde e infezioni del tratto respiratorio superiore si combinano per danneggiare la mucosa nasofaringea, aumentando il rischio di malattia meningococcica (WHO, 2025). Il rischio maggiore si osserva quando le persone vivono in stretta vicinanza, ad esempio a raduni di massa, in campi di rifugiati, in case sovraffollate o in contesti studenteschi, militari e altri professionali. Difese immunitarie come l'infezione da HIV o la deficienza di complemento, l'immunosoppressione e il fumo attivo o passivo possono anche aumentare il rischio di diversi tipi di meningite (WHO, 2025). Le epidemie di meningite meningococcica si verificano più frequentemente in condizioni di rischio speciale, come ambienti affollati in cui le persone sono in stretta vicinanza, aree minerarie, raduni di massa, come eventi religiosi o sportivi, contesti con rifugiati o persone sfollate, istituzioni chiuse, campi militari e aree con alta migrazione, come mercati ad alto traffico e aree di confine (WHO, 2025). Le persone immunocompromesse e/o con HIV sono a rischio aumentato di diversi tipi di meningite (WHO, 2025). Il meningococco si trasmette per aerosol o contatto diretto con secrezioni respiratorie di pazienti o portatori sani. In genere, la malattia endemica si verifica principalmente nei bambini e negli adolescenti, con tassi di attacco più alti nei neonati di 3–12 mesi, mentre nelle epidemie i bambini più grandi e gli adulti giovani possono essere più coinvolti. Il trasporto nasofaringeo di meningococco è più comune tra gli adolescenti e i giovani adulti, meno tra i bambini piccoli e relativamente raro nelle popolazioni adulte.

Impatto
Il trasporto nasofaringeo transitorio piuttosto che la malattia è l'esito normale della colonizzazione meningococcica. Tuttavia, la rapida progressione della malattia meningococcica si traduce spesso in morte entro 1–2 giorni dall'insorgenza. Il 5–15% dei bambini e dei giovani adulti porta meningococco nel naso e nella gola, quindi la chemioprofilassi è di poco valore per il controllo della maggior parte della malattia endemica ed epidemica. La vaccinazione è l'unico approccio ragionevole per il controllo della malattia meningococcica (WHO, 2024). A livello globale, il carico di malattia più alto si osserva in una regione dell'Africa subsahariana, nota come cintura della meningite africana, che si estende dal Senegal all'Etiopia ed è a rischio alto di epidemie ricorrenti di meningite meningococcica (WHO, 2025).

Contesto multi-rischio
A livello globale, il carico di malattia più alto si osserva in una regione dell'Africa subsahariana, nota come cintura della meningite africana, che si estende dal Senegal all'Etiopia ed è a rischio alto di epidemie ricorrenti di meningite meningococcica (WHO, 2025). Le epidemie di meningite meningococcica si verificano più frequentemente in condizioni di rischio speciale, come ambienti affollati in cui le persone sono in stretta vicinanza, aree minerarie, raduni di massa, come eventi religiosi o sportivi, contesti con rifugiati o persone sfollate, istituzioni chiuse, campi militari e aree con alta migrazione, come mercati ad alto traffico e aree di confine (WHO, 2025). Le persone immunocompromesse e/o con HIV sono a rischio aumentato di diversi tipi di meningite (WHO, 2025).

Gestione del rischio
In genere, la malattia endemica si verifica principalmente nei bambini e negli adolescenti, con tassi di attacco più alti nei neonati di 3–12 mesi, mentre nelle epidemie i bambini più grandi e gli adulti giovani possono essere più coinvolti. Il trasporto nasofaringeo di meningococco è più comune tra gli adolescenti e i giovani adulti, meno tra i bambini piccoli e relativamente raro nelle popolazioni adulte. Il trasporto nasofaringeo transitorio piuttosto che la malattia è l'esito normale della colonizzazione meningococcica. Tuttavia, la rapida progressione della malattia meningococcica si traduce spesso in morte entro 1–2 giorni dall'insorgenza. Il 5–15% dei bambini e dei giovani adulti porta meningococco nel naso e nella gola, quindi la chemioprofilassi è di poco valore per il controllo della maggior parte della malattia endemica ed epidemica. La vaccinazione è l'unico approccio ragionevole per il controllo della malattia meningococcica (WHO, nessuna data). I vaccini autorizzati contro la malattia meningococcica sono disponibili da oltre 40 anni, ma fino ad oggi non esiste un vaccino universale contro la malattia meningococcica. I vaccini sono specifici per serogruppo e conferiscono gradi variabili di durata e protezione. Sono usati per la prevenzione (immunizzazione di routine) e in risposta a epidemie (vaccinazione reattiva rapida). Nel cinturone della meningite africana, il serogruppo A del meningococco rappresentava l'80–85% delle epidemie di meningite prima dell'introduzione di un vaccino conjugato contro il serogruppo A attraverso campagne preventive di massa (dal 2010) e nei programmi di immunizzazione di routine (dal 2016). L'introduzione continua nei programmi di immunizzazione di routine e il mantenimento di una copertura elevata sono fondamentali per evitare la ricomparsa di epidemie (WHO, 2025). Gli antibiotici per i contatti stretti di coloro con malattia meningococcica, se somministrati prontamente, riducono il rischio di trasmissione. Fuori dal cinturone della meningite africana, la chemioprofilassi è raccomandata per i contatti stretti all'interno del nucleo familiare. All'interno del cinturone della meningite, la chemioprofilassi per i contatti stretti è raccomandata in situazioni non epidemiche. La ciprofloxacina è l'antibiotico di scelta, e la ceftriaxone è un'alternativa (WHO, 2025). La roadmap globale "Defeating Meningitis by 2030" è stata sviluppata dall'OMS con il supporto di molti partner. La strategia è stata approvata nella prima risoluzione su meningite dell'Assemblea Mondiale della Sanità nel 2020 ed è stata approvata all'unanimità dagli Stati membri dell'OMS. La roadmap stabilisce una visione completa "Verso un mondo libero dalla meningite" e ha tre obiettivi visionari, tra cui l'eliminazione delle epidemie di meningite batterica, la riduzione dei casi di meningite batterica prevenibili con vaccino del 50% e delle morti del 70%; e la riduzione della disabilità e il miglioramento della qualità della vita dopo la meningite di qualsiasi causa (WHO, 2021a; 2025). L'OMS sta lavorando sul Progetto di Piano d'Azione globale intersettoriale sulla sclerosi multipla e altri disturbi neurologici 2022 in consultazione con gli Stati membri per affrontare molte sfide e lacune nella fornitura di cure e servizi per le persone con epilessia e altri disturbi neurologici che esistono in tutto il mondo (WHO, 2022).

Monitoraggio
La sorveglianza, dalla rilevazione dei casi all'indagine e alla conferma di laboratorio, è essenziale per il controllo della meningite (WHO, 2025). Gli obiettivi principali includono: rilevare e confermare epidemie; monitorare le tendenze dell'incidenza, compresa la distribuzione e l'evoluzione di serogruppi e sierotipi; stimare il carico di malattia; monitorare il profilo di resistenza agli antibiotici; monitorare la circolazione, la distribuzione e l'evoluzione di ceppi specifici (cloni); e stimare l'impatto delle strategie di controllo della meningite, in particolare dei programmi di vaccinazione preventiva (WHO, 2025). L'OMS supporta i paesi nell'effettuare una valutazione strategica del rischio per tutti i pericoli nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati di un profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono prevedere potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare avvisi precoci e informare le azioni anticipate (WHO, 2021b). Il Sistema di Avviso, Allerta e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattia in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro da cause naturali. È un modo semplice e conveniente per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come supporto al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS lavora con i Ministeri della Sanità e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (WHO, 2023).

Riferimenti
GBD, 2019. Meningitis Antimicrobial Resistance Collaborators. Global, regional, and national burden of meningitis and its aetiologies, 1990-2019: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2019. Lancet Neurol. 2023 Aug;22(8):685-711. doi: 10.1016/S1474-4422(23)00195-3. PMID: 37479374; PMCID: PMC10356620. Accessed 25 May 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 3 February 2025.
WHO, 2018. Meningococcus WHO Surveillance of Vaccine-Preventable Diseases. Last updated: 5 September 2018. World Health Organization (WHO). Accessed 3 February 2025.
WHO, 2020. WHO Immunological Basis for Immunization Series: Module 15: meningococcal disease. World Health Organization (WHO). Accessed 3 February 2025.
WHO, 2021a. Defeating Meningitis by 2030: a global roadmap. World Health Organization (WHO). Accessed 3 February 2025.
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.
WHO, 2022. Draft Intersectoral global action plan on epilepsy and other neurological disorders 2022–2031. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.
WHO, 2024. Health Topic: Meningococcal Meningitis. World Health Organization (WHO). Accessed 3 February 2025.
WHO, 2025. Meningitis. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025
WHO, no date. Meningococcal Meningitis. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.