Definizione

La febbre Q è una zoonosi comune (infezione che può trasmettersi dagli animali agli umani), causata da *Coxiella burnetii*. I depositi naturali includono diversi animali domestici e selvatici, la maggior parte dei quali non mostra segni di malattia (anche se l'infezione può causare aborti). A causa dell'alta resistenza di *Coxiella* nell'ambiente, gli esseri umani sono più spesso infettati tramite inalazione di aerosol prodotti in luoghi contaminati, ma sono stati documentati anche altri modi di infezione (inclusi alimentari) (ECDC, nessuna data).

Riferimenti principali

ECDC, nessuna data. Fatti sulla febbre Q. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accesso il 29 maggio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva

La febbre Q è stata riconosciuta per la prima volta come malattia umana in Australia nel 1935 e negli Stati Uniti all'inizio degli anni ’40. La lettera “Q” sta per “query” ed è stata applicata in un periodo in cui la causa era sconosciuta (CDC, 2024). La febbre Q è una malattia zoonotica causata dall'infezione con *Coxiella burnetii* che colpisce umani e altri animali. *C. burnetii* è rara ma può essere trovata in bovini, ovini, caprini e altri mammiferi domestici, inclusi gatti e cani. I casi clinici sembrano essere più significativi in pecore e capre, con perdite sporadiche e occasionali focolai che possono coinvolgere fino al 50‑90% dell'animale. L'infezione deriva dall'inalazione di una variante a piccole cellule simile a spore, e dal contatto con latte, urine, feci, muco vaginale o seme di animali infetti. Raramente la malattia è trasmessa da zecche (Spickler, 2017). Gli esseri umani sono vulnerabili alla febbre Q, e l'infezione può verificarsi anche con pochi organismi. Alcune persone non si ammalano; tuttavia, coloro che lo fanno solitamente sviluppano sintomi simil-influenzali, tra cui febbre, brividi, affaticamento e dolore muscolare (CDC, 2024). Il principale modo di ridurre il rischio di infezione con la febbre Q è evitando il contatto con animali infetti, soprattutto quando gli animali stanno partorendo. Si deve essere consapevoli che gli animali possono essere infettati da *C. burnetii* e apparire sani. Le persone in contatto diretto con gli animali durante il parto, come veterinari e agricoltori, possono essere a rischio maggiore di infezione. Anche i lavoratori di macello sono a rischio mentre sono in contatto con carni infette (Spickler, 2017). *Coxiella burnetii* può sopravvivere per lunghi periodi nell'ambiente e può essere trasportata su lunghe distanze dal vento. I focolai a vento possono interessare decine o centinaia di persone che non hanno esposizione diretta agli animali. In un caso eccezionale, più di 4.000 casi clinici sono stati riconosciuti nei Paesi Bassi tra il 2007 e il 2010. Gli sforzi per porre fine a questo focolaio hanno portato a bandi temporanei di allevamento e all'uccisione di oltre 50.000 piccoli ruminanti. Lo stato attuale della conoscenza su *C. burnetii* è incompleto, e alcuni aspetti delle infezioni in umani e animali sono ancora oggetto di dibattito o poco compresi (Spickler, 2017). *Coxiella burnetii* è stata trovata nella maggior parte dei paesi che hanno condotto sorveglianza. Tuttavia, pochi paesi o aree, come Nuova Zelanda, Norvegia, Islanda e Polinesia Francese, riferiscono di non aver trovato alcuna evidenza di questo organismo negli studi finora (Spickler, 2017).

Umano  
Il periodo di incubazione per la febbre Q acuta varia da due giorni a sei settimane, con la maggior parte dei pazienti che si ammalano entro due‑tre settimane dall'esposizione. La febbre Q cronica è riportata di svilupparsi mesi o anni dopo l'infezione, sebbene alcuni di questi casi ultimi possano derivare da diagnosi ritardata. Studi da recenti focolai nei Paesi Bassi suggeriscono che la maggior parte dei casi di endocardite può essere rilevata entro pochi mesi o un anno dall'infezione (Spickler, 2017).

Animale  
La febbre Q è una malattia diffusa causata dal batterio *Coxiella burnetii*, che può infettare mammiferi come bovini, ovini, caprini, asini, cammelli, pollame, cani, gatti, uccelli, rettili e artropodi. La vaccinazione animale è stata utilizzata in aree in cui le infezioni sono comuni. La maggior parte dei paesi mantiene un elenco di vaccini veterinari approvati per l'uso. Per regolamenti specifici, consultare le autorità veterinarie del paese. La febbre Q è principalmente associata a aborti sporadici o a focolai di aborti e di piccoli morti o deboli in bovini, ovini e caprini. L'infezione persiste per diversi anni. Pecore, capre e bovini sono principalmente portatori asintomatici ma possono scaricare batteri in varie secrezioni e escrezioni. La febbre Q è anche trasmessa per inalazione o polvere contaminata da secrezioni o escrezioni animali infetti. La febbre Q può essere anche trasmessa da zecche che passano i batteri da un animale infetto a un animale suscettibile, le cui feci contengono i batteri e quindi contaminano anche l'ambiente. Gli esseri umani acquisiscono generalmente l'infezione tramite trasmissione aerotransportata dai depositi animali, soprattutto da ruminanti domestici, ma altri animali domestici e selvatici (animali domestici, conigli, uccelli, ecc.) possono essere coinvolti. *C. burnetii* mostra diverse forme morfologiche nel suo ciclo di sviluppo, e alcune forme possono sopravvivere extracellularmente e persino accumularsi nell'ambiente (FAO, 1994; WOAH, 2024a).

Metriche e limiti numerici  
La febbre Q è stata resa una malattia notifica nazionale negli Stati Uniti nel 1999. Il CDC compila il numero di casi riportati dai dipartimenti di sanità statali e locali e segnala le tendenze nazionali. Il numero di casi di febbre Q segnalati al CDC è aumentato, da 19 casi nel 2000 a 173 casi nel 2007. Nel 2008, la definizione del caso di febbre Q è stata modificata per consentire la segnalazione separata di febbre Q cronica e acuta. Durante il periodo 2008‑2013 il numero di casi segnalati è diminuito leggermente rispetto al 2007, tornando a livelli elevati nel 2014. Nel 2019, sono stati segnalati 178 casi di febbre Q acuta, oltre a 34 casi di febbre Q cronica (CDC, 2024b). Per il 2019, sono stati segnalati 1 069 casi di febbre Q nell'Unione Europea/Area Economica Europea (UE/AEE), di cui 958 (90 %) sono stati confermati (ECDC, 2021).

Convenzione rilevante delle Nazioni Unite / trattato multilaterale  
Convenzione sulla proibizione dello sviluppo, produzione e stoccaggio di armi biologiche (batteriologiche) e di tossine e sulla loro distruzione (UNODA, nessuna data).  
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
Accordo WTO sull'applicazione di misure sanitarie e fitosanitarie (Accordo SPS) (WTO, 1994).

Nazioni Unite. 2023. Raccomandazioni sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello UN. Disponibile su: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accesso 1 gennaio 2025.

Driver  
Umano  
Introduzione di animali infetti, ambiente contaminato, polvere, consumo di prodotti contaminati  
Animale  
Introduzione di animali infetti, ambiente contaminato, polvere, consumo di prodotti contaminati

Impatto  
Umano  
Aborti tardi nella gravidanza, infetta gli esseri umani. Chiunque lavori con bovini, ovini o prodotti derivati è a rischio aumentato di contrarre la febbre Q, incluse le seguenti occupazioni: lavoratori agricoli, lavoratori di macello, lavoratori negli impianti di confezionamento della carne, veterinari e lavoratori della lana. È stata segnalata una malattia grave nel feto; quindi, le donne in gravidanza corrono il rischio di trasmettere l'infezione ai loro bambini. La malattia può anche essere particolarmente grave nei neonati. Le persone con problemi alle valvole cardiache sono a rischio aumentato di contrarre endocardite (infiammazione del rivestimento interno del cuore) (ECDC, nessuna data).

Animale  
Aborti tardi nella gravidanza, infetta gli esseri umani.

Contesto multi-rischio  
Molti fattori influenzano i focolai di febbre Q, che possono manifestarsi in una varietà di contesti e con modelli epidemici diversi. La febbre Q è comunemente percepita come un rischio per le persone che lavorano con bestiame, ma l'assenza di contatto animale non esclude l'infezione a causa della marcata capacità di trasmissione indiretta, portando probabilmente a una sottovalutazione del rischio per i focolai nelle comunità urbane. La mancanza di sospetto per la febbre Q in queste popolazioni può causare difficoltà nel riconoscimento del focolaio e, di conseguenza, ritardare la risposta (Tan et al., 2023).

Gestione del rischio  
Umano  
Il CDC raccomanda buone pratiche igieniche nei locali che trattano animali—in particolare pecore, bovini e caprini—per aiutare a prevenire la trasmissione dei batteri che causano la febbre Q. Poiché la malattia può essere trasmessa agli esseri umani tramite latte contaminato, la pastorizzazione del latte e dei prodotti lattiero-caseari aiuta a prevenire l'infezione (CDC, nessuna data). Inoltre, le altre misure di gestione del rischio includono, in sintesi, il controllo dei movimenti, il trattamento con antimicrobici, la tracciabilità all’indietro/all’avanti e la vaccinazione.

Animale  
La vaccinazione animale è stata utilizzata in aree dove le infezioni sono comuni. Più in generale, le misure sanitarie per rimuovere i fluidi post-partum e di parto, e per pulire e disinfettare le aree dove gli animali hanno partorito, possono prevenire la diffusione della malattia (WOAH, 2024a; 2024b; nessuna data). Altre azioni includono il controllo dei movimenti, il trattamento con antimicrobici, la tracciabilità all’indietro/all’avanti e la vaccinazione (prevenzione).

Monitoraggio  
Il tavolo sottostante offre una panoramica del monitoraggio della febbre Q negli animali. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
WHO, Ministero della Salute, Ministero dell'Agricoltura, Ministero del Bestiame, Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH  

Come viene osservato/monitorato/previstone il rischio?  
Attraverso il suo sistema globale di allerta precoce, FAO ha sostenuto i membri con monitoraggio, valutazione e previsione dei rischi per la salute animale per aumentare la preparazione e la risposta alle minacce per la salute animale:  
Il Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con l'allerta precoce e la rilevazione precoce dei focolai di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il monitoraggio in tempo reale delle malattie, EMPRES‑i+ consente il monitoraggio e l'analisi delle minacce per la salute animale in modo efficace, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sullo scambio di informazioni sulle malattie. Questo supporta la diffusione di valutazioni dei rischi e di allarmi per la presa di decisioni basate su evidenze.  
FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio delle emergenze di malattie animali esistenti e previste, oltre ad altre minacce alla catena agroalimentare.  
Inoltre, FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come l'OMS e la WOAH per verificare le informazioni sulle malattie attraverso meccanismi integrati come l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+), e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate dalla WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di allarmi di allerta precoce e valutazioni dei rischi ai membri, per consentire risposte tempestive a potenziali focolai.  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

L'OMS supporta i paesi a condurre la valutazione strategica del rischio in tutti i rischi nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio del paese, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per innescare allarmi precoci e informare le azioni preliminari (WHO, 2021).  
Il sistema di Allerta, Allarme e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione dei focolai di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economicamente efficiente per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i ministeri della sanità e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali a utilizzare il sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, nessuna data).

Riferimenti

CDC, 2024a. Febbre Q. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso il 29 maggio 2025.  
CDC, 2024b. Epidemiologia e Statistiche. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso il 29 maggio 2025.  
ECDC, 2021. Febbre Q – Rapporto Epidemiologico Annuale 2019. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accesso il 29 maggio 2025.  
ECDC, nessuna data. Fatti sulla febbre Q. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accesso il 29 maggio 2025.  
FAO, 2000. Malattie specifiche del bestiame. FAO Animal Production And Health Paper 119. Accesso il 29 maggio 2025.  
Spickler, A.R., 2017. Fact sheet sulla febbre Q. Center for Food Security and Public Health. Accesso il 29 maggio 2025.  
Tan, T., Heller, J., Firestone, S., Stevenson, M., Wiethoelter, A., 2023. Una revisione sistematica degli outbreak di febbre Q a livello globale. One Health. 18:100667. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100667. PMID: 39010957; PMCID: PMC11247264. Accesso il 29 maggio 2025.  
UNODA, nessuna data. Convenzione sulla proibizione dello sviluppo, produzione e stoccaggio di armi biologiche (batteriologiche) e di tossine e sulla loro distruzione. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accesso il 29 maggio 2025.  
WHO, 2016. Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª ed. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 maggio 2025.  
WHO, 2021. Strumento strategico per la valutazione dei rischi (STAR): un toolkit completo per la valutazione del rischio di emergenza sanitaria a tutti i rischi. World Health Organization (WHO). Accesso il 26 maggio 2025.  
WHO, nessuna data. Sistema di Allerta, Allarme e Risposta (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso il 18 aprile 2025.  
WOAH, 2024a. Manuale di test diagnostici e vaccini per animali terrestri, 13ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso il 29 maggio 2025.  
WOAH, 2024b. Codice di salute animale terrestre. 32ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso il 29 maggio 2025.  
WOAH, nessuna data. Febbre Q. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso il 29 maggio 2025.  
WTO, 1994. Accordo della WTO sull'applicazione di misure sanitarie e fitosanitarie (Accordo SPS). World Trade Organization (WTO). Accesso il 1 gennaio 2025.