Definizione  
La peste africana da suini (ASF) è una malattia virale altamente contagiosa che colpisce suini domestici e selvatici, con un tasso di mortalità che può arrivare al 100 %. Non è una minaccia per la salute umana, ma ha effetti devastanti sulle popolazioni di suini e sull’economia agraria. (WOAH, no date).  

Riferimento principale  
WOAH, no date. African swine fever. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La peste africana da suini (ASF) è una malattia altamente contagiosa, generalizzata dei suini causata da un iridovirus della famiglia Asfarviridae che presenta diversa virulenza tra le linee e resiste in modo molto robusto alla inativazione fisica e chimica. L’agente può rimanere vivente per lunghi periodi nel sangue, nelle feci e nei tessuti. Può inoltre moltiplicarsi nei suoi vettori. Di conseguenza, il controllo dell’ASF dipende dalla politica di eliminazione (stamping‑out) e dall’applicazione rigorosa delle quarantene (FAO, 2019).  

Nel ciclo sylvatico naturale, gli scarti da cui non hanno occhi, i gocciolacci dei pidocchi Ornithodoros (noti anche come tampan), insieme ai suini selvatici africani, sono i ricettori naturali del virus ASFV. Possono trasmettere il virus tramite le loro punture. Tutti i membri della famiglia dei suini (Suidae) sono suscettibili all’infezione, ma la malattia clinica si osserva solo nei suini domestici e ferali, così come nei cinghiali europei strettamente correlati. I suini selvatici africani sono portatori asintomatici di ASF e fungono da riserva del virus in alcune parti dell’Africa. Questi includono i cinghiali (Phacochoerus africanus e P. aethiopicus), i suini di bosco (Potamochoerus porcus e P. larvatus) e i cinghiali forestali giganti (Hylochoerus meinertzhageni) (FAO, 2019).  

Nei suini domestici, l’ASF si trasmette principalmente attraverso il contatto diretto, via rotta oronasale, attraverso le escrezioni di suini infetti, o dall’ingestione di carne di maiale o di altri prodotti contaminati contenenti il virus (ad es. cibo in scatola, rifiuti, carni di carcassa, ecc.). Altri percorsi di trasmissione includono il contatto indirettamente tramite fomiti o la trasmissione vettoriale tramite punture di gocciolacci da Ornithodoros infetti, se presenti.  

Di solito appare nella forma acuta di una febbre emorragica. Esistono anche forme subacute e croniche della malattia. La mortalità è di solito vicina al 100 % e i suini di tutte le età sono colpiti (FAO, 2019).  

Nei casi subacuti e cronici, i suini possono mostrare segni clinici più lievi, come perdita di appetito, perdita di peso e febbre (Sánchez‑Vizcaíno et al., 2015; Sun et al., 2021).  

L’ASF è presente sia in suini selvatici che domestici nelle regioni dell’Asia, dell’Europa e dell’Africa (OIE, 2018). Le persone possono trasportare il virus su lunghe distanze attraverso carne contaminata e altri sub‑prodotti come pelli, cranici, zanne o altri trofei di caccia (OIE, 2018; FAO, OIE & EC, 2019).  

Non esistono vaccini commerciali disponibili per l’ASF. Alcuni esperimenti vaccinali sono stati implementati nelle Filippine e al Vietnam. La maggior parte dei paesi mantiene una lista di vaccini veterinari approvati per l’uso. Per le normative specifiche, consultare le autorità veterinarie del paese.  

L’ASF è una delle malattie elencate dalla World Organisation for Animal Health (WOAH) (WOAH, 2024b). La malattia non è una zoonosi, cioè non infetta gli esseri umani.  

Metriche e limiti numerici  
Si stima che un quarto della popolazione globale di suini domestici sia stato decimato dalla malattia, causando insicurezza alimentare e perdite economiche su scala globale senza precedenti (Dixon et al., 2019).  

Convenzione/un trattato multilateral della N.U. rilevante  
Accordo WTO sull’applicazione delle misure sanitarie e fitosanitarie (SPS Agreement) (WTO, 1994). Disponibile su: https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Raccomandazioni UN sul trasporto di merci pericolose – Regolamenti modello UN (UNECE, 2023). Disponibile su: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Motori (Drivers)  
Mancanza di biosicurezza, alimentazione con rifiuti alimentari e trasporto di suini vivi e prodotti portati non cotti, presenza dei vettori competenti di Ornithodoros. L’ASF si diffonde facilmente in aree che sperimentano tempeste, alluvioni, conflitti civili, insicurezza, spostamento di persone o una maggiore necessità di mobilità, a causa delle difficoltà nel mantenere una alta biosicurezza. I prodotti di carne di maiale per l’assistenza alimentare possono introdurre l’ASF in zone libere dal virus quando i rifiuti alimentari non cotti sono somministrati per l’allevamento di suini.  

Impatto  
Morte di animali infetti, diffusione dell’infezione e divieto commerciale. La malattia è la causa di grandi perdite economiche, minaccia l’insicurezza alimentare e il commercio sicuro, e pone sfide alla produzione sostenibile di suini nei paesi colpiti.  

Contesto multi‑pericolo  
La carne di maiale è una delle principali fonti di proteine animali, rappresentando più del 35 % dell’assunzione globale di carne. Pertanto, questa malattia costituisce un grave problema per la sicurezza alimentare a livello mondiale (WOAH, no date). L’ASF continua a diffondersi a livello globale, minacciando la salute e il benessere dei suini. La malattia è giunta a più paesi in Asia, Caraibi, Europa e Pacifico, colpendo sia suini domestici che selvatici (WOAH, no date). Questa malattia è anche motivo di preoccupazione per la biodiversità e l’equilibrio degli ecosistemi, poiché colpisce non solo i suini di allevamento domestico ma anche i cinghiali, comprese le razze native (WOAH, no date).  

Gestione del rischio  
Le misure includono la depopolazione delle mandrie infette, il controllo del movimento, il miglioramento della biosicurezza nelle fattorie. Un approccio One Health alla gestione del rischio aiuterà ad affrontare i fattori interconnessi che contribuiscono al rischio e a promuovere la collaborazione tra i settori, migliorando al contempo la sorveglianza e l’allerta precoce tramite l’integrazione della salute umana, animale e ambientale.  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio per la peste africana da suini. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale competente per la gestione delle catastrofi.  

Quale istituzione(e) produce(i) i dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH  

Come viene osservato/monitorato/previstia il pericolo?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Riferimenti  
Dixon, L.K., Sun, H., Roberts, H., 2019. African swine fever. Antiviral Res.;165:34-41. doi: 10.1016/j.antiviral.2019.02.018. Epub 2019 Mar 2. PMID: 30836106. Accessed 28 May 2025.  
Sánchez‑Vizcaíno, J.M., Mur, L., Gomez‑Villamandos, J.C., Carrasco L., 2015. An Update on the Epidemiology and Pathology of African Swine Fever. J. Comp. Pathol, 152:9–21. doi: 10.1016/j.jcpa.2014.09.003.  
Sun, E., Huang, L., Zhang, X., Zhang, J., Shen, D., Zhang, Z., Wang, Z., et al., 2021. Genotype I African Swine Fever Viruses Emerged in Domestic Pigs in China and Caused Chronic Infection. Emerg. Microbes Infect, 10:2183–2193. doi: 10.1080/22221751.2021.1999779.  
WOAH, no date. African Swine Fever. World Organisation for Animal Health (OIE). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (WOAH). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accessed 1 September 2024.  
Cite this [Copy citation]