**Definizione**  
La lumpy skin disease (LSD) è una malattia a virus di tipo pox trasmessa da vettori, che colpisce bestiame domestico, tra cui bovini e bufali d’acqua asiatici, e si caratterizza dalla comparsa di noduli cutanei su tutte le superfici del corpo, compreso il torace (FAO, 2017).  

**Riferimento primario**  
FAO, 2017. *Lumpy Skin Disease: A field manual for veterinarians*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) Animal Production and Health Manual No. 20. Accessed 28 May 2025.  

**Annotazioni**  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La lumpy skin disease (LSD) è causata dal virus della lumpy skin disease (LSDV), un membro del genere *Capripoxvirus* (CaPV) appartenente alla famiglia *Poxviridae*, con una significativa morbidità nei bovini che ha effetti drammatici sul reddito rurale (FAO, 2017). Il LSDV condivide il genere con il virus della pox di pecora (SPPV) e il virus della pox di capra (GTPV), che sono strettamente correlati ma distinti dal punto di vista filogenetico. LSD è una delle malattie elencate dall’Organizzazione Mondiale della Salute Animale (WOAH) (WOAH, 2024b). Il tasso di morbidità varia dal 10 al 20%, anche se in alcune aree è stato riportato fino al 45% con tassi di mortalità dell’1 al 5%, considerati usuali (WOAH, 2022). LSD si diffonde principalmente tramite trasmissione meccanica da vettori artropodi. Oltre ai vettori, la trasmissione può avvenire attraverso il consumo di alimenti o acqua contaminati, contatto diretto, accoppiamento naturale o inseminazione artificiale (FAO, 2017). Anche se tradizionalmente limitata all’Africa subsahariana, LSD si è diffusa rapidamente in nuovi territori dal 2015, inclusi Medio Oriente e Turchia, la maggior parte dei paesi balcanici, Caucasus e Federazione Russa, causando significative perdite economiche e una seria minaccia alla sicurezza alimentare. Inoltre, nel 2019, LSD è stata segnalata anche in Bangladesh, Cina e India e nel 2020 ha raggiunto Taiwan (WOAH, no date a). LSD può propagarsi rapidamente oltre i confini nazionali e raggiungere proporzioni epidemiche, richiedendo quindi cooperazione regionale in prevenzione, controllo ed eradicazione (FAO, 2017). LSD è prevenibile mediante misure di controllo, tra cui la vaccinazione (Metwally et al., 2021). La vaccinazione su larga scala è il modo più efficace per prevenire e controllare la diffusione della malattia. I vaccini vivi attenuati efficaci sono i vaccini più comunemente usati contro LSD commercialmente disponibili e, più velocemente vengono utilizzati, meno grave sarà l'impatto economico di un'epidemia (FAO, 2017). Ogni paese solitamente mantiene una lista di vaccini veterinari registrati approvati per l'uso. Per regolamenti specifici, consultare le autorità veterinarie del paese. Non vi sono prove che LSDV possa infettare gli esseri umani (FAO, 2017).  

**Metriche e limiti numerici**  
LSD è una malattia elencata da WOAH e deve essere segnalata all’Organizzazione, come indicato nel Codice della Salute Animale Terrestre. Il World Animal Health Information System (WAHIS) è il database di riferimento globale per la salute animale dell’Organizzazione Mondiale della Salute Animale (WOAH). I dati WAHIS riflettono le informazioni validate dal 2005 in poi, riportate dai Servizi Veterinari di Paesi e Territori Membri e non Membri sulle malattie elencate in animali domestici e selvatici terrestri e acquatici, nonché sulle malattie emergenti e zoonosi. WAHIS include strumenti di mappatura interattiva e cruscotti per supportare la consultazione, la visualizzazione e l’estrazione di dati di salute animale ufficialmente validati (WOAH, no date b).  

**Convenzione o trattato multilateral rilevante delle Nazioni Unite**  
Accordo WTO sull'applicazione delle misure sanitarie e fitosanitarie (Accordo SPS) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accessed 1 January 2025.  
Nazioni Unite. 2023. Raccomandazioni sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello UN. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.  

**Motori**  
LSD si diffonde facilmente in zone soggette a temporali, inondazioni, conflitti civili, incertezza, spostamento di persone e maggiore necessità di mobilità, a causa delle difficoltà nel mantenere un’alta biosicurezza. Altri motori includono la mancanza di biosicurezza e la presenza di vettori (FAO, 2017).  

**Impatto**  
Morte di animali infetti, diffusione dell’infezione, divieto commerciale (FAO, 2017). Sebbene il tasso di mortalità sia generalmente basso, le perdite economiche derivano dalla perdita di condizione, dalla riduzione della produzione di latte, aborti, infertilità e pelle danneggiata.  

**Contesto multi‑rischio**  
Il LSDV è notevolmente stabile, sopravvivendo per lunghi periodi a temperatura ambiente, soprattutto in croste secche. LSDV è molto resistente all’inativazione, sopravvivendo in noduli cutanei necrotici fino a 33 giorni o più, in croste desiccate fino a 35 giorni e almeno 18 giorni in pelli secche. Può rimanere viable per lunghi periodi nell’ambiente. Il virus è suscettibile alla luce solare e ai detergenti contenenti solventi lipidici, ma in condizioni ambientali scure, come alloggi animali contaminati, può persistere per molti mesi (WOAH, 2022).  

**Gestione del rischio**  
Programma di vaccinazione, controllo dei vettori, controllo dei movimenti, biosicurezza delle fattorie (FAO, 2017). L’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) fornisce indicazioni sulle misure preventive (FAO, no date). È difficile fermare i bovini dagli attacchi di vettori infetti (mosche, ecc.) una volta che l’infezione è presente in un’area. I comportamenti a rischio aumentano la probabilità che l’infezione sia trasportata tra le località. La vaccinazione su larga scala è il modo più efficace per prevenire e controllare la diffusione della malattia (FAO, 2017). Le indicazioni FAO sulle misure preventive che possono migliorare il livello di protezione di un gregge da LSD e altre malattie infettive includono le seguenti (FAO, no date): Implementare misure di biosicurezza: poiché bestiame e veicoli possono trasportare vettori vivi (mosche, zanzare, ecc.) tra le aree, evitare l’entrata o l’apertura di tali veicoli all’interno o nelle vicinanze delle tenute, a meno che non siano disinfettati con prodotti approvati. Proteggere gli animali dagli insetti (es. trattamento con repellenti approvati, spostare gli animali in località all’interno della tenuta con meno mosse di morsi). Cambiare le aghi quando si trattano gli animali. Misure generali per ridurre il rischio di LSD e altre malattie: bagno disinfettante al piede all’ingresso della stalla. Coperture di scarpe usa‑e‑togli e tute per i visitatori. Disinfezione e disinfestazione dei veicoli prima e dopo i movimenti. Sensibilizzare i proprietari di bestiame, i veterinari sul campo e i lavoratori della salute animale e incoraggiare la segnalazione all’autorità veterinaria centrale. Evitare: contatti tra animali di diversi greggi (es. su prato). Aree di pascolo dove le mosse di molestia sono molto abbondanti. Condivisione di animali, attrezzi, veicoli e personale con altre fattorie. Sensibilizzare il gregge può essere a rischio. È molto importante controllare regolarmente tutti gli animali e segnalare a un veterinario o servizio veterinario.  

**Monitoraggio**  
La sezione e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio della lumpy skin disease. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche relative all’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione del disastro.  

Quale istituzione(i) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH  

Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

**Riferimenti**  
FAO, no date. *Lumpy skin disease*. Accessed 1 January 2025.  
WOAH, 2022. *Lumpy Skin Disease technical disease card: Aetiology Epidemiology Diagnosis Prevention and Control References World Organisation for Animal Health (WOAH).* Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, 2024b. *Terrestrial Animal Health Code*. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, no date a. *Lumpy Skin Disease*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, no date b. *WAHIS: World Animal Health Information System* World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.