Definition  
La peste dei piccoli ruminanti è una malattia altamente contagiosa e devastante per capre e pecore. L’agente patogeno, il virus della peste dei piccoli ruminanti, è un membro del genere *Morbillivirus*, della famiglia *Paramyxoviridae* e dell’ordine *Mononegavirales* (adattato da FAO, senza data e WOAH, 2024a).  

Primary reference(s)  
FAO, senza data. Peste des petits ruminants. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2024a. Peste des petits ruminants. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 September 2024.  

Annotations  
Additional scientific description  
PPR è una malattia prevenibile mediante vaccino. Il vaccino PPR rappresenta un buon esempio di immunità solida ottenuta con un vaccino a base di virus attenuato. La vaccinazione PPR dovrebbe essere effettuata in base alla situazione epidemiologica di ogni area/paese (Diallo & Singh, 2021). In genere, ogni paese ha un elenco di vaccini veterinari registrati autorizzati all'uso interno. Contattare le autorità veterinarie del paese per ulteriori informazioni.  
Peste des Petits Ruminants (PPR) è una malattia animale altamente contagiosa che colpisce piccoli ruminanti domestici e selvatici. È causata da un virus appartenente al genere *Morbillivirus*, alla famiglia *Paramixoviridae*. Una volta introdotto, il virus può infettare fino al 90 % di una mandria di piccoli ruminanti, e la malattia uccide fino al 70 % degli animali infetti (FAO, senza data).  
PPR è stata descritta per la prima volta nel 1942 in Costa d’Avorio, Africa occidentale. Da allora la malattia si è diffusa in ampie regioni di Africa, Medio Oriente, Asia e Europa. Oggi più di 70 paesi sono colpiti o a rischio elevato e molti altri non dispongono di uno status ufficiale PPR. Paesi infetti da PPR e a rischio ospitano circa 1,7 miliardi di testa – circa l’80 % – della popolazione globale di pecore e capre (FAO, senza data).  
La trasmissione di PPR avviene principalmente per aerosol o contatto diretto tra animali in stretta vicinanza e tramite fomiti che diffondono l’infezione tramite lettiere, mangime, pascoli e bacinelli d’acqua (OIE, 2020).  
PPR provoca perdite economiche annuali fino a 2,1 miliardi di USD. Oltre a questo valore, 300 milioni di famiglie rischiano di perdere mezzi di sussistenza, sicurezza alimentare e opportunità di lavoro. Inoltre, piccoli ruminanti e i loro prodotti sono merci scambiate a livello internazionale, in particolare in Africa e Medio Oriente. PPR influisce notevolmente sui ricavi di esportazione e genera carenze di approvvigionamento. L’incapacità di famiglie, comunità e istituzioni di anticipare, assorbire o recuperare dalla PPR può compromettere gli sforzi di sviluppo nazionale e regionale, invertendo decenni di progresso (FAO, senza data).  
Fino a poco tempo fa, questo virus era semplicemente denominato Virus della Peste dei Piccoli Ruminanti (PPRV); il nome ufficiale del virus è stato cambiato nel 2016 in *small ruminant morbillivirus* (SRM). Tuttavia, è ancora comunemente conosciuto come PPRV da coloro che operano sul campo. È antigenicamente simile al virus della peste del bovino, al virus della morbillo e al virus della distemper canina. È trasmesso tramite contatto diretto con animali infetti. PPR si verifica anche in alcune specie di fauna selvatica, che possono fungere da fonte di infezione per piccoli ruminanti domestici. Paesi infetti da PPR sono esclusi dal commercio internazionale di piccoli ruminanti vivi (OIE, 2020).  
Un’epidemia di PPR è un’emergenza a causa della sua rapida diffusione e del tasso elevato di mortalità animale. Malattie fatali dei piccoli ruminanti, come la PPR, colpiscono le già vulnerabili attività di sussistenza e possono decimare i risparmi delle popolazioni povere, specialmente nelle aree pastorali. Le persone diventano disperate quando perdono i loro beni. Le epidemie di PPR, e la disperazione dovuta alla perdita, possono scatenare turbolenze, migrazione e situazioni di sicurezza volatile (FAO, senza data).  
Eradicare la PPR aumenterà la sostenibilità, allevierà la povertà, migliorerà la resilienza di pastori poveri e delle loro comunità, permettendo loro di far fronte meglio ad altri shock e minacce, prevenendo migrazioni forzate e mitigando tendenze estremiste (FAO, senza data).  
Per esempio, la Mongolia ha registrato le prime epidemie di PPR nelle popolazioni di pecore e capre a settembre 2016. In assenza di una risposta adeguata da parte dei servizi veterinari locali, la malattia si è diffusa rapidamente, devastando le attività di sussistenza rurale e interrompendo esportazioni e catene di valore. A dicembre 2016, la PPR si è propagata alle specie di antilopi selvatiche uccidendo fino al 60 % della popolazione di Saiga, una specie in pericolo critico secondo l’Unione Internazionale per la Conservazione della Natura (IUCN) (FAO, senza data).  
PPR non è un’infezione zoonotica. Non esiste alcun rischio noto di infezione umana con il virus PPR (FAO, senza data).  

Metrics and numeric limits  
Peste des petits ruminants (PPR) è elencata tra le malattie notifichili. I membri sono obbligati a segnalare casi ed epidemie all’Organizzazione, secondo il Codice della Salute Animale Terrestre (WOAH, senza data).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Drivers  
PPR si diffonde facilmente nelle aree in conflitto civile, causando insicurezza, sfollamento delle persone, perdita di beni e un maggiore bisogno di mobilità. In tali aree, la vaccinazione per aumentare l’immunità di gregge è difficile, e il movimento (sfollamento) di animali suscettibili diffonde la malattia. L’introduzione di animali infetti in una popolazione ingenua è un altro fattore di rischio (WOAH, 2020).  

Impacts  
Morte di animali infetti, diffusione dell’infezione, divieto di commercio (WOAH, 2020; 2024b).  

Multi-hazard context  
Peste des petits ruminants (PPR) è una malattia transfrontaliera contagiosa che ha gravi impatti socio‑economici negativi sul reddito degli allevatori e, in particolare, sul sussistenza e sulla sicurezza alimentare delle comunità rurali più vulnerabili, in particolare delle donne. WOAH e FAO, nella loro strategia congiunta per il controllo e l’eradicazione della PPR, hanno fissato l’obiettivo di eradicare la malattia entro il 2030 (WOAH, senza data).  
Peste des petits ruminants (PPR) rappresenta una minaccia significativa per la sicurezza alimentare e il sussistenza in circa 70 paesi. Fino al 90 % dei greggi è infetto e i tassi di mortalità possono raggiungere il 70 %. Vaccini efficaci e accessibili che garantiscono un’immunità lifelong rendono l’eradicazione raggiungibile tramite vaccinazione mirata e sorveglianza migliorata. Il Programma Globale di Eradicazione per la PPR mira a eliminare la malattia entro il 2030 con un investimento di 1,9 miliardi di USD. Offre significativi benefici economici e una migliore sicurezza alimentare per milioni di persone dipendenti da piccoli ruminanti (FAO, 2025).  

Risk Management  
Programma di vaccinazione, controllo del movimento, miglioramento della biosicurezza (WOAH, 2020; 2024b). Eradicare la PPR è un grande passo verso il raggiungimento degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (UNDESA, senza data). Una vaccinazione unica può immunizzare i ruminanti per tutta la vita contro la PPR.  

Monitoring  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio della peste dei piccoli ruminanti. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche sull’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale competente in materia di gestione del rischio di disastri.  
Quali istituzioni producono i dati/informazioni sul rischio di disastro? Ministry of Agriculture, Ministry of Livestock, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres.  
Come viene osservato/monitorato/previsione l’evento? Attraverso il suo sistema globale di allerta precoce, FAO ha supportato i Membri con il monitoraggio, la valutazione e la previsione dei rischi per la salute animale al fine di migliorare la preparazione e la risposta alle minacce per la salute animale:  
Il Global Animal Disease Information System, EMPRES-i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con allerta precoce e rilevamento precoce delle epidemie di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il tracciamento in tempo reale delle malattie, EMPRES-i+ consente un monitoraggio e un’analisi efficaci delle minacce per la salute animale, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sulla condivisione delle informazioni sulle malattie. Ciò supporta la diffusione di valutazioni dei rischi e allarmi per un processo decisionale basato sull’evidenza.  
FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio degli esistenti e dei rischi previsti di emergenza di malattie animali, oltre ad altre minacce alla catena agroalimentare.  
Inoltre, FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come WHO e WOAH per verificare le informazioni sulle malattie attraverso meccanismi integrati come l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+) e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate dalla WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di allarmi di allerta precoce e valutazioni dei rischi ai Membri, per consentire risposte tempestive a potenziali epidemie.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
Diallo, A., Singh, R.P., 2021. Peste des Petits Ruminants. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. *Vaccini veterinari: principi e applicazioni*. Chichester, John Wiley & Sons Limited e FAO. Accessed 28 May 2025.  
FAO, senza data. Peste des petits ruminants. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 28 May 2025.  
FAO, 2025. Verso un mondo libero dalla peste dei piccoli ruminanti: perché investire è importante. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2024a. Manuale dei test diagnostici e dei vaccini per gli animali terrestri, 13ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2024b. Codice della salute animale terrestre. 32ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, senza data. Peste des petits ruminants. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  

Cite this [Copy citation]