**Definizione**  
La mosca rossa del Nuovo Mondo (NWS), *Cochliomyia hominivorax* (Coquerel), è un parassita obbligato dei mammiferi, compresi gli esseri umani, durante le fasi larvali. Le larve che si nutrono della pelle e dei tessuti sottostanti dell'ospite provocano una condizione nota come miasi da ferita o traumatica, che può essere fatale (adattato da PAHO, data non indicata e WOAH, data non indicata).

**Riferimento principale**  
PAHO, no date. *Miasis por larvas de Cochliomyia hominivorax* Pan American Health Organization (PAHO). Accesso 27 maggio 2025.  
WOAH, no date. *New World Screwworm* (*Cochliomyia hominivorax*). Accesso 27 maggio 2025.

**Annotazioni**  
*Descrizione scientifica aggiuntiva*  
La mosca rossa del Nuovo Mondo, *Cochliomyia hominivorax* Cocquerel, è una mosca da spazzatura che è un parassita obbligato di animali a sangue caldo nelle regioni tropicali e subtropicali del Sud America e dei Caraibi. Le femmine cercano animali o umani e depongono le uova sulla pelle, spesso vicino a ferite aperte (PAHO, data non indicata; WOAH, data non indicata). Le larve si nutrono dei tessuti viventi dell'animale, ingrandendo la ferita, il che può causare la morte se non trattato. Il periodo tra l'oviposizione in un sito di ferita e l'espressione della malattia dovuta alle larve che scavano può essere così breve da un a due giorni. Dopo la cessazione dell'alimentazione, le larve lasciano l'animale e si pupazzano nel suolo. Il ciclo di vita richiede circa tre settimane. L'infestazione del tessuto da parte delle larve di mosca è nota come “miasi”.  

HumanNWS infestazioni in umani sono rare ma molto dolorose. Se hai un'infestazione da NWS, potresti vedere larve (maggi) intorno o in una ferita aperta. Potrebbero anche trovarsi nel naso, negli occhi o nella bocca. Informa il tuo operatore sanitario di qualsiasi viaggio recente in America Centrale o del Sud, o nei Caraibi. I sintomi possono includere anche lesioni cutanee inspiegabili (ferite o piaghe) che non guariscono. Ferite cutanee o piaghe che peggiorano nel tempo. Ferite cutanee o piaghe dolorose. Emorragie da piaghe aperte. Sensazione di movimento delle larve all'interno di una ferita cutanea o piaga, del naso, della bocca o degli occhi. Vedere larve intorno o in piaghe aperte. Odore cattivo dall'area di infestazione. Infezioni batteriche secondarie che a volte si verificano e possono causare febbre o brividi (CDC, 2024).  

AnimalIn 1988, il parassita si è diffuso dagli Americhe alla Libia; è stato identificato dai veterinari libici nella parte nord-occidentale del paese. Il modo di introdurre e il paese da cui proviene il parassita rimangono sconosciuti. L'identificazione tassonomica positiva del parassita è stata effettuata da scienziati britannici, e l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO) ha confermato la presenza della malattia di miasi da mosca rossa del Nuovo Mondo in Libia a marzo 1989 (Lindquist & Abusowa, 1991). Numerosi casi di miasi da mosca rossa sono stati documentati negli umani. I danni economici dovuti all'infestazione di bestiame da mosca rossa sono significativi. Nel 2005, si stima che solo in Sud America le perdite annuali siano state di circa 3,6 miliardi di USD (Scott et al., 2020). I programmi di eradicazione della mosca rossa del Nuovo Mondo hanno eliminato questa miasi da Curacao, Porto Rico, le Isole Vergini, gli USA, il Messico e in America Centrale (Guatemala, Belize, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica), fino a Panama nella parte meridionale del paese dove è stata istituita una zona tampone. Da 2021, la mosca rossa del Nuovo Mondo ha fatto un ritorno drammatico (reinfestazione) in regioni dove è stata eradicata per oltre 30 anni. Tutti i paesi dell'America Centrale e, più recentemente, il Messico hanno riportato la sua riapparizione. Questa rinascita rappresenta una minaccia significativa per il bestiame, la fauna selvatica e la salute pubblica. A partire dal 2024, la mosca rossa del Nuovo Mondo è presente in tutti i paesi dell'America Centrale (Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Messico, Nicaragua, Panama), tre nei Caraibi (Cuba, Repubblica Dominicana, Giamaica) su 13 stati sovrani, e 10 su 12 paesi del Sud America (Argentina, Bolivia, Brasile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perù, Suriname, Uruguay, Venezuela; e sospetti in Guyana). La malattia può rapidamente diventare debilitante o fatale se interessa occhi, bocca, seni nasali o frontali, o orecchie (CFSPH, 2016). La presentazione clinica della mosca rossa è sempre associata a una varietà di ferite preesistenti e dovrebbe essere considerata in caso di qualsiasi miasi. Le ferite possono manifestarsi con drenaggio o ingrandimento; i segni di infestazione con diuresi serosanguinea sono spesso accompagnati da un odore distintivo. Gli animali con miasi da mosca rossa spesso mostrano disagio e appaiono pigri e depressi; separati dal gruppo e possono anche manifestare anorexia e ridotta produzione di latte. Morbidità, sebbene variabile in aree con alte popolazioni di mosca rossa, può raggiungere il 100% nelle ferite di neonato. Se non trattata, l'animale può morire entro una o due settimane a causa di superinfestazione, shock tossico e/o infezione batterica secondaria.  

Il diagnosticare in laboratorio si effettua tramite l'identificazione dei parassiti al microscopio. La diagnosi sul campo delle larve di mosca rossa, anche con un microscopio o un lente d'ingrandimento, è difficile. Le mosche adulte sono raramente viste. Sono inoltre difficili da distinguere da altre mosche. Altre tecniche usate principalmente nei laboratori di ricerca includono l'analisi degli idrocarburi cuticolari, l'analisi del DNA mitocondriale e i test di reazione a catena della polimerasi di DNA amplificato casualmente (RAPD-PCR). La sierologia non viene usata (CFSPH, 2016). Le infestazioni di mosca rossa possono essere trattate sia nelle regioni endemiche sia in quelle non endemiche; l'eutanasia dell'animale di solito non è necessaria. Sebbene alcune ferite possano essere eseguite chirurgicamente, la maggior parte viene trattata con un larvicida adeguato e lasciata guarire senza chiusura. Il trattamento viene solitamente ripetuto a intervalli fino a quando la ferita non guarisce. La rimozione del tessuto necrotico può essere necessaria, e gli antibiotici possono essere somministrati quando c'è contaminazione batterica secondaria. In regioni non endemiche, l'animale è quarantena fino al completamento del trattamento e alla guarigione della ferita. Il trattamento dell'ambiente può essere necessario. Le larve rimosse dalla ferita devono essere immerse in un preservante di alcol o distrutte. Se qualsiasi larva lascia una ferita infettata e si sviluppa in adulta, la mosca rossa può stabilirsi in un'area (CFSPH, 2016).  

**Metriche e limiti numerici**  
Come esempio di metriche e limiti numerici, la FAO riporta che negli Stati Uniti e nei paesi caribenni rilevanti, le metriche vengono utilizzate per determinare l'incidenza delle epidemie (FAO, no date).

**Convenzioni e trattati multilateral rilevanti delle Nazioni Unite**  
Unioni delle Nazioni. 2023. Raccomandazioni delle Nazioni Unite sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello delle Nazioni Unite. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accesso 1 gennaio 2025.  
Accordo WTO sulla applicazione di misure sanitarie e fitosanitarie (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accesso 1 gennaio 2025.  
Regolamenti internazionali sulla salute (2005), 3a ed. (WHO, 2016).

**Motori**  
HumanNWS è endemico nei tropici e subtropici americani che comprendono i paesi del Sud America, Cuba, Haiti e la Repubblica Dominicana. Ci sono stati casi recenti in paesi dell'America Centrale per la prima volta in molti anni. Le persone a rischio più elevato includono  
- Coloro che vivono in zone rurali in regioni o paesi dove la NWS è endemica, e dove si alleva bestiame.  
- Persone che lavorano frequentemente con bestiame.  
- Chiunque abbia piaghe aperte o ferite, inclusi quelli che hanno subito un intervento chirurgico recente, poiché le mosche depongono le uova su ferite aperte.  
- Popolazioni vulnerabili, inclusi individui immunocompromessi, soggetti in estremi di età e persone con malnutrizione.  

Animal  
La mosca NWS può diffondersi insieme al bestiame o agli animali domestici infetti o a persone sfollate quando si spostano (o tornano). La presenza/introduzione della mosca rossa del Nuovo Mondo (*Cochliomyia hominivorax*) e l'introduzione di bestiame o animali domestici infetti sono altri motivi.

**Impatto**  
Human  
Le larve di NWS causano danni estesi strappando il tessuto ospite con i loro artigli bocca affilati. La ferita può diventare più grande e profonda man mano che più larve schiudono e si nutrono di tessuto vivo. Di conseguenza, la NWS può causare danni gravi all'animale o alla persona infetta. Una superinfezione batterica può anche verificarsi a causa dell'infestazione da NWS (CDC, 2024).  

Animal  
Morte di animali infetti, diffusione dell'infezione, divieto di commercio.

**Contesto multi-rischio**  
Le perdite causate dall'infestazione da mosca rossa non sono solo quelle derivanti dalla morbidità e mortalità del bestiame ma anche dai costi di sorveglianza continua e trattamento degli animali. I costi aumentati delle pratiche di gestione del bestiame, dettati dalla presenza di NWS, sono difficili da stimare (FAO, no date).

**Gestione del rischio**  
Human  
I clinici possono diagnosticare la NWS trovando larve (maggi) nei tessuti. L'identificazione del genere o della specie comporta il confronto di certe strutture morfologiche sulle larve, inclusi spiracoli anteriore e posteriore, parti bocca, scheletro cephalopharyngeale e spine cuticolari. La storia di viaggi può essere di aiuto per l'identificazione a livello di genere o specie. Il modo migliore per prevenire la mosca rossa del Nuovo Mondo (NWS) è evitare l'esposizione. Gli operatori sanitari dovrebbero essere vigili per i sintomi della NWS in persone con storia di viaggi recenti in regioni dove la NWS è endemica.  
- Incoraggiare i pazienti ad evitare di trascorrere tempo vicino al bestiame o dove è contenuto bestiame mentre si trovano in zone rurali in regioni endemiche di NWS.  
- Consigliare ai pazienti di pulire e coprire le ferite, indossare abbigliamento largo, camicie a maniche lunghe, pantaloni e calze, e utilizzare repellenti inquinanti approvati dall'Agenzia per la Protezione dell'Ambiente (EPA).  
- Consigliare i pazienti di evitare di dormire all'aperto e di proteggere i locali di riposo con schermature o reti da letti, specialmente dove le persone hanno ferite o secrezioni nasali o oculari attive. L'ispezione di finestre e porte ospedaliere è essenziale (CDC, 2024).  

Animal  
Programma di controllo con tecnica di insetto sterile (SIT), controllo del movimento e miglioramento della biosicurezza negli allevamenti. La mosca rossa del Nuovo Mondo è una malattia elencata dall'Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (WOAH) nel suo Codice di Salute Animale Terrestre e deve essere segnalata alla WOAH (WOAH, 2024b). Per il controllo delle mosche rossa, l'implementazione di azioni volontarie e regolamentari può prevenire l'introduzione delle mosche rossa in aree senza infestazioni. Le mosche rossa possono entrare in zone non endemiche in animali infetti o come mosche adulte. Veicoli che possono contenere adulti o mosche immature devono essere spruzzati con insetticidi. Animali importati (inclusi animali domestici) devono essere ispezionati per infestazioni e trattati prima di essere ammessi. Come precauzione, le ferite che non sembrano infettate possono essere trattate con un insetticida. Gli animali possono anche essere spruzzati o immersi. Qualsiasi infestazione che diventi evidente dopo l'ingresso di un animale nel paese deve essere trattata prontamente (CFSPH, 2016). Per prevenire la diffusione delle mosche rossa oltre la loro attuale distribuzione geografica, è necessario osservare con rigore i requisiti del commercio internazionale, come stabilito nel Codice di Salute Animale Terrestre WOAH (WOAH, 2024a; 2024b). In aree endemiche, gli animali devono essere ispezionati per mosche rossa ogni pochi giorni. Il bestiame può anche essere protetto tramite spruzzatura regolare o immersione con insetticidi, o mediante iniezioni subcutanee di ivermectina e composti correlati. I regolatori di crescita degli insetti hanno mostrato anche buoni risultati. I insetticidi a organofosfato sono efficaci contro le larve appena schiuse, le forme immature e le mosche adulte. Altri insetticidi, come carbammati e piretroidi, sono stati usati. La resistenza agli acaricidi può essere un problema. In aree dove le mosche rossa sono stagionali, la riproduzione può essere programmata per evitare le partite quando le mosche sono numerose. La prevenzione indiretta dell'infestazione da mosca rossa include l'evitare procedure di ferimento nei periodi dell'anno in cui le mosche rossa sono numerose; la corretta gestione del bestiame per minimizzare i ferimenti; rimozione di oggetti taglienti (ad esempio fili di ferro) dalle recinzioni degli animali; e l'uso di misure per ridurre altri parassiti di ferite, in particolare zecche (ad esempio mediante immersione e con tagli di orecchio impregnati di insetticidi) (CFSPH, 2016). Le mosche rossa possono essere eradicati da una regione rilasciando ripetutamente mosche maschi sterili che si accoppiano con femmine selvatiche per produrre uova non fertilizzate. Poiché è di solito impraticabile separare maschi e femmine irradiati, sia maschi che femmine vengono solitamente rilasciati. Questa tecnica, nota come tecnica di insetto sterile (SIT), porta a una riduzione del numero di mosche rossa e alla fine alla loro eradicazione. Inoltre, gli animali infetti sono trattati e i loro movimenti sono controllati (CFSPH, 2016).

**Monitoraggio**  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio della mosca rossa del Nuovo Mondo. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione(i) produce(n) i dati/informazioni sul rischio di disastri?  
Ministero dell'Agricoltura, Ministero del Bestiame, Ministero della Salute, Centri di Riferimento FAO, Centri di Riferimento WOAH  

Come viene osservato/monitorato/previsione del pericolo?  
Attraverso il suo sistema globale di allerta precoce, la FAO ha sostenuto i membri con monitoraggio del rischio, valutazione e previsione delle minacce alla salute animale per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce alla salute animale:  
Il Sistema Globale di Informazione su Malattie Animali, EMPRES-i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con allerta precoce e rilevamento precoce di epidemie di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il monitoraggio in tempo reale delle malattie, EMPRES-i+ consente il monitoraggio e l'analisi delle minacce alla salute animale in modo efficace, collaborando strettamente con paesi e regioni sul condivisione delle informazioni su malattie. Questo supporta la diffusione di valutazioni del rischio e avvisi per la decisione basata su evidenza.  
La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio di emergenza di malattie animali esistenti e previste, oltre a altre minacce alla catena agroalimentare.  
Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come l'WHO e la WOAH per verificare le informazioni su malattie attraverso meccanismi integrati come l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+), e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate nella WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di avvisi di allerta precoce e valutazioni del rischio ai membri, per consentire risposte tempestive a potenziali epidemie.  
FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

**Riferimenti**  
CDC, 2024. *Clinical Overview of New World Screwworm Myiasis*. Accesso 27 maggio 2025.  
CFSPH, 2016. *Screwworm Myiasis*. Center for Food Security and Public Health. (CFSPH). Accesso 27 maggio 2025.  
Lindquist, D.A., Abusowa, M., 1991. *The New World Screwworm in North Africa*. Accesso 27 maggio 2025.  
PAHO, no date. *Miasis por larvas de Cochliomyia hominivorax*. Pan American Health Organization (PAHO). Accesso 27 maggio 2025.  
Scott, M.J., Benoit, J.B., Davis, R.J., Bailey, S.T., Varga, V., Martinson, E.O., Hickner, P.V., Syed, Z., Cardoso, G.A., Torres, T.T., Weirauch, M.T., 2020. *Genomic analyses of a livestock pest, the New World screwworm, find potential targets for genetic control programs*. Communications Biology, 3:1-14.  
WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Accesso 27 maggio 2025.  
WOAH, no date. *New World Screwworm (Cochliomyia hominivorax)* World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 27 maggio 2025.  
WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals*, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 27 maggio 2025.  
WOAH, 2024b. *Terrestrial Animal Health Code*. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 27 maggio 2025.  
WTO, 1994. *The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement)*. World Trade Organization (WTO). Accesso 26 maggio 2025.  
WTO, 2007. *The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775*. World Trade Organization (WTO). Disponibile su: WTO | Sanitary and phytosanitary measures - gateway. Accesso 26 maggio 2025.