Definizione
La malattia di Newcastle (ND) è una malattia altamente contagiosa e spesso grave che si trova in tutto il mondo e che colpisce gli uccelli, causata da ceppi virulenti del paramyxovirus avicolo di tipo 1 (WOAH, no date).

Riferimenti primari
WOAH, no date. Malattia di Newcastle. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
Umano
Il virus della malattia di Newcastle (NDV) è capace di infettare gli esseri umani, causando una lieve congiuntivite transitoria auto-limitante senza effetti permanenti; tuttavia, non è stato riportato alcun caso di trasmissione uomo-a-uomo. L'infezione congiuntivale di solito si verifica per introduzione fisica nell'occhio da parte di operatori che manipolano i vaccini prima della vaccinazione degli uccelli, di solito con il dito o spruzzando il vaccino (WOAH, no date).

Animale
La malattia di Newcastle (ND) è una malattia di pollame altamente impattante che influisce sui mezzi di sostentamento e sulla sicurezza alimentare e ha potenziale zoonotico (WOAH, 2024a; WOAH, 2024b; WOAH, 2024c). Le epidemie possono gravemente impattare i polli di villaggio nei paesi in via di sviluppo, dove il pollame è una fonte vitale di proteine e la ND rimane endemica (FAO, 2004). Tuttavia, è prevenibile tramite misure di controllo, tra cui la vaccinazione. Un'ampia gamma di vaccini ND è disponibile in tutto il mondo, inclusi sia vaccini vivi che inattivati (morti). La maggior parte dei paesi mantiene una lista di vaccini veterinari approvati per l'uso. Per le normative specifiche, consultare le autorità veterinarie del paese. La malattia di Newcastle (ND) è una delle malattie più importanti nel pollame a livello mondiale ed è endemica in molte parti del mondo. Causa perdite devastanti per l'industria del pollame, mentre impatta la sicurezza alimentare in molti paesi. È causata dal virus della malattia di Newcastle (NDV), che appartiene allo orthoavulavirus avicolo di tipo 1 (AOAV-1) serotipo e fa parte della famiglia Paramyxoviridae. Sebbene le galline sembrino essere le specie domestiche più suscettibili al NDV, il virus è in grado di infettare una vasta gamma di specie avicole, come anatre e altre specie possono fungere da ospiti di riserva, come i Columbiformi (inclusi pidge e colombe) che possono essere significativi nella diffusione e nella trasmissione della malattia. NDV è capace di infettare gli esseri umani, causando una lieve congiuntivite transitoria auto-limitante senza effetti permanenti, tuttavia, non è stato riportato alcun caso di trasmissione uomo-a-uomo. L'infezione congiuntivale di solito si verifica per introduzione fisica nell'occhio da parte di operatori che manipolano i vaccini prima della vaccinazione degli uccelli, di solito con il dito o spruzzando il vaccino. La malattia si manifesta in cinque forme; infiammazione altamente virulenta con lesioni emorragiche nel tratto intestinale; neurotropica che causa alta mortalità dopo segni nervosi; segni respiratori e talvolta nervosi con mortalità da bassa a moderata; lieve infezione respiratoria e/o enterica non apparente e asintomatica avirulenta. La modalità di trasmissione da uccello a uccello dipende dal tropismo del virus, con uccelli che presentano malattia respiratoria, che rilasciano il virus in goccioline e muco aerosolizzato che può essere inalato da uccelli suscettibili. I virus limitati alla replicazione nel tratto gastrointestinale possono essere trasportati dall'ingestione di feci contaminate sia direttamente sia in cibo o acqua contaminati, o dall'inalazione di piccole particelle infettive prodotte in feci secche. I segni clinici variano dal calo dell'appetito, tosse, soffio, secrezione nasale, occhi lacrimanti, diarrea verde brillante e segni nervosi come paralisi e convulsioni. Le creste e le ghiandole possono apparire gonfiate, ingrandite e scolorite (porpora o blu), ridotta produzione di uova con le poche uova prodotte di guscio morbido e malformate. Gli esseri umani hanno un ruolo centrale nella diffusione del NDV, principalmente attraverso il movimento di uccelli vivi, fomite, personale e pollame. È importante notare che NDV è capace di infettare gli esseri umani, causando una lieve congiuntivite transitoria auto-limitante senza effetti permanenti, tuttavia non è stata riportata alcuna trasmissione uomo-a-uomo. L'infezione congiuntivale di solito si verifica per introduzione fisica nell'occhio da parte di operatori che manipolano i vaccini prima della vaccinazione degli uccelli, di solito con il dito o spruzzando il vaccino. Per questi motivi, il controllo e l'eradicazione della malattia presentano sfide significative per l'industria del pollame a livello mondiale, e quindi l'uso del vaccino è stato applicato per molti decenni come importante strumento di controllo. I vaccini commerciali possono essere ampiamente divisi in vaccini attenuati vivi e vaccini inattivati. I vaccini attenuati vivi variano nel loro tropismo relativo per i sistemi respiratorio, enterico e nervoso, tuttavia sono controllati per prevenire effetti collaterali clinici avversi. Ci sono molti aspetti della specifica del vaccino che dovrebbero essere considerati nel contesto della situazione epidemiologica in cui verrà usato. Una descrizione dettagliata di tutti gli aspetti dei vaccini ND, inclusa la loro produzione e uso, è stata pubblicata (Allan, Lancaster, & Toth 1978). Le considerazioni fondamentali dovrebbero riguardare sicurezza, qualità ed efficacia.

Metriche e limiti numerici
FAO considera che, in molti aspetti, è estremamente difficile valutare la prevalenza del NDV nel mondo in qualsiasi momento. In alcuni paesi o aree la malattia non viene segnalata affatto o solo se si verifica nel pollame commerciale, mentre la sua presenza nei polli di villaggio o nelle mandrie domestiche viene ignorata (FAO, no date).

Convenzioni chiave delle Nazioni Unite / trattati multilaterali
Accordo della WTO sull'applicazione di misure sanitarie e fitosanitarie (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accessed 1 January 2025.
Nazioni Unite, 2023. Raccomandazioni delle Nazioni Unite sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello delle Nazioni Unite. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.
Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).

Determinanti
Umano
Le squadre di pollame e i lavoratori di laboratorio sarebbero a maggior rischio di esposizione potenziale al virus durante il loro lavoro (CFSPH, 2008).

Animale
Introduzione del virus in una mandrie suscettibile, tramite attività correlate al commercio di pollame o uccelli selvatici.

Impatto
Umano
Non applicabile

Animale
Elevata mortalità nel pollame con morte improvvisa degli uccelli, divieto di commercio, implicazioni sui mezzi di sostentamento e sulla sicurezza alimentare, genere (donne e bambini sono spesso coloro che si occupano del pollame).

Contesto multi-rischio
La malattia di Newcastle è probabilmente esistita nel pollame e negli uccelli selvatici, ma non fu fino all'inizio della commercializzazione dell'industria del pollame allevato che la malattia, con il suo enorme impatto economico, fu notata come problema significativo (FAO, 2004).

Gestione del rischio
Umano
CFSAPH (2008) fornisce indicazioni sulla malattia di Newcastle e CDC (2024) fornisce indicazioni su come mantenersi in salute intorno al pollame domestico.

Animale
Bio sicurezza in fattoria e mercato, programma di vaccinazione (prevenzione), controllo dei movimenti, depopolazione, tracciamento avanti/indietro.

Monitoraggio
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio per la malattia di Newcastle. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione del disastro.

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?
Ministero dell'Agricoltura, Ministero dell'Allevamento, Ministero della Salute, Centri di Riferimento FAO, Centri di Riferimento WOAH, WHO

Come viene osservata/monitorata/prevista la minaccia?
Attraverso il suo sistema globale di allerta precoce, la FAO ha sostenuto i membri con monitoraggio, valutazione e previsione dei rischi per le minacce alla salute animale per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce alla salute animale. Il Global Animal Disease Information System, EMPRES-i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con allerta precoce e rilevamento precoce degli outbreak di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il tracciamento in tempo reale delle malattie, EMPRES-i+ consente il monitoraggio e l'analisi delle minacce alla salute animale in modo efficace, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sul condivisione delle informazioni sulle malattie. Ciò supporta la diffusione di valutazioni dei rischi e avvisi per la presa di decisioni basata sull'evidenza. La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe dei rischi esistenti e previsti di emergenza di malattie animali, così come altre minacce alla catena agroalimentare. Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come WHO e WOAH per verificare le informazioni sulle malattie attraverso meccanismi integrati come l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+), e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate da WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di avvisi di allerta precoce e valutazioni dei rischi ai membri, per abilitare risposte tempestive a potenziali outbreak.

FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

Riferimenti
Allan, W.H., Lancaster, J.E., Toth, B., 1978. Vaccini per la malattia di Newcastle (per il pollame). La loro produzione e uso. FAO, Roma (Italia). Divisione Produzione Animale e Salute. Serie Produzione Animale e Salute FAO; no. 10. 163 p.

CDC, 2024. Pollame domestico. Centro per la Prevenzione e il Controllo delle Malattie (CDC). Disponibile da: Backyard Poultry | Healthy Pets, Healthy People | CDC. Accessed 27 May 2025.

CFSPH, 2008. Malattia di Newcastle: Fatti rapidi. Centro per la Sicurezza Alimentare e la Salute Pubblica (CFSPH). Accessed 27 May 2025.

FAO, 2004. Revisione tecnologica: Malattia di Newcastle: con particolare enfasi sui suoi effetti sui polli di villaggio. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO). Accessed 1 January 2025.

WHO, 2016. Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª ed. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accessed 31 January 2025.

WOAH, no date. Malattia di Newcastle. Malattia di Newcastle - WOAH - World Organisation for Animal Health. Accessed 1 January 2025.

WOAH, 2024a. Manuale di Test Diagnostici e Vaccini per Animali Terrestri, 13ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.

WOAH, 2024b. Codice della Salute Animale Terrestre. 32ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.

WOAH, 2024c. Capitolo 3.3.14. Malattia di Newcastle (infezione con il virus della malattia di Newcastle) World Organisation for Animal Health nel Codice della Salute Animale Terrestre. 32ª edizione (WOAH). Accessed 27 May 2025.

Cita questo [Copia citazione]