**Definition**  
Esistono diversi agenti causali riconosciuti per le malattie delle ostriche. Esempi di principali malattie delle ostriche e dei loro agenti protozoi sono: bonamiosi (Bonamia exitiosa, B. ostreae); marteiliosi (Marteilia refringens); perkinsosi (Perkinsus marinus, P. olseni). Queste malattie delle ostriche sono noti come malattie OIE-listate e si verificano in tutto il mondo (WOAH, 2024a).

**Primary reference(s)**  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests for Aquatic Animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 12 March 2025.

**Annotations**  

**Additional scientific description**  
Il cibo acquatico contribuisce in modo significativo alla salute e allo sviluppo umano come fonte essenziale di proteine di alta qualità, vitamine e micronutrienti. La produzione globale di acquacoltura è ora un'industria di 157 miliardi di USD, di cui 20,5 miliardi di USD rappresentano la produzione di molluschi da alimentare nell'ambiente marino. La maggior parte di questa quota è costituita dalla coltivazione di bivalvi come ostriche, cozze e vongole. La coltura di molluschi è un settore ben sviluppato in molti paesi, in particolare nell'emisfero settentrionale, come USA, Canada, Giappone, Corea, Francia, Spagna e Paesi Bassi (Carnegie et al., 2016). Le ostriche sono soggette a numerose malattie, che possono influenzare la popolazione locale e ridurre le rese in un contesto commerciale.  
Gli agenti che causano le malattie delle ostriche non comportano implicazioni dirette per la salute umana. Tuttavia, le ostriche potrebbero potenzialmente rappresentare un rischio per la salute umana in casi in cui contengono livelli elevati di Vibrio spp. (V. parahaemolyticus, V. vulnificus, e choleragenic, V. cholera) e vengono consumate crude, o quando le ostriche sono prodotte in un'area contenente biotossine o contaminazione da metalli pesanti (ad es. piombo) (WHO, 2005). I molluschi bivalvi sono filtratori; pertanto sono suscettibili di assorbire e accumulare tossine, e contaminanti chimici o batteriologici dal loro ambiente. Filtrando una grande quantità di acqua, possono bioaccumulare un alto numero di microrganismi nei loro tessuti che possono essere considerati infettivi per gli esseri umani e i vertebrati superiori (Zannella et al., 2017). I patogeni causali vivono negli ambienti acquatici sia nelle zone tropicali sia in quelle temperate. Temperature elevate e salinità favoriscono la proliferazione di alcuni dei patogeni.  
Le malattie epizootiche hanno dimostrato di causare mortalità catastrofica tra i bivalvi marini, che può influenzare gravemente le attività di pesca e acquacoltura in tutto il mondo. Alcune di queste malattie sono diventate un serio vincolo allo sviluppo e alla sostenibilità dell'allevamento e della pesca di molluschi. Attualmente, la principale causa degli outbreak epizootici è considerata il trasferimento di agenti infettivi attraverso il trasporto di molluschi viventi.  
Gli outbreak gravi hanno causato distruzioni economiche significative, con alcuni episodi che hanno praticamente portato al collasso di intere industrie. Per esempio, le epizootie di parassiti protistici Haplosporidium nelsoni negli anni '50-'60 e Perkinsus marinus negli anni '80-'90 hanno devastato l'industria della coltivazione di ostriche Crassostrea virginica nel medio-atlantico degli Stati Uniti (Carnegie et al., 2016). La malattia negli esseri umani è collegata al consumo di ostriche crude.

**Metrics and numeric limits**  
Nessuno identificato.

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Codex Alimentarius (FAO, no date).  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994).  
WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) (WTO, 2007).

**Drivers**  
Come conseguenza della globalizzazione, dell'urbanizzazione e del cambiamento globale, il numero di malattie emergenti nei molluschi è in aumento.

**Impacts**  
Queste malattie hanno un impatto significativo sugli animali acquatici a causa di (i) un cambiamento dell’agente patogeno conosciuto o la sua diffusione in una nuova area geografica o specie, o (ii) un agente patogeno nuovo o sospetto. Diversi scenari possono portare all’emergere di malattie, ma la causa è spesso l’introduzione di animali infetti.

**Multi-hazard context**  
Gli outbreak gravi hanno causato distruzioni economiche significative, con alcuni episodi che hanno praticamente portato al collasso di intere industrie. Per esempio, le epizootie di parassiti protistici Haplosporidium nelsoni negli anni '50-'60 e Perkinsus marinus negli anni '80-'90 hanno devastato l'industria della coltivazione di ostriche Crassostrea virginica nel medio-atlantico degli Stati Uniti (Carnegie et al., 2016).

**Risk Management**  
Il Codice di Salute Animale Aquatica della World Organisation for Animal Health (WOAH) ha stabilito standard e raccomandazioni per migliorare la sicurezza del commercio internazionale di animali acquatici, inclusi i molluschi bivalvi marini (WOAH, 2024b). L’obiettivo è prevenire l’introduzione del patogeno in un paese importatore, evitando così l’insorgenza di un outbreak, piuttosto che cercare di eliminare il patogeno, cosa che sarebbe più difficile e costosa a causa dei sistemi di produzione ad alta densità utilizzati negli allevamenti e nelle miniere commerciali e dei continui movimenti di stock in tutto il mondo (Zannella et al., 2017). I paesi membri OIE sono tenuti a riportare la rilevazione di malattie elencate ed emergenti (Carnegie et al., 2016). Attualmente non esiste vaccino, trattamento o agente chimico di controllo per le malattie delle ostriche elencate da WOAH, pertanto la sorveglianza e il piano di controllo di queste malattie basato sulla prevenzione hanno un ruolo chiave. Per questo motivo è importante implementare alti livelli di biosicurezza sul campo e nelle strutture di mantenimento di viventi e limitare i movimenti di stock (Zannella et al., 2017). Mantenere la biosicurezza delle industrie di acquacoltura internazionali richiede il controllo dei patogeni di preoccupazione. Ciò può includere la rilevazione rapida in animali proposti per la vendita o il trasferimento per prevenire l’introduzione del patogeno in nuove aree e mantenere strutture e regioni prive di malattie, e la gestione mirata dei patogeni dove si verificano, compreso l’uso di stock di propagazione resistenti al patogeno per ridurre l’entità delle epizootie stagionali (Carnegie et al., 2016).

**Monitoring**  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica della sorveglianza delle malattie delle ostriche in acquacoltura. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo all'EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione del rischio di disastri.  

*Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?*  
World Organisation for Animal Health (WOAH); Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO); Ministeri della Pesca  

*Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?*  
La mortalità nei sistemi aperti dovrebbe essere monitorata per identificare modelli di perdite, e i campioni dovrebbero essere raccolti per ulteriori analisi. I campioni possono essere esaminati per segni grossolani, inclusa l'osservazione al microscopio di dissezione per anomalie e deformità, organismi di crescita, e fissati per ulteriori lavorazioni.

**References**  
Carnegie, R.B., Arzul, I., Bushek, D., 2016. Managing marine mollusc diseases in the context of regional and international commerce: policy issues and emerging concerns. Philosophical Transactions of the Royal Society B, 371:20150215. Accessed 12 March 2025.  
FAO, no date. About Codex Alimentarius. Accessed 12 March 2025.  
FAO, 2001. Asia Diagnostic Guide to Aquatic Animal Diseases. FAO Technical Paper 402/2. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 12 March 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests for Aquatic Animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 12 March 2025.  
WOAH, 2024b. Aquatic Animal Health Code. World Organisation for Animal Health (OIE). Accessed 12 March 2025.  
WHO, 2005. Risk assessment of Vibrio vulnificus in raw oysters: interpretative summary and technical report. World Health Organization (WHO). Accessed 12 March 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accessed 12 March 2025.  
WTO, 2007. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accessed 12 March 2025.  
Zannella, C., Mosca, F., Mariani, F., Franci, G., Folliero, V., Galdiero, M., Tiscar, P.G., Galdiero, M., 2017. Microbial diseases of bivalve mollusks: infections, immunology and antimicrobial defense. Marine Drugs, 15:182. Accessed 12 March 2025.