Definizione  
Pleuropneumonia contagiosa caprina (CCPP) è una malattia che colpisce capre e alcune specie di ruminanti selvatici, causata da *Mycoplasma capricolum* subsp. *capripneumoniae* (Mccp). Nelle capre si manifesta con anorexia, febbre e segni respiratori come dispnea, polipnea, tosse e secrezioni nasali. La forma acuta e subacuta è caratterizzata da pleuropneumonia serofibrinosa unilaterale con grave accumulo di liquido pleurico. (Adapted from WOAH, 2021).  

Riferimento principale(i)  
WOAH, 2021. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals*, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Pleuropneumonia contagiosa caprina (CCPP) è una delle malattie più gravi delle capre (Spickler, 2015). La malattia causata da Mccp è altamente contagiosa e fatale per le capre suscettibili di tutte le età e entrambi i sessi, colpisce raramente le pecore e non colpisce il bestiame (WOAH, 2021). CCPP è una malattia che colpisce capre e alcune specie di ruminanti selvatici causata da *Mycoplasma capricolum* subsp. *capripneumoniae* (Mccp) (WOAH, 2021). Questa malattia, che colpisce il tratto respiratorio, è estremamente contagiosa e frequentemente fatale; in alcuni allevamenti ingenui, i tassi di morbidità e mortalità possono raggiungere il 100 % (Spickler, 2015). CCPP colpisce capre in più di 40 paesi del mondo, rappresentando una minaccia seria per l'allevamento di capre a livello globale (Yatoo et al., 2019). Nella forma acuta, si manifesta con anorexia e sintomi respiratori (tosse, secrezione nasale, dispnea, polipnea) e con la presenza di pleurite esudativa e polmonite. Alcuni animali sviluppano forme subacute con sintomi molto limitati e difficili da rilevare. La trasmissione di CCPP avviene per contatto diretto tra animali infetti e sani (OIE, 2009). Le lesioni tipiche di CCPP sono un accumulo di liquido pleurico, idrofinitazione unilaterale, adesioni, pleurite e pleuropneumonia (Samiullah, 2013). I segni clinici di CCPP sono molto spesso confusi con altre cause, pasteurellosi, peste dei piccoli ruminanti (OIE, 2018). Sul campo, il controllo di CCPP si basa molto spesso sul trattamento antibiotico (WOAH, 2021). La diagnosi è effettuata mediante osservazioni cliniche e necropsiche che dovrebbero essere confermate da test di laboratorio (OIE, 2018). La diagnosi definitiva di CCPP può essere difficile, poiché la rilevazione dell’agente patogeno mediante coltura è molto difficile e la PCR è la diagnosi preferita per rilevare il DNA di Mccp in campioni sospetti a causa delle difficoltà di coltura del patogeno (Spickler, 2015). La malattia fu descritta per la prima volta nel 1873 in Algeria. Poco dopo, nel 1881, la malattia fu introdotta in Sudafrica tramite una spedizione di capre Angora. La malattia fu eradicata mediante una politica di abattimento delle capre infette accoppiata a un procedimento di vaccinazione tradizionale per le capre in contatto. Questo organismo fu isolato per la prima volta e dimostrato di causare CCPP in Kenya; è stato successivamente isolato in Ciad, Eritrea, Etiopia, Niger, Oman, Sudan, Tanzania, Tunisia, Turchia, Uganda, Emirati Arabi Uniti e più recentemente in Mauritius, Cina, Tagikistan e Arabia Saudita. CCPP fu segnalato per la prima volta nel continente europeo nel 2004, quando furono confermate epidemie nella regione della Tracia in Turchia, con perdite fino al 25 % di cuccioli e adulti in alcuni allevamenti. Tuttavia, la distribuzione esatta della malattia non è nota e potrebbe essere molto più diffusa della zona rappresentata dai paesi in cui è stato isolato Mccp, poiché CCPP è spesso confuso con altre infezioni respiratorie e inoltre poiché l’isolamento dell’agente patogeno è difficile (WOAH, 2021). Nelle epidemie di CCPP in allevamenti misti di capre e pecore, le pecore possono essere anch’esse infettate, come verificato dall’isolamento di Mccp o dalla rilevazione di anticorpi da pecore clinicamente affette. Mccp è stato anche isolato da pecore sane e il ruolo delle pecore come riserva per la malattia deve essere considerato. CCPP fu confermato per la prima volta nei ruminanti selvatici tenuti in una riserva di conservazione della fauna selvatica in Qatar. La malattia colpì capre selvatiche, ibex nubiani, muflone di Laristan e Gerenuk con significativa morbidità e mortalità in queste specie. È stato anche riportato in gazelle negli Emirati Arabi Uniti. Vi sono prove crescenti che un certo numero di specie di ruminanti selvatici siano suscettibili, come l’antilope tibetana e l’oryx arabo. Nelle gazelle di sabbia, il tasso di mortalità raggiunse fino al 70 % (WOAH, 2021). Esistono vaccini CCPP e sono efficienti. Comprendono un antigene Mccp purificato e inattivato additivato con saponina (WOAH, 2021). CCPP può essere controllato tramite l’applicazione di trattamenti durante l’epidemia, limitando i movimenti degli animali, abattendo gli animali infetti e vaccinando (Thiacourt et al., 1996). La maggior parte dei paesi mantiene una lista di vaccini veterinari approvati per l’uso. Per regolamenti specifici, consultare le autorità veterinarie del paese. Non vi è alcuna evidenza che gli esseri umani siano infettati da Mccp (Spickler, 2015). La malattia è inclusa nella lista delle malattie notificabili della World Organisation for Animal Health (WOAH) (WOAH, 2024). I paesi privi di CCPP possono imporre restrizioni commerciali su capre domestiche e selvatiche provenienti da paesi considerati infetti da CCPP (WOAH, 2024).  

Metriche e limiti numerici  
La malattia è inclusa nella lista delle malattie notificabili della World Organisation for Animal Health (WOAH) (WOAH, 2024).  

Convenzioni ONU rilevanti / trattati multilaterali chiave  
Accordo WTO sull’applicazione delle misure sanitarie e fitosanitarie (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accessed 1 January 2025.  
Nazioni Unite. 2023. Raccomandazioni delle Nazioni Unite sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello UN. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.  

Motori  
La contaminazione può essere causata dall’introduzione di questo batterio in un allevamento suscettibile, dalla mancanza di biosicurezza e dalla presenza di vettori (FAO, 2017). La CCPP può diffondersi quando persone deposte portano i loro bovini quando si spostano (o tornano indietro).  

Impatto  
Morte di animali infetti, diffusione dell’infezione, divieto commerciale (FAO, 2017). Sebbene il tasso di mortalità sia generalmente basso, le perdite economiche derivano dalla perdita di condizione, riduzione della produzione di latte, aborti, infertilità e pellicce danneggiate. CCPP è considerata una delle malattie più gravi e altamente infettive delle capre. Produce gravi perdite economiche nei paesi coinvolti nell’allevamento di capre, soprattutto in Africa, Asia e Medio Oriente. La malattia è una delle infezioni da mycoplasma che causano significative perdite in quasi 40 paesi, e morbidità e mortalità possono arrivare fino al 100 %, soprattutto in razze esotiche. In allevamenti ingenui e nativi, è stato osservato 100 % di morbidità e 80 % di mortalità. Si stima che il costo totale annuale di CCPP sia di circa 507 milioni di USD nelle aree endemiche, comportando così significative perdite economiche. Le perdite economiche derivano sia dalla morbidità, mortalità e dal calo o dalla perdita delle prestazioni produttive, oltre ai costi di prevenzione, controllo e trattamento. La morbidità comporta vincoli nella gestione del bestiame, costi di trattamento e restrizioni sul commercio o trasporto. La mortalità causa perdita diretta a causa della morte degli animali preziosi. Gli animali malati vengono solitamente eliminati nei paesi sviluppati, cosa non possibile nei paesi in via di sviluppo come l’India. La perdita delle prestazioni produttive è grave (Yatoo et al., 2019). Per esempio, la malattia causa enormi perdite economiche ai Changpas, abitanti nativi di Changthang, Ladakh, India, che sono agricoltori tradizionali di Pashmina e dipendono direttamente (90–100 %) dall’attività di produzione di Pashmina nazionale importante, contribuendo con l’80 % (45–50 tonnellate) alla produzione nazionale di Pashmina (60 tonnellate). Una perdita di circa il 30 % del rendimento della Pashmina nei capre colpite da CCPP e un rapporto beneficio-cost del 0,79 negli animali non trattati contro 8,76 negli animali trattati è stato riportato (Yatoo et al., 2019).  

Contesto multi‑rischio  
Non applicabile.  

Gestione del rischio  
La gestione del rischio CCPP avviene tramite programmi di vaccinazione, controllo dei vettori, controllo dei movimenti e biosicurezza nelle fattorie (FAO, 2017; Samiullah, 2013).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio per la pleuropneumonia contagiosa caprina. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?  
Ministero dell’Agricoltura, Ministero del Bestiame; Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH.  
Come viene osservato/monitorato/preveduto il pericolo?  
Attraverso il suo sistema di allerta precoce globale, la FAO ha sostenuto i Membri con il monitoraggio del rischio, la valutazione e la previsione delle minacce sanitarie animali per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce sanitarie animali:  
Il Sistema globale di informazione sulle malattie animali, EMPRES‑i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con l’allerta precoce e la prima rilevazione di epidemie di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il monitoraggio delle malattie in tempo reale, EMPRES‑i+ consente il monitoraggio e l’analisi delle minacce sanitarie animali in modo efficace, collaborando strettamente con paesi e regioni sullo scambio di informazioni sulle malattie. Questo supporta la diffusione di valutazioni del rischio e avvisi per decisioni basate su evidenze. La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio delle emergenze di malattie animali esistenti e previste, oltre ad altre minacce alla catena agroalimentare. Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come WHO e WOAH per verificare le informazioni sulle malattie attraverso meccanismi integrati come l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+), e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie in elenco WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di avvisi di allerta precoce e valutazioni del rischio ai Membri, per consentire risposte tempestive a potenziali epidemie.  
FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Riferimenti  
OIE, 2009. Contagious caprine pleuropneumonia In: Terrestrial Animal Health Code. Paris: World Organisation for Animal Health; p. 690. Accessed 28 May 2025.  
Samiullah, S., 2013. Contagious caprine pleuropneumonia and its current picture in Pakistan: a review. *Veterinarni Medicina*, 58:389‑398. Accessed 28 May 2025.  
Spickler, A.R., 2015. Contagious Caprine Pleuropneumonia Factsheet. Center for Food Security and Public Health. Accessed 28 May 2025.  
Thiaucourt, F., Bölske, G., Leneguersh, B., Smith, D., Wesonga, H., 1996. Diagnosis and control of contagious caprine pleuropneumonia. *Rev Sci Tech*. 15(4):1415‑1429. doi: 10.20506/rst.15.4.989. PMID: 9190021. Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2021. Contagious Caprine Pleuropneumonia Chapter 3.8.4. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals*, thirteenth edition 2024. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2024. *Terrestrial Animal Health Code*. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, no date. Contagious Caprine Pleuropneumonia: World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WTO, no date. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accessed 1 January 2025.  
Yatoo, I.M., Parray, O.R., Tauseef Bashir, S., Ahmed Bhat, R., Gopalakrishnan, A., Karthik, K., Dhama, K., Vir Singh, S., 2019. Contagious caprine pleuropneumonia - a comprehensive review. *Vet Q*. 39(1):1‑25. doi: 10.1080/01652176.2019.1580826. PMID: 30929577; PMCID: PMC6830973. Accessed 28 May 2025.  
Cite this [Copy citation]