Definizione  
La febbre della Valle del Rift (FVR) è una malattia virale emorragica acuta che colpisce i piccoli e i grandi ruminanti e i cammelli. Il virus FVR è un membro del genere Phlebovirus. La malattia causa alta mortalità, soprattutto nei neonati e massicce aborti nelle animali in gravidanza. Gli umani si infettano dal contatto con tessuti/sangue di animali infetti, incluso materiale abortivo, e tramite punture di zanzara. La malattia negli umani si presenta come infezione simile all’influenza, febbre emorragica, encefalite e occasionalmente morte (adattato da FAO, 2003; WHO, 2018; OIE 2020).  

Riferimenti principali  
FAO, 2003. Recognizing Rift Valley fever. Animal Health Manual No. 17. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2024. Newsroom Fact Sheet Rift Valley fever. World Health Organization (WHO). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, no date. Rift Valley Fever (RVF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La febbre della Valle del Rift (FVR) è una zoonosi virale che colpisce principalmente gli animali ma ha anche la capacità di infettare gli umani. L’infezione può causare malattie gravi sia negli animali sia negli umani (WHO, 2018). Gli scoppio di FVR negli animali domestici sono spesso accompagnati da malattie umane. La maggior parte delle infezioni umane deriva dal contatto con il sangue, altri fluidi corporei o organi di animali infetti. Le infezioni umane sono state anche causate dalle punture di zanzara infette. Fino ad oggi non è stata documentata alcuna trasmissione uomo‑uomo del virus FVR (WHO, 2018). La febbre della Valle del Rift (FVR) è una zoonosi virale che colpisce principalmente gli animali ma ha anche la capacità di infettare gli umani. L’infezione può causare malattie gravi sia negli animali sia negli umani (WHO, 2018). Gli scoppio di FVR negli animali domestici sono spesso accompagnati da malattie umane. La maggior parte delle infezioni umane deriva dal contatto con il sangue o organi di animali infetti. Le infezioni umane sono state anche causate dalle punture di zanzara infette. Fino ad oggi non è stata documentata alcuna trasmissione uomo‑uomo del virus FVR (WHO, 2018). La FVR è una malattia di rilevanza economica e colpisce diverse specie di animali e umani. L’immunizzazione e il controllo del vettore sono le principali strategie per ridurre l’incidenza della FVR (WHO, 2018; no date). Il virus FVR è un membro del genere Phlebovirus. Il virus fu identificato per la prima volta nel 1931 durante un’indagine su un’epidemia tra pecore in una fattoria nella Valle del Rift del Kenya (WHO, 2018). Da allora sono stati segnalati scoppio in Africa subsahariana. Nel 1977 fu riportato un esplosivo scoppio in Egitto, il virus FVR fu introdotto in Egitto tramite il commercio di bestiame infetto lungo il sistema idrico del Nilo. Nel 1997‑1998, un grande scoppio si verificò in Kenya, Somalia e nella Repubblica Unita della Tanzania a seguito di un evento El Niño e alluvioni estese. Dopo il commercio di bestiame infetto dall’arte della corna dell’Africa, la FVR si diffuse a settembre 2000 in Arabia Saudita e Yemen, segnando la prima occorrenza riportata del disturbo al di fuori del continente africano e sollevando preoccupazioni che potesse estendersi ad altre parti dell’Asia e dell’Europa (WHO, 2018).  

Animale  
La FVR è causata dal virus FVR (RVFV), un arbovirus, trasmesso dalle zanzare. Gli scoppio di FVR negli animali possono essere previsti da un programma di vaccinazione animale sostenuto. Ci sono tre vaccini commercialmente disponibili: il vaccino FVR inattivato, prodotto in Sud Africa ed Egitto; il vaccino a cellule viventi attenuate, basato sul ceppo Smithburn, prodotto in Sud Africa e Kenya; e il più recentemente registrato RVF Clone 13, prodotto da Onderstepoort Biological Products (OBP) in Sud Africa e da MCI Santé Animale in Marocco (Dungu, & Bouloy, 2021). Il vaccino a cellule viventi attenuate Smithburn è sicuro per l’uso in tutte le razze di bovini, pecore e capre, ma può causare anomalie fetali o aborti in animali in gravidanza. Il vaccino FVR inattivato è anche usato in situazioni di scoppio, e negli animali in gravidanza, poiché il vaccino a cellule viventi attenuate Smithburn non è adatto a questo gruppo (WOAH, 2024a). La maggior parte dei paesi mantiene un elenco di vaccini veterinari approvati per l’uso. Per regolamenti specifici, consultare le autorità veterinarie del paese. Il virus FVR è in grado di infettare molte specie di animali causando malattie gravi negli animali domestici inclusi bovini, pecore, cammelli e capre (WHO, 2024). La malattia si verifica in condizioni climatiche favorevoli alla riproduzione di vettori di zanzara ed è caratterizzata da aborto, mortalità neonatale e danni epatici. La malattia è più grave in pecore, capre e bovini. Animali anziani non in gravidanza, sebbene suscettibili all’infezione, sono più resistenti alla malattia clinica. I cammelli di solito hanno un’infezione inapparentemente con il virus FVR (RVFV), ma si verificano mortalità improvvise, mortalità neonatale e aborti, e i tassi di aborto possono essere elevati come nei bovini (WOAH, 2024a). Le zanzare Aedes acquisiscono il virus durante l’alimentazione su animali infetti, e possono potenzialmente trasmettere il virus in modo verticale, in modo che nuove generazioni di zanzare infetti possano schiudersi dai loro uova. Ciò fornisce un potenziale meccanismo per mantenere il virus in natura, poiché le uova di queste zanzare possono sopravvivere per periodi fino a diversi anni in condizioni asciutte. Una volta che il bestiame è infettato, una vasta gamma di specie di zanzara possono agire come vettori per la trasmissione del RVFV e possono diffondere la malattia (WOAH, 2024a). Pertanto, l’epidemia/epizootico di FVR è stato associato a periodi di alluvioni dopo forti piogge soprattutto dopo una lunga siccità. Queste alluvioni creano bacini d’acqua favorevoli allo schiudimento/emergere di zanzare Aedes, che possono essere infettate con il RVFV e possono trasmettere il virus a ruminanti o cammelli quando bevono o si nutriranno vicino ai bacini d’acqua (FAO, 2003). La FVR è una delle malattie elencate dall’Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (WOAH) (WOAH, 2024b).  

Metriche e limiti numerici  
Fino al 1975, la FVR era considerata una malattia animale africana. I casi umani erano rari e con manifestazioni cliniche lievi. Gravi scoppio di febbre emorragica e decessi umani sono stati riportati in Sud Africa nel 1975, Egitto nel 1977 e Mauritania nel 1987. Uno dei più notevoli scoppio si è verificato in Africa orientale a dicembre 1997, quando si sono verificati decessi umani inspiegati nella provincia nord‑orientale del Kenya e nella Somalia meridionale. Questa epidemia è stata considerata la più devastante nella regione. A settembre 2000, la FVR è stata rilevata per la prima volta al di fuori del continente africano, in Arabia Saudita e Yemen, portando a decessi umani e a gravi perdite nelle popolazioni di bestiame. Nel 2006‑07 è stato dichiarato uno scoppio in Kenya. Tanzania e Somalia sono state colpite successivamente. Madagascar e Sud Africa sono stati colpiti nel 2007 e 2008 (ECDC, no date).  

Convenzione ONU rilevante / trattato multilaterale  
Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).  
Accordo WTO sull’applicazione di misure sanitarie e fitosanitarie (Accordo SPS) (WTO, 1994).  
Nazioni Unite. 2023. Raccomandazioni UN sul Trasporto di Merci Pericolose - Regolamenti Modello UN. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.  

Guidanti  
Umano  
Diversi ceppi di zanzara possono agire come vettori per la trasmissione del virus FVR. Il ceppo vettore dominante varia tra le diverse regioni e i diversi ceppi possono svolgere ruoli diversi nel sostenere la trasmissione del virus. Durante i principali scoppio nei foci primarie, la malattia può diffondersi a foci secondarie tramite il movimento del bestiame o la dispersione passiva di zanzara e si amplifica nei ruminanti novizi tramite zanzare locali competenti come Culex, Mansonia e Anopheles che agiscono come vettori meccanici. Gli impianti di irrigazione, dove le popolazioni di zanzara sono abbondanti per lunghi periodi dell’anno, sono luoghi altamente favorevoli alla trasmissione secondaria della malattia (WHO, 2018).  
Animale  
Mosche infette da FVR; alluvioni improvvise causate da precipitazioni insolite in un’area dove la FVR è avvenuta in passato; mancanza di biosicurezza nella gestione di feti abortiti/ carcasse macellate.  

Impatto  
Umano  
Il periodo di incubazione (intervallo dall’infezione all’insorgenza dei sintomi) per la FVR varia da 2 a 6 giorni. La forma più comune della malattia negli umani è un’infezione flu-like autolimitante. Le complicazioni in una minoranza di casi includono malattie oculari, segni neurologici, disfunzione renale e un sindrome emorragica potenzialmente letale con disfunzione epatica. Sebbene le percentuali di mortalità complessive siano ritenute basse (≤2%), potrebbero verificarsi numeri molto elevati di casi durante alcune epidemie, risultando in centinaia di casi seri e numeri significativi di decessi (Spickler, 2015; WHO, no date).  
Animale  
Aborti e/o decessi di animali infetti e umani, diffusione dell’infezione, divieto di commercio.  

Contesto multi‑rischio  
Punture di zanzara infette; alluvioni improvvise causate da precipitazioni insolite in un’area dove la FVR è avvenuta in passato; e mancanza di biosicurezza nella gestione di feti abortiti/ carcasse macellate sono i principali driver in umani. Gli scoppio di FVR in Africa orientale sono strettamente associati alle forti precipitazioni che si verificano durante la fase calda del fenomeno ENSO (El Niño‑Southern Oscillation). La FVR è considerata una malattia occupazionale di gestori di bestiame, agricoltori lattiero‑caseari, lavoratori di macello e veterinari. L’impatto socio‑economico diretto della FVR è sui produttori di bestiame a causa di alti livelli di mortalità e morbidità negli animali (WHO, 2018; no date).  

Gestione del rischio  
Durante uno scoppio di FVR, il contatto ravvicinato con gli animali, in particolare con i loro fluidi corporei, direttamente o tramite aerossoli, è stato identificato come il fattore di rischio più significativo per l’infezione da virus FVR. Sensibilizzare i fattori di rischio di infezione da FVR così come le misure protettive che gli individui possono adottare per prevenire le punture di zanzara è l’unico modo per ridurre l’infezione e i decessi umani. Per la gestione del rischio animale, la FAO raccomanda programmi di vaccinazione, controllo del movimento, miglioramento della biosicurezza e gestione dei corpi d’acqua. Limitare o vietare il movimento del bestiame può essere efficace nel rallentare l’espansione del virus da aree infette a aree non infette. (WHO, 2018). Poiché gli scoppio di FVR negli animali precedono i casi umani, l’istituzione di un sistema di sorveglianza sanitaria animale attivo per rilevare nuovi casi è essenziale per fornire un avvertimento precoce per le autorità sanitarie veterinarie e umane. Altri modi per controllare la diffusione della FVR coinvolgono il controllo del vettore e la protezione contro le sue punture. Come esempio di risposta coordinata, nel 2016, lo scoppio in Niger, l’Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) ha inviato una squadra di risposta rapida nazionale multisettoriale, compresi membri del Ministero della Salute, servizi veterinari e il Centro di Ricerca Medica e Sanitaria (CERMES). L’unità è stata dispiegata per l’investigazione sul campo il 31 agosto 2016. In Niger, l’Ufficio Paese della WHO fornisce supporto tecnico e finanziario per la sorveglianza, l’investigazione degli scoppio, linee guida tecniche riguardo alla definizione del caso, gestione del caso, spedizione di campioni e comunicazione del rischio. La Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), l’Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (OIE) e la WHO stanno coordinando la salute animale e umana e fornendo supporto aggiuntivo al Niger per la risposta allo scoppio (WHO, 2018). È stato sviluppato un vaccino inattivato per uso umano. Tuttavia, questo vaccino non è autorizzato e non è commercialmente disponibile. È stato usato sperimentalmente per proteggere personale veterinario e di laboratorio ad alto rischio di esposizione a FVR. Altri vaccini candidati sono in fase di ricerca (WHO, 2018). La previsione può prevedere le condizioni climatiche frequentemente associate a un rischio aumentato di scoppio e può migliorare il controllo della malattia. In Africa, Arabia Saudita e Yemen. Gli scoppio di FVR sono strettamente associati a periodi di precipitazioni superiori alla media. La risposta della vegetazione a livelli aumentati di precipitazioni può essere facilmente misurata e monitorata tramite Immagini a Satellitare di Remote Sensing. L’associazione degli scoppio di FVR con le forti precipitazioni che si verificano durante la fase calda del fenomeno ENSO (El Niño‑Southern Oscillation) è stata documentata in Africa orientale. Questi risultati hanno permesso lo sviluppo di modelli di previsione e sistemi di avvertimento precoce per la FVR utilizzando immagini satellitari e dati meteorologici/climatici. I sistemi di avvertimento precoce, come questi, potrebbero essere utilizzati per innescare la rilevazione di casi animali in una fase precoce di un scoppio, permettendo alle autorità di implementare misure per evitare epidemie imminenti. All’interno del quadro dei nuovi Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), la previsione e la rilevazione precoce degli scoppio di FVR, insieme a una valutazione completa del rischio di diffusione in nuove aree, sono essenziali per permettere l’implementazione di misure di controllo efficaci e tempestive (WHO, 2018).  
Strumento di Supporto Decisionale di Avvertimento Precoce per la Febbre della Valle del Rift (FVR DST): La FAO ha sviluppato un Strumento di Supporto Decisionale di Avvertimento Precoce per la Febbre della Valle del Rift (FVR DST), che integra mappe di rischio FVR quasi in tempo reale con dati geospaziali, eventi storici e attuali di FVR dal Sistema di Informazioni per le Malattie Animali Globali EMPRES (EMPRES-i) e conoscenza esperta sull’eco‑epidemiologia della FVR. La diffusione geografica della malattia è associata a variazioni climatiche, con il probabile impatto di una più ampia dispersione del virus in nuove aree di endemismo e future epidemie. Variabili climatiche, tra cui precipitazioni, temperatura, umidità e indice di differenza normalizzato della vegetazione (NDVI), sistema di produzione del bestiame e cambiamento dell’uso del suolo stanno influenzando questa diffusione più ampia (Situma et al., 2024).  

Monitoraggio  
La tabella sottostante offre una panoramica del monitoraggio per la Febbre della Valle del Rift. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di avvertimento precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione del disastro.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Ministero dell’Agricoltura, Ministero del Bestiame, Ministero della Salute, Centri di Riferimento FAO, Centri di Riferimento WOAH  
Come viene osservato/sorvegliato/previsto il pericolo?  
Attraverso il suo sistema globale di avvertimento precoce, la FAO ha sostenuto i membri con il monitoraggio, la valutazione e la previsione dei rischi per le minacce sanitarie animali per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce sanitarie animali:  
Il Sistema di Informazioni per le Malattie Animali Globali, EMPRES-i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con avvertimento precoce e rilevamento precoce di scoppio di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il monitoraggio in tempo reale delle malattie, EMPRES-i+ consente il monitoraggio e l’analisi delle minacce sanitarie animali in modo efficace, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sul condivisione delle informazioni sulle malattie. Questo supporta la diffusione di valutazioni di rischio e avvisi per una decisione basata su prove.  
La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio di emergenza di malattie animali esistenti e previste, oltre ad altre minacce alla catena agro‑alimentare.  
Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come WHO e WOAH per verificare le informazioni sulle malattie attraverso meccanismi integrati come l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+) e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate da WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di avvisi di avvertimento precoce e valutazioni di rischio ai membri, per permettere risposte tempestive a potenziali scoppio.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
Strumento di Supporto Decisionale di Avvertimento Precoce per la Febbre della Valle del Rift (FVR DST)  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
La WHO supporta i paesi a condurre una valutazione strategica dei rischi multi‑pericolo nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, compreso un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per innescare avvisi precoci e informare azioni anticipate (WHO, 2021).  
Il Sistema di Avvertimento Precoce, Avviso e Risposta (EWARS) della WHO è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in situazioni di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e a costo contenuto per implementare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS è implementato durante un'emergenza come integrazione al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. La WHO lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali a usare il sistema. Dopo l'emergenza, i sistemi EWARS dovrebbero reintegrare il sistema nazionale (WHO, no date a).  

Riferimenti  
Dungu, B., Bouloy, M., 2021. Newcastle Disease. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accessed 24 May 2025.  
ECDC, no date. Facts about Rift Valley fever. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 28 May 2025.  
FAO, 2003. Recognizing Rift Valley fever. Animal Health Manual No. 17. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 24 May 2025.  
FAO, 2019. Rift Valley fever (RVF) Early Warning Decision Support Tool (RVF DST). Accessed 1 January 2025.  
Situma, S., Nyakarahuka, L., Omondi, E., et al., 2024. Widening geographic range of Rift Valley fever disease clusters associated with climate change in East Africa. BMJ Glob Health; 9:e014737. doi:10.1136/bmjgh-2023-014737. Accessed 24 May 2025.  
Spickler, A.R., 2015. Rift Valley Fever Infectious Enzootic Hepatitis of Sheep and Cattle Factsheet. Accessed 24 May 2025.  
United Nations, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization. Accessed 26 May 2024.  
WHO, 2018. Rift Valley fever. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date a. Health Topic: Rift Valley fever. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 26 May 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, 2019. Rift Valley Fever. Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accessed 24 May 2025.