Definizione  
La febbre da suino classica, nota anche come colera da suino, è una malattia virale contagiosa che colpisce suini domestici e selvatici. È causata da un virus del genere Pestivirus della famiglia Flaviviridae (WOAH, nessuna data).  

Riferimenti principali  
WOAH, nessuna data. Febbre da suino classica (CSF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 28 maggio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La febbre da suino classica (CSF) rimane una delle malattie virali transfrontalieri più importanti per i suini a livello mondiale. La Febbre da suino classica (CSF) è una malattia virale contagiosa che colpisce suini domestici e selvatici. È causata da un virus del genere Pestivirus della famiglia Flaviviridae (WOAH, 2022). La malattia è prevenibile mediante misure di controllo, tra cui la vaccinazione. Il vaccino CSF rappresenta un buon esempio di immunità solida. Ogni paese di solito mantiene un elenco di vaccini veterinari registrati approvati per l'uso. Per le normative specifiche, consultare le autorità veterinarie del paese. La malattia presenta forme acute e croniche e può variare da severa, con alta mortalità, a lieve o addirittura impercettibile. Nella forma acuta, in tutte le fasce d'età, si verificano febbre, accumulo di animali malati, perdita di appetito, letargia, debolezza, congiuntivite, stitichezza seguita da diarrea e passo incerto. Alcuni giorni dopo l'insorgenza dei segni clinici, orecchie, addome e cosce interne possono mostrare una colorazione purpurea. Gli animali con malattia acuta muoiono entro una o due settimane. I casi severi di malattia si presentano molto simili alla febbre da suino africana. Con ceppi a bassa virulenza, l'unica espressione può essere una scarsa performance riproduttiva e la nascita di porcellini con difetti neurologici come tremori congeniti. Il metodo più comune di trasmissione è il contatto diretto tra suini sani e quelli infetti dal virus della febbre da suino classica (CSFV). Il virus viene espulso in saliva, secrezioni nasali, urine e feci. Il contatto con veicoli, recinti, alimenti o abbigliamento contaminati può diffondere la malattia. Gli animali che sono portatori cronici della malattia (infettati persistentemente) possono non mostrare segni clinici ma possono espellere il virus nelle loro feci. I cuccioli di suini infetti possono essere infettati nell'utero e, una volta nati, possono espellere il virus per mesi. CSFV può sopravvivere nella carne di maiale e nei prodotti di carne di maiale trattati per mesi quando la carne è refrigerata e per anni quando è congelata. I maiali possono essere infettati mangiando carne di maiale o prodotti infetti da CSF. CSF si trova in America Centrale e Meridionale, Europa, Asia e parti dell'Africa. L'America del Nord, l'Australia e la Nuova Zelanda sono attualmente liberi dalla malattia. Negli anni '90 si sono verificati grandi focolai di CSF nei Paesi Bassi, Germania, Belgio e Italia. Gli standard dell'Organizzazione Mondiale della Sanità Animale per la sorveglianza hanno aiutato a eliminare la CSF dall'America del Nord e da gran parte dell'Europa occidentale. È stato dimostrato che in parti dell'Europa; la popolazione di cinghiali selvatici può svolgere un ruolo nell'epidemiologia della malattia. La malattia si è diffusa tramite trasporto legale e illegale di animali e alimentando suini con scarti contenenti tessuti infettivi. Quando si verifica un focolare, molte azioni devono essere immediatamente implementate: macellazione di tutti i maiali nelle fattorie colpite; smaltimento sicuro dei carcassi, lettiere, ecc.; disinfezione accurata; designazione di una zona infetta, con controllo dei movimenti dei maiali; indagine epidemiologica dettagliata, con tracciamento delle possibili fonti (up-stream) e sorveglianza della zona infetta e dell'area circostante. In aree prive di malattia, viene applicata una politica di stamping-out che consiste in rilevamento precoce, controllo dei movimenti, smaltimento adeguato dei carcassi, pulizia e disinfezione. Questa politica ha portato all'eliminazione della CSF dall'America del Nord e da gran parte dell'Europa occidentale (WOAH, nessuna data). In aree dove la malattia è endemica, la vaccinazione può prevenire la diffusione della malattia. I vaccini utilizzati dovrebbero essere prodotti in conformità con gli standard OIE per la produzione vaccinale (WOAH, 2024a). Con la malattia sotto controllo, la vaccinazione si interrompe, con sorveglianza continua. Il Codice della Sanità Animale Terrestre WOAH definisce i requisiti per un paese o una zona per essere considerata libera dalla malattia. CSF è una delle malattie elencate dall'Organizzazione Mondiale della Sanità Animale (WOAH) (WOAH, 2024b). La malattia non è zoonosi, cioè non infetta gli esseri umani.  

Metriche e limiti numerici  
CSF è una delle malattie elencate dall'Organizzazione Mondiale della Sanità Animale (WOAH) (WOAH, 2024b). Sono disponibili rapporti su organizzazioni come la mappa ufficiale dello stato della CSF dell'Organizzazione Mondiale della Sanità Animale sul sito web (WOAH) (WOAH, 2024c) e il Swine Health Information Center (SHIC, 2024).  

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale  
Accordo WTO sull'applicazione delle misure sanitarie e fitosanitarie (Accordo SPS) (WTO, 1994). Disponibile su: https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Nazioni Unite. 2023. Raccomandazioni delle Nazioni Unite sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello delle Nazioni Unite. Disponibile su: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Motori  
Mancanza di biosicurezza, alimentazione con scarti. La CSF si diffonde facilmente in aree che subiscono tempeste, alluvioni, conflitti civili, insicurezza, spostamenti di persone e maggiore necessità di rimanere mobili, a causa delle difficoltà nel mantenere alta la biosicurezza. I prodotti di carne di maiale per l'aiuto alimentare possono introdurre la CSF in aree libere dalla malattia quando i rifiuti alimentari crudi sono alimentati per crescere i maiali.  

Impatto  
Morte di animali infetti, diffusione dell'infezione, divieto commerciale. Un focolare nei Paesi Bassi nel 1997 ha portato alla distruzione di 11 milioni di maiali e ha costato 2,3 miliardi di USD (WOAH, 2024a).  

Contesto multi‑pericolo  
Il virus viene espulso in saliva, secrezioni nasali, urine e feci. Il contatto con veicoli, recinti, alimenti o abbigliamento contaminati può diffondere la malattia. Gli animali che sono portatori cronici della malattia (infettati persistentemente) possono non mostrare segni clinici ma possono espellere il virus nelle loro feci. È stato dimostrato che in parti dell'Europa; la popolazione di cinghiali selvatici può svolgere un ruolo nell'epidemiologia della malattia. La malattia si è diffusa tramite trasporto legale e illegale di animali e alimentando suini con scarti contenenti tessuti infettivi (WOAH, nessuna data).  

Gestione del rischio  
Programma di vaccinazione, controllo dei movimenti, depopolamento delle mandrie infette, miglioramento della biosicurezza nelle fattorie. La prevenzione e il controllo della malattia CSF affermano che, se non trattata, i maiali infetti devono essere macellati e i carcassi sepolti o inceneriti. La prima barriera per prevenire un focolare di CSF è applicare una rigorosa e severa profilassi sanitaria, come definito nel Codice della Sanità Animale Terrestre WOAH (WOAH, 2024b). Una buona comunicazione tra autorità veterinarie, veterinari e allevatori di maiali, un sistema di segnalazione affidabile e misure igieniche che proteggano i maiali domestici dal contatto con i cinghiali selvatici sono le misure più efficaci per prevenire la malattia.  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio della febbre da suino classica. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardo all'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quale/i istituzione/i produce(n) i dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH  
Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Riferimenti  
Depner, K., Le Potier, M.-F., Dietze, K., 2021. Classic Swine Fever. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accesso 1 gennaio 2025.  
SHIC, 2024. Swine Health Information Center 2024 Progress Report. Swine Health Information Center (SHIC). Accesso 28 maggio 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 1 gennaio 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 1 gennaio 2025.  
WOAH, 2024c. Official Disease Status and Map of CSF official status. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 28 maggio 2025.  
WOAH, nessuna data. Febbre da suino classica (CSF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 28 maggio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]