Definizione
La peste bovina era una malattia virale acuta e altamente contagiosa che colpiva ruminanti selvatici e domestici e maiali, caratterizzata da un improvviso inizio di febbre, secrezioni oculonazionali, stomatite necrotica, gastroenterite e morte. La peste bovina è stata eradicata nel 2011 (FAO & OIE, 2011).

Riferimenti primari
Comitato congiunto FAO/OIE per l'Eradicazione Globale della Peste Bovina, 2011. Rapporto finale. FAO e OIE. Maggio 2011. Consultato il 28 maggio 2025.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
La peste bovina è considerata una malattia eradicata. Nel caso vengano trovati animali malati con segni clinici simili alla peste bovina (i 4Ds, cioè secrezione oculonazionale, diarrea, disidratazione e decessi) e si diffondono rapidamente, segnalarlo immediatamente all'ufficio del Servizio Veterinario ufficiale (FAO, 2016); i membri della OIE sono obbligati a notificare alla OIE importanti eventi epidemiologici, come casi sospetti di peste bovina, mediante una notifica immediata tramite il World Animal Health Information System (WAHIS); i membri non-OIE dovrebbero informare la FAO ([email protected]) senza ritardi. La peste bovina è stata causata da un paramyxovirus del genere Morbillivirus. La peste bovina era capace di causare perdite devastanti (FAO, 1999). La malattia era più comunemente osservata nelle bovine domestiche e nei buffali. Molte specie di animali artrosi selvatici e domestici (inclusi pecore e capre) mostravano solo segni clinici lievi della malattia quando infettate, ma per bovine e buffali, i tassi di mortalità possono raggiungere il 100% in allevamenti altamente suscettibili. Per le bovine, le specie più suscettibili, i segni classici della malattia includevano febbre, lesioni erose nella bocca, secrezione dal naso e dagli occhi, diarrea profusa e disidratazione, che spesso conducono alla morte entro 10-15 giorni. In altre specie, la peste bovina può mostrare segni clinici più lievi (OIE, 2016). I maiali domestici asiatici a schiena incurvata possono anche soffrire e succedere alla peste bovina. L'infezione è stata anche confermata in molti unguri a piedi pari selvatici appartenenti all'ordine Artiodactyla: buffalo africano, eland, kudu, warthog, bongo, bushbuck, maiale di foresta, chevrotain, dik-dik, duiker, maiale gigante di foresta, giraffa, sitatunga, gnomo africano in Africa; e banteng, blackbuck, gaur, nilgai e sambar in Asia (FAO, 1996). L'eradicazione globale della peste bovina, proclamata nel 2011, è stata una tappa importante che si paragona all'estinzione della varicella in tutto il mondo nel 1980. Entrambe le malattie, sebbene causate da virus distintamente diversi, hanno inflitto immensa sofferenza e morte per secoli e entrambe sono state finalmente superate tramite l'uso di vaccini (FAO & OIE, 2022).

Metriche e limiti numerici
La peste bovina, conosciuta anche come peste dei bovini, è una malattia virale contagiosa che colpisce gli animali artrosi (principalmente bovini e buffali). Nel 2011, la peste bovina è diventata la seconda malattia dichiarata ufficialmente eradicata, dopo l'eradicazione della malattia umana della varicella nel 1980 (OIE, data non indicata).

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale chiave
Accordo dell'OMC sull'applicazione delle misure sanitarie e fitosanitarie (Accordo SPS) (OMC, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Raccomandazioni delle Nazioni Unite sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello delle Nazioni Unite Regolamenti modello (UNECE, 2023). https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23

Drivers
Sebbene la peste bovina non si verifichi più negli allevamenti, il materiale contenente il virus della peste bovina è conservato in pochi laboratori in tutto il mondo, dove comporta un rischio di rilascio involontario o malizioso (Myers et al., 2018). L'escape del virus da un laboratorio e l'introduzione in animali suscettibili. Risultati: morte di animali infetti, diffusione dell'infezione, perdita di produzione, carestia, divieto commerciale, perdita della libertà globale dalla peste bovina. Prima della sua eradicazione, la peste bovina si diffuse facilmente in aree in conflitto civile, causando insicurezza, spostamento delle persone, perdita di beni e una maggiore necessità di rimanere mobili. In tali aree, la vaccinazione per aumentare l'immunità dell'allevamento era difficile, e il movimento (spostamento) degli animali diffuse la malattia. Dopo l'eradicazione, la bioterrorismo è una preoccupazione.

Impatti
Alta mortalità nei bovini, divieto commerciale, impatti sul reddito e sulla sicurezza alimentare.

Multi-hazard context
Prima della sua eradicazione, la peste bovina si diffondeva facilmente in aree in conflitto civile, causando insicurezza, spostamento delle persone, perdita di beni e una maggiore necessità di rimanere mobili. In tali aree, la vaccinazione per aumentare l'immunità dell'allevamento era difficile, e il movimento (spostamento) degli animali diffuse la malattia. Dopo l'eradicazione, la bioterrorismo è una preoccupazione.

Risk Management
La peste bovina rimane una malattia notificabile all'OIE, e adeguati sistemi di sorveglianza devono essere mantenuti per garantire la rilevazione precoce dei casi clinici, qualora ci sia un rilascio accidentale o intenzionale del virus da strutture di conservazione ad alta sicurezza (OIE, 2016). Attraverso il Global Rinderpest Action Plan (GRAP), la FAO mira a garantire la continuazione della libertà globale dalla peste bovina delineando le azioni necessarie per prepararsi, rispondere e recuperare da un'epidemia. Il GRAP prevede anche l'ottimizzazione della capacità di mettere a disposizione strumenti diagnostici e vaccini se necessario, un piano di emergenza coordinato che può essere immediatamente attivato al primo caso confermato, assicurando sia un rapido ritorno alla libertà globale dalla malattia sia il supporto necessario ai redditi colpiti (FAO, data non indicata).

Monitoring
La sezione e la tabella di seguito offrono una panoramica del monitoraggio della peste bovina. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell'EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro? Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento OIE,

Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References
FAO, data non indicata. Global Rinderpest Action Plan (GRAP). Consultato il 1 gennaio 2025.  
FAO, 1996. Manuale della diagnosi della peste bovina. Seconda edizione. Consultato il 1 gennaio 2025.  
FAO, 1999. Manuale sulla preparazione di piani di contingenza per la peste bovina. Roma, FAO. Consultato il 1 gennaio 2025.  
FAO, 2011. Bulletin EMPRES N. 38. Consultato il 1 gennaio 2025.  
FAO, 2016. La peste bovina è eradicata ma non dimenticata. Poster. Consultato il 1 gennaio 2025.  
Myers, L., Metwally, S., Marrana, M., Stoffel, C., Ismayilova, G., e Brand, T., 2024. Global Rinderpest Action Plan – Post-eradicazione, Seconda edizione. Roma, FAO e OIE. DOI: 10.4060/cc9269en. Consultato il 1 gennaio 2025.  
Metwally, S., Viljoen, G., e El Idrissi, A., 2021. Vaccini veterinari: principi e applicazioni. Chichester, John Wiley & Sons Limited e FAO. Consultato il 1 gennaio 2025.  
Taylor, W.E., Gibbs, E.P.J., Bandyopadhyay, S.K., Pastoret, P-P., Atang, P., 2022. La peste bovina e la sua eradicazione. Parigi, OIE e FAO. DOI: 10.20506/9789295115606. Consultato il 1 gennaio 2025.  
OIE, data non indicata. Peste bovina. World Organisation for Animal Health (OIE). Consultato il 28 maggio 2025.  
OIE, 2011. Bulletin. Consultato il 1 gennaio 2025.  
OIE, 2016. Peste bovina. General Disease Information Sheets. World Organisation for Animal Health (OIE). Consultato il 1 gennaio 2025.  
OIE, 2024a. Manuale dei test diagnostici e vaccini per animali terrestri, 13ª edizione. World Organisation for Animal Health (OIE). Consultato il 1 gennaio 2025.  
OIE, 2024b. Codice della salute animale terrestre. 32ª edizione. World Organisation for Animal Health (OIE). Consultato il 1 gennaio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]