**Definizione**  
La pleuropneumonia bovina contagiosa (CBPP) è una malattia respiratoria infettiva e contagiosa del bovino e del buffone d’acqua causata da *Mycoplasma mycoides* subsp. *mycoides* (Mmm), con un impatto significativo sulla produzione di bestiame e con potenziale di diffusione rapida (WOAH, 2024a).  

**Riferimento(s) principale(i)**  
WOAH, 2024a. *Manuale di test diagnostici e vaccini per gli animali terrestri*, 13ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 1 gennaio 2025.  

**Annotazioni**  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La pleuropneumonia bovina contagiosa (CBPP) è una malattia di bovini di rilievo in Africa. Con una mortalità che può arrivare al 50%, causa perdite economiche significative (WOAH, nessuna data). La CBPP è prevenibile tramite misure di controllo, tra cui la vaccinazione. La maggior parte dei paesi mantiene un elenco di vaccini veterinari approvati per l'uso. Per raccomandazioni specifiche sul controllo della malattia, si prega di contattare le autorità veterinarie nazionali competenti. La CBPP era nota in Europa già nel XVI secolo. È stata diffusa in tutto il mondo grazie al crescente commercio internazionale di bovini vivi nella seconda metà del XIX secolo. La politica di stamping out ha eliminato la malattia da molti paesi; tuttavia, persiste attualmente nell’Africa subsahariana. I principali problemi per il controllo o l’eradicazione sono la frequente occorrenza di infezioni subacute o non evidenti e la persistenza di portatori cronici dopo la fase clinica. Poiché è altamente contagiosa con una mortalità che può arrivare al 50%, causa perdite economiche significative. La CBPP è una malattia bovina di rilievo in Africa (WOAH, nessuna data).  
In genere, quando viene introdotta per la prima volta in un gregge privo di CBPP, la CBPP è grave e la mortalità è relativamente alta. La trasmissione della malattia avviene tramite contatto diretto tra un animale infetto e uno suscettibile che si infetta inalando goccioline disseminate dalla tosse. Poiché alcuni animali possono portare la malattia senza mostrare segni di malattia, il controllo della diffusione è più difficile (WOAH, nessuna data). Una piccola percentuale di bovini può morire rapidamente senza mostrare segni clinici diversi dalla febbre. Tuttavia, poiché il periodo di incubazione può essere lungo fino a sei mesi, i segni clinici possono diventare evidenti solo dopo diverse settimane dal contatto. La malattia può quindi stabilizzarsi in un gregge prima che venga notata, e rintracciare l’origine può essere difficile. La forma iperacuta, che coinvolge fino al 10% degli animali infetti, può essere osservata all'inizio di un'epidemia. La morte è improvvisa e spesso avviene senza altri segni. La forma acuta è osservata in circa il 20% degli animali malati. Il decorso è solitamente da cinque a sette giorni. I primi segni sono un'improvvisa comparsa di febbre di 40°C o più e, nelle vacche da latte, una diminuzione della produzione di latte. I bovini malati tendono a isolarsi dal gregge e possono smettere di mangiare. Si sviluppa una tipica malattia respiratoria; la respirazione è affaticata e evidentemente dolorosa. Il respiro addominale con frequenza respiratoria di 50-55 respiri/minuto può essere osservato e i bovini possono “grugnire” durante l'espirazione. Alcuni animali sviluppano una tosse poco profonda, secca e dolorosa, particolarmente evidente con l'esercizio. L'applicazione di pressione tra le costole è dolorosa e provocata dai bovini colpiti, che a volte reagiscono in modo violento. Alla percussione, la parte ventrale del torace suona opaca a causa della presenza di liquido nella cavità toracica. I bovini acutamente colpiti si mantengono in piedi con testa e collo estesi e zampe anteriori separate (FAO, 1997 - vedi Piatto 1), con narici dilatate e bocca aperta, sospirando per respirare. Può esserci un liquido nasale, a volte striato di sangue, e saliva schiumosa si accumula intorno alla bocca. Alcuni animali sviluppano gonfiore della gola e della pancia. Le vacche in gravidanza e le prede possono abortire, e la diarrea è stata registrata. La forma subacuta si verifica più frequentemente in circa il 40-50% degli animali colpiti. I sintomi somigliano a quelli della forma acuta ma sono meno gravi e la febbre è intermittente. Questa forma solitamente diventa cronica. Alla necropsia, la cavità toracica può contenere molto liquido chiaro giallo o torbido, e il polmone malato (largamente unilaterale, che colpisce solo un polmone) è ingrossato, solido e coperto da spessi depositi di fibrina (FAO, 1997 vedi Piatti 2). Su una sezione del polmone, l'aspetto tipico a marmo è evidente a causa dei setti interlobulari allargati e dei tessuti subpleurali che circondano gli lobi polmonari consolidati di colore grigio, giallo o rosso (FAO, 1997 - vedi Piatto 7 e 8). La forma cronica è un’evoluzione naturale sia delle forme acuta che subacuta ma in alcuni animali può svilupparsi direttamente. I segni clinici regressano ma i bovini possono ancora avere febbre intermittente, insieme alla perdita di appetito e di peso. Oltre alla presenza di aderenza polmonare alle costole (FAO, 1997 - vedi Piatto 5 e 6), le aree di tessuto polmonare morto diventano circondate da una capsula di tessuto connettivo fibroso. Questa struttura è chiamata sequestro (FAO, 1997 - vedi Piatto 9). Sequestri di diversi diametri possono essere rilevati nello stesso polmone. I vitelli nei primi sei mesi di vita mostrano più spesso lammarezza a causa di articolazioni delle zampe gonfie, calde e dolorose (FAO, 1997). La CBPP è una delle malattie elencate dall’Organizzazione Mondiale della Salute Animale (WOAH) (WOAH, 2024b). Gli esseri umani non sono noti come suscettibili alla CBPP, quindi non esiste un rischio per la salute pubblica. (WOAH, 2024a; nessuna data).  

**Metriche e limiti numerici**  
La CBPP è una delle malattie elencate dall’Organizzazione Mondiale della Salute Animale (WOAH) (WOAH, 2024b). Sono disponibili rapporti su organizzazioni come la mappa ufficiale dello stato della CBPP sul sito web dell’Organizzazione Mondiale della Salute Animale (WOAH) (WOAH, 2024c).  

**Convenzione/un trattato multilateral rilevante**  
Accordo WTO sull’applicazione di misure sanitarie e fitosanitarie (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accesso 1 gennaio 2025.  
Nazioni Unite. 2023. Raccomandazioni delle Nazioni Unite sul trasporto di merci pericolose - Regolamenti modello. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accesso 1 gennaio 2025.  

**Motori**  
La contaminazione può essere causata dall’introduzione del batterio in una mandria suscettibile, dalla mancanza di biosicurezza e dalla presenza di vettori (FAO, 2017). La CBPP può diffondersi tramite i movimenti del bestiame (es. transumazione o incertezza quando le persone dislocate portano i loro bovini quando si spostano (o tornano)).  

**Impatto**  
Morte di animali infetti, diffusione dell’infezione, divieto commerciale (FAO, 2017). Sebbene il tasso di mortalità sia generalmente basso, le perdite economiche derivano dalla perdita di condizione, dalla diminuzione della produzione di latte, dagli aborti, dall’infertilità e dalle pelli danneggiate.  

**Contesto multi‑rischio**  
La CBPP era nota in Europa già nel XVI secolo. È stata diffusa in tutto il mondo grazie al crescente commercio internazionale di bovini vivi nella seconda metà del XIX secolo. La politica di stamping out ha eliminato la malattia da molti paesi; tuttavia, persiste attualmente nell’Africa subsahariana. I principali problemi per il controllo o l’eradicazione sono la frequente occorrenza di infezioni subacute o non evidenti e la persistenza di portatori cronici dopo la fase clinica. Poiché è altamente contagiosa con una mortalità che può arrivare al 50%, causa perdite economiche significative. La CBPP è una malattia bovina di rilievo in Africa (WOAH, nessuna data).  

**Gestione del rischio**  
I principali problemi per il controllo o l’eradicazione sono la frequente occorrenza di infezioni subacute o non evidenti e la persistenza di portatori cronici dopo la fase clinica. Nella maggior parte dei continenti, le strategie di controllo si basano sulla rilevazione precoce delle epidemie, sul controllo dei movimenti degli animali e su una politica di stamping out. Ciò ha eliminato con successo la malattia in Nord America e in Europa. In Africa, il controllo della malattia si basa attualmente principalmente su campagne vaccinali. Tuttavia, è ancora importante che la sorveglianza efficace attraverso l’ispezione degli allevamenti sia un metodo efficiente per rilevare casi clinici. Il trattamento degli animali colpiti con antibiotici può produrre animali che appaiono sani ma che sono ancora infetti e capaci di diffondere la malattia, pertanto non è consigliato. La vaccinazione con un ceppo attenuato del batterio è usata per ridurre il livello di infezione ma l’accesso ai vaccini nelle aree remote rimane complesso (WOAH, nessuna data). In sintesi, i programmi di vaccinazione, il controllo dei vettori, il controllo dei movimenti e la biosicurezza agricola sono tutti fondamentali per la gestione del rischio delle CBPP e delle epidemie (FAO, 2017).  

**Monitoraggio**  
La sezione e la tabella di seguito offrono una panoramica del monitoraggio per la pleuropneumonia bovina contagiosa. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche relative a EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quale/i istituzione(i) produce(nti) i dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Ministero dell’Agricoltura, Ministero degli Animali da allevamento; Centri di riferimento FAO, Centri di riferimento WOAH.  

Come viene osservato/monitorato/previso il pericolo?  
Attraverso il suo sistema globale di allerta precoce, la FAO ha sostenuto i Membri con monitoraggio, valutazione e previsione del rischio per le minacce alla salute animale al fine di migliorare la preparazione e la risposta alle minacce alla salute animale:  
Il Sistema di informazione globale sulle malattie animali, EMPRES-i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con allerta precoce e rilevamento precoce delle epidemie di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il tracciamento delle malattie in tempo reale, EMPRES-i+ consente di monitorare e analizzare efficacemente le minacce alla salute animale, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sullo scambio di informazioni sulle malattie. Ciò supporta la diffusione di valutazioni del rischio e avvisi per una decisione basata su prove. La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio delle emergenze di malattie animali esistenti e previste, nonché altre minacce alla catena agroalimentare. Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come l’OMS e la WOAH per verificare le informazioni sulle malattie tramite meccanismi integrati come l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+) e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate dalla WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di avvisi di allerta precoce e valutazioni del rischio ai Membri, al fine di consentire risposte tempestive a potenziali epidemie.  
FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

**Riferimenti**  
FAO, 1997. *Recognising CBPP (contagious bovine pleuropneumonia): a field manual for recognition.* FAO, Roma (Italia). Div. Animal Production and Health. Accesso 1 gennaio 2025.  
WOAH, nessuna data. *Contagious bovine pleuropneumonia.* World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 1 gennaio 2025.  
GF-TADs per l’Africa, nessuna data. *Contagious Bovine Pleuropneumonia.* Accesso 1 gennaio 2025.  
OIE, 2020. *Contagious bovine pleuropneumonia.* Accesso 1 gennaio 2025.  
WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals*, 13ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 1 gennaio 2025.  
WOAH, 2024b. *Terrestrial Animal Health Code*, 32ª edizione. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 1 gennaio 2025.  
WOAH, 2024c. *WOAH website Map of CBPP official status.* World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 28 maggio 2025.  
WOAH, nessuna data. *Contagious bovine pleuropneumonia.* World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso 28 maggio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]