Definizione
Le malattie infettive non zoonotiche negli animali non si condividono tra animali e umani (WHO, FAO, & OIE, 2019).

Riferimento principale
WHO, FAO, OIE, 2019. Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 9 January 2025.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
Gli animali si ammalano anche per varie ragioni. Alcune di queste malattie possono infettare gli umani e sono chiamate zoonosi (BI0113); altre non sono infettive come la febbre del latte nelle mucche causata da una carenza di calcio, o l'avvelenamento da cipolla nei gatti, che si verifica a causa di una causa dietetica specifica. Tra le malattie infettive che colpiscono varie specie di bestiame, alcune sono chiamate Transboundary Animal Diseases (TADs). Le TAD possono facilmente diffondersi in altri paesi e raggiungere proporzioni epidemiche; il loro controllo/gestione richiede la cooperazione tra diversi paesi (FAO, 2009). Inoltre, le TAD rappresentano una seria minaccia per la sicurezza alimentare mondiale grazie alla loro capacità di diffondersi rapidamente in proporzioni di peste e causare carenze critiche nella produzione di latte, carne e altri prodotti alimentari derivati da animali (FAO, 1997). Esempio di principali TAD negli HIP: African swine fever (BI0302), classical swine fever (BI0303), contagious bovine pleuropneumonia (BI0304), foot-and-mouth disease (BI0306), lumpy skin disease (BI0307), peste des petits ruminants (BI0310), Rift Valley fever (BI0311), rinderpest (BI0312).

Metriche e limiti numerici
Non applicabile.

Convenzione ONU rilevante / trattato multilaterale
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.

Motori
I motori di rischio delle malattie infettive non zoonotiche negli animali includono il movimento di animali, vettori e il cambiamento climatico, le inondazioni e l'alimentazione con scarti di cucina. Per esempio, l'alimentazione con scarti di cucina (rifiuti alimentari in fase di consumo) è storicamente associata alla trasmissione di malattie agli animali (Dame-Korevaar et al., 2021).

Impatto
Le malattie infettive non zoonotiche negli animali rappresentano minacce alla vita degli animali e alla sicurezza alimentare e alla biodiversità.

Contesto multi-rischio
I motori di rischio delle malattie infettive non zoonotiche negli animali includono il movimento di animali, vettori, le inondazioni e l'alimentazione con scarti di cucina. Per esempio, l'alimentazione con scarti di cucina (rifiuti alimentari in fase di consumo) è storicamente associata alla trasmissione di malattie agli animali (Dame-Korevaar et al., 2021).

Gestione del rischio
Vaccinazione, biosicurezza

Monitoraggio
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle malattie infettive negli animali. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardo gli EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quale istituzione/i produce(n) dati/informazioni sul rischio di disastro? FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

Riferimenti
Coetzer, J.A.W., Thomson, G.R., Tustin, R.C., 1994. Infectious diseases of livestock with special reference to Southern Africa. Eds: J. A. W. Coetzer, G. R. Thomson, R. C. Tustin. Oxford University Press Southern Africa, Cape Town. Accessed 24 May 2025.
Dame-Korevaar A., Boumans I.J.M.M., Adriaan, F.G., Antonis, A., et al., 2021. Microbial health hazards of recycling food waste as animal feed. Future Foods. Vol 4. 100062. ISSN 2666-8335. doi: 10.1016/j.fufo.2021.100062. Accessed 25 May 2025.
FAO, 1997. Prevention and control of transboundary animal diseases. FAO animal production and health paper no.133; Report of the FAO Expert Consultation on the emergency prevention system (EMPRES) for transboundary animal and plant pests and diseases (livestock diseases programme) including the blueprint for global rinderpest eradication, Rome, Italy, 24–26 July 1996. Accessed 9 January 2025.
FAO. 2009. Transboundary animal diseases. Accessed 9 January 2025.
FAO, 2016. Economic analysis of animal diseases. FAO Animal Production and Health Guidelines. No. 18. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 9 January 2025.
OIE, IUCN, 2014. Guidelines for Wildlife Disease Risk Analysis. World Organisation for Animal Health (OIE) & International Union for Conservation of Nature (IUCN). Accessed 9 January 2025.
Cite this [Copy citation]