Definizione

Infestazioni diffuse e pesanti di colture e vegetazione naturale da parte di locuste, che comportano minacce significative per la sicurezza alimentare, i mezzi di sostentamento e gli habitat naturali in molteplici regioni (adattato da FAO, 2009a).

Riferimenti principali

FAO, 2009a. Glossario sulla locusta desertica. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.

Annotazioni

Descrizione scientifica aggiuntiva

Le locuste sono un membro di un ampio gruppo di insetti comunemente chiamati cavallette, che hanno grandi zampe posteriori per saltare. Le locuste appartengono alla famiglia chiamata Acrididae (FAO, 2025a). Tutte le cavallette appartengono alla superfamiglia Acridoidea, e le specie più significative sono tutte nella famiglia Acrididae. Le locuste si differenziano dalle altre cavallette in quanto hanno la capacità di cambiare il loro comportamento, fisiologia, colore e forma (morfologia) in risposta a cambiamenti nella densità della loro popolazione. Il ciclo di vita di tutte le specie di locuste e cavallette comprende tre fasi: uovo, locusta in sviluppo (hopper), e adulto (FAO, 2009a).  
Una palla di locuste è definita come un periodo di uno o più anni di infestazioni diffuse e pesanti da parte di locuste, la maggior parte delle quali si verificano sotto forma di bande o sciami. Una palla può verificarsi quando sono presenti condizioni di riproduzione favorevoli e le operazioni di controllo non riescono a fermare una serie di focolai locali dal trasformarsi in un aumento che non può essere contenuto. Una palla principale esiste quando due o più regioni sono colpite simultaneamente (FAO, 2009a).  
La locusta desertica (Schistocerca gregaria) è in grado di volare grandi distanze e migrare molto rapidamente. È un parassita transfrontaliero, il cui controllo richiede collaborazione internazionale. Lo stesso vale per circa una dozzina di altre specie di locuste, che possono provocare focolai su ogni continente tranne l'Antartide (FAO, 2015). Durante i focolai, gli aumenti e le palle, le locuste attaccano e distruggono pascoli e una vasta gamma di colture coltivate, tra cui cereali, cucurbitacee, leguminose, girasoli, tabacco, verdure, vigneti, alberi da frutto, cotone e altre piante.  
La locusta desertica è considerata il parassita migratorio più pericoloso al mondo per minacciare la produzione agricola e la sicurezza alimentare. Potrebbe essere il più antico parassita registrato per il suo pericolo e la capacità di vivere e riprodursi sotto regimi ecologici e climatici molto diversi, in vaste aree che coprono 29 milioni di km² e si estendono dall'Oceano Atlantico a ovest all'India e al Pakistan a est (FAO, 2009a). Durante le palle, gli sciami possono invadere più di 60 dei paesi più poveri del mondo e potenzialmente danneggiare i mezzi di sussistenza di un decimo della popolazione mondiale, soprattutto in Africa, Medio Oriente e Asia (FAO, 2015). Il più grave focolare di locuste desertiche degli ultimi 25 anni si è verificato nel Vicino Oriente, nel Grandi Colli dell'Africa orientale e nell'Asia sudoccidentale nel 2020-2021 (FAO, 2022a). Decine di migliaia di ettari di terreni coltivati e pascoli sono stati danneggiati in Etiopia, Kenya e Somalia, dove la sicurezza alimentare è già fragile. Di conseguenza, 36,6 milioni di persone nei paesi colpiti dalle locuste hanno affrontato un livello di insicurezza alimentare di crisi (FAO, 2022b).  
Altre specie diverse dalle locuste desertiche possono anche causare danni significativi in condizioni favorevoli in diverse parti del mondo. Queste includono la locusta italiana e la locusta marocchina in Caucaso e Asia centrale, la locusta rossa in Africa orientale, la locusta marrone in Africa meridionale, le locuste migratorie in Africa e Asia, la locusta degli alberi in Africa e la locusta della palla australiana in Australia (FAO, 2020c; 2020d).  
Le locuste rappresentano anche una grave minaccia per l'agricoltura in Caucaso e Asia centrale. I confini dei paesi della regione si trovano spesso su tradizionali habitat di locuste e aree di riproduzione, e le locuste attraversano frequentemente i confini politici dei paesi. Di conseguenza, la collaborazione internazionale è fondamentale per il loro controllo nella regione. Tre principali parassiti di locuste, la locusta migratoria asiatica (Locusta migratoria migratoria), la locusta italiana (Calliptamus italicus) e la locusta marocchina (Dociostaurus maroccanus), mettono a rischio la sicurezza alimentare e i mezzi di sussistenza in entrambe le regioni così come nelle aree limitrofe del nord dell'Afghanistan e del sud della Federazione Russa, mettendo più di 25 milioni di ettari di aree coltivate potenzialmente a rischio.  

Metriche e limiti numerici

Non disponibili.

Convenzione/un trattato multilateral rilevante delle Nazioni Unite

Il Comitato di Controllo delle Locuste Desertiche dell'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO) (FAO, 2020b).  
Le commissioni regionali delle locuste desertiche della FAO (FAO, 2009b).

Motivatori

Le locuste sono note come i parassiti vegetali invasivi più distruttivi. Le locuste hanno un'elevata capacità di moltiplicazione, di formare gruppi, di migrare su distanze relativamente grandi (possono volare fino a 100 km al giorno) e di stabilirsi e riprodursi in vari habitat. Queste capacità aumentano la loro prevalenza a livello regionale. Altamente mobili e capaci di rimuovere la vegetazione di un'area, gli sciami di locuste possono causare danni agricoli e ambientali su larga scala. Anche uno sciame di locuste relativamente piccolo può mangiare la stessa quantità di cibo in un giorno di circa 35.000 persone. Ciò può essere particolarmente devastante nei paesi che affrontano crisi di sicurezza alimentare, dove ogni grammo di cibo prodotto conta per alleviare la fame (FAO, 2020c).

Impatto

Le locuste hanno la capacità di cambiare comportamento e aspetto sotto particolari condizioni ambientali (piogge eccezionalmente intense) e di trasformarsi da individui innocui a una massa collettiva di insetti che forma sciami. Durante i periodi di quiete (noti come recessioni), le locuste solitarie si trovano in bassi numeri sparsi in tutti i deserti del Nord Africa, Medio Oriente e Asia sudoccidentale (locusta desertica). Quest'area arida è di circa 16 milioni di km² e comprende circa 30 paesi. È chiamata area di recessione. Nei casi gravi, gli sciami possono invadere un'area equivalente al 20% della superficie terrestre (FAO, 2015). Gli aumenti di locuste possono causare sfide di sicurezza alimentare soprattutto se i raccolti di cereali di base sono colpiti. Possono anche causare instabilità di mercato o di prezzo. In alcuni casi, tali infestazioni possono causare grave insicurezza alimentare, come nel caso degli aumenti di locuste desertiche nei Colli dell'Africa e in Yemen nel 2020-21 (FAO, 2022b). Oltre all'impatto sulla sicurezza alimentare, le locuste possono anche devastare gli scenari naturali. Altre implicazioni per le popolazioni locali possono includere conflitti locali o migrazione a causa della carenza di cibo in forti aumenti di locuste. Inoltre, in alcuni casi, gli spray di insetti possono avere implicazioni sulla salute dei residenti locali.

Contesto multi-ritorno

La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra l'aumento di locuste e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unico supporto nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-ritorno possono essere trovati nelle sezioni 'Motivatori del pericolo' e 'Impatto' sopra.

Diagramma multi-ritorno

Gestione del rischio

Il miglioramento delle capacità nazionali di preparazione, pianificazione di contingenza, sorveglianza e risposta rapida è fondamentale per la prevenzione di tali infestazioni e per la mitigazione degli impatti. Allo stesso modo, la cooperazione internazionale, la condivisione dei dati e delle conoscenze è anche fondamentale per affrontare casi di infestazioni transfrontalieri e aumenti. Un buon esempio di collaborazione internazionale è stato sperimentato attraverso l'espansione degli spore del falena del grano in Africa e Asia. La FAO ha sviluppato e gestito un'iniziativa globale (FAO, 2020c). Per quanto riguarda i benefici della collaborazione internazionale e di una risposta solida alle emergenze, si possono trarre buone lezioni dagli aumenti di locuste del 2020-21 nei Colli dell'Africa e in Yemen. L'impegno guidato dalla FAO ha evitato 4,5 milioni di tonnellate di perdite di raccolto, ha salvato 900 milioni di litri di produzione di latte e ha garantito il cibo per 41,5 milioni di persone (FAO, 2022a). La principale strategia per la gestione delle locuste, promossa dalla FAO per decenni, si basa sulla cosiddetta strategia di controllo preventivo delle locuste. Questa si basa su una sorveglianza adeguata degli habitat delle locuste nei periodi chiave del loro sviluppo al fine di consentire la rilevazione precoce dell'aumento del numero e del cambiamento del comportamento, l'allerta precoce e la reazione precoce (FAO, 2020d). Se ben implementata, questa approccio facilita una riduzione dell'occorrenza e dell'intensità degli out-of-range delle locuste e la prevenzione del loro sviluppo in aumenti importanti o palle. Negli ultimi decenni, questa strategia si è dimostrata la più efficace, rendendo possibile reagire prima che un significativo aumento delle popolazioni di locuste possa verificarsi. Risulta in: riduzione del danno alle colture e alle pascoli e quindi aumento della sicurezza alimentare e miglioramento della sussistenza di comunità rurali altamente vulnerabili; riduzione degli impatti negativi sulla salute umana e sull'ambiente (attraverso ridotti spray di pesticidi); e minori costi finanziari. Per tali parassiti vegetali transfrontalieri, questa strategia deve anche essere accoppiata con la cooperazione globale o regionale. Le raccomandazioni della FAO per affrontare gli aumenti di locuste nella Regione dei Grandi Colli dell'Africa includono quanto segue (FAO, 2020a):

- Sorveglianza a terra e valutazioni d'impatto: facilitare la sorveglianza a terra, il monitoraggio e la valutazione continua in collaborazione con i governi nazionali e l'Organizzazione di Controllo delle Locuste Desertiche per l'Africa Orientale (DLCO-EA) con l'obiettivo di rafforzare la prevenzione e la risposta a livello regionale.  
- Informare la risposta: continuare a valutare la situazione attraverso il Servizio Informativo delle Locuste Desertiche della FAO e fornire allerta precoce, previsioni e consigli ai paesi colpiti e ai partner internazionali.  
- Operazioni di controllo: fornire supporto per le operazioni di controllo aeree e a terra e migliorare la capacità di preparazione nazionale.  
- Operazioni di controllo a terra (locuste in fase di hopper): acquisto di pesticidi chimici e biopesticidi e attrezzature, stoccaggio, formazione, sicurezza umana e ambientale e smaltimento di serbatoi e contenitori chimici.  
- Operazioni di controllo aeree (locuste in fase adulta): contratti di aerei, approvvigionamento di pesticidi, sicurezza umana e ambientale, formazione e smaltimento di serbatoi e contenitori chimici. In media, negli ultimi 15 anni, aree colpite da locuste di quasi 4 milioni di ettari sono state trattate annualmente in Caucaso e Asia centrale.

Sorveglianza

La sezione e la tabella qui sotto offrono una panoramica della sorveglianza per l'aumento di locuste. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardo all'EWS devono essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri.  
Quale istituzione produce dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Il sistema di monitoraggio e allerta precoce delle locuste desertiche operato dalla FAO è il più efficiente.  
Servizio Informativo delle Locuste Desertiche (DLIS) e le tre commissioni (Regione occidentale, Regione centrale e Asia sudoccidentale) così come il comitato di controllo delle locuste desertiche (DLCC) (FAO, 2025a).  
Come viene osservato/sorvegliato/preveduto il pericolo?  
Il sistema utilizza una rete di paesi interessati che conducono indagini e condividono dati tramite strumenti satellitari con il Servizio Informativo delle Locuste Desertiche (DLIS) che opera dal 1978 (FAO, 2025b) e si trova presso la sede della FAO, dove i dati vengono analizzati insieme a dati geospaziali e meteorologici. L'analisi aiuta a monitorare la situazione complessiva e a produrre previsioni e allerta precoce per potenziali focolai da condividere con i paesi interessati pubblicamente.

Riferimenti

FAO, 2009a. Glossario sulla locusta desertica. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.  
FAO, 2009b. FAO regional Desert Locust commissions. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2015. FAO Desert Locust Information Service (DLIS). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2020a. Desert Locust Crisis. Appeal for rapid response and anticipatory action in the Greater Horn of Africa, January–July 2020. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.  
FAO, 2020b. Policy Support and Governance Gateway. Desert Locust Control Committee. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2020c. Locusts: Food Chain Crisis. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.  
FAO, 2020d. Locust Watch: Locusts in Caucasus and Central Asia. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO 2022a. Desert locust upsurge: Progress report on the response in the Greater Horn of Africa and Yemen, September–December 2021. Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2022b. Real-time evaluation of FAO’s response to the desert locust upsurge 2020–2021 - Summary brief. Food and Agriculture Organization (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO. 2025a. FAO Desert Locust Information Service. Food and Agriculture Organization (FAO). Accessed 15 January 2025.  
FAO, 2025b. Locust watch. Food and Agriculture Organization (FAO). Accessed 15 January 2025.