Definition  
Gli outbreak di malattie delle piante causati da virus, phytoplasma (sint. organismi simili al mioplasma) e viroid si riferiscono a occorrenze improvvise di malattie delle piante causate da virus, phytoplasma (sint. organismi simili al mioplasma) e viroid su ampie aree con impatto significativo sulla produzione agricola o sugli habitat naturali (adattato da Nakashima & Murata, 1993; Hammond & Owens, 2006; FAO / IPPC, 2016; Rubio et al., 2020).  

Primary reference(s)  
FAO / IPPC, 2016. ISPM 27 Protocoli diagnostici per parassiti regolamentati. DP 12: Phytoplasmas. Accesso 9 marzo 2025.  
Hammond, R.W., e Owens, R.A., 2006. Viroid: nuovi e continui rischi per colture idroponiche e agricole. APSnet Features. Accesso 9 marzo 2025.  
Nakashima, K., e Murata, N., 1993. Malattie delle piante distruttive causate da organismi simili al mioplasma in Asia. Outlook on Agriculture, 22:53-58.  
Rubio, L., Galipienso, L., e Ferriol, I., 2020. Rilevamento di virus delle piante e gestione delle malattie: rilevanza della diversità genetica e dell'evoluzione. Frontiers in Plant Science, 11:1092. DOI: 10.3389/fpls.2020.01092/full. Accesso 9 marzo 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
La terminologia 'outbreak' viene usata se la malattia si verifica in una località o area limitata, 'epidemic' se si verifica in ampie aree e 'pandemic' se si verifica in più regioni e a scala globale. Le malattie delle piante rappresentano una preoccupazione principale a livello globale, data la loro potenziale impatto economico sulle popolazioni che dipendono dal reddito derivante dalla vendita di colture. L'impatto in zone dove la scarsità alimentare è aumentata è di particolare preoccupazione, poiché esacerba l'insicurezza e la povertà provate dalle popolazioni colpite da queste malattie. Oltre ai funghi e ai batteri, virus, viroid e phytoplasmas (MLOs) sono considerati tra i principali agenti patogeni che causano perdite di coltura significative, a seconda delle colture e delle condizioni locali. I virus delle piante sono microrganismi piccoli senza parete cellulare, contenenti acidi nucleici circondati da rivestimenti proteici e replicandosi solo all'interno di cellule viventi (Gergerich & Dolja, 2006). I phytoplasmas sono patogeni procariontici obbligatori delle piante che non possiedono parete cellulare e sono pleiormorfi nel profilo, con un diametro medio di 200-800 nm (FAO & IPPC, 2016). I tipi che colpiscono gli animali sono solitamente chiamati mioplasmi. Non hanno parete cellulare e sono circondati da una membrana unitaria, possiedono ribosomi citoplasmatici e filamenti di materiale nucleare. I phytoplasmas sono trasmessi tramite insetti che si nutrono di piante, inclusi plant hoppers e psyllids. Virus, phytoplasmas e viroid sono molto difficili da controllare poiché non esiste un pesticida disponibile, e sono altamente resistenti agli antibiotici e possono essere saprofiti o parasitici per le piante (Britannica, 2019). I viroid sono microrganismi che consistono in una piccola molecola di RNA circolare e sono più piccoli dei virus e capaci di causare determinate malattie delle piante (Britannica, 2020). L'occorrenza di phytoplasma nelle piante è un pericolo particolarmente difficile da affrontare, poiché sono 'il parassita perfetto' e si adattano al loro ospite in modo da soddisfare tutte le loro esigenze nutrizionali (Cleanroom Technology, 2008). Sebbene i phytoplasmas in genere non causino grandi danni, in condizioni favorevoli possono provocare risposte serie dall'ospite causando malattia e morte nelle piante (Cleanroom Technology, 2008). Phytoplasma e organismi simili al mioplasma (MLOs) si diffondono principalmente tramite vettori insetto come leaf hoppers e sono associati a più di 100 malattie (Arora & Sinha, 1988).  

Metrics and numeric limits  
Not identified.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
La Convenzione Internazionale per la Protezione delle Piante (IPPC) è stata approvata dall'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO) il 6 dicembre 1951, con la Risoluzione n. 85/51. L'IPPC è un trattato intergovernativo firmato da oltre 180 paesi, con l'obiettivo di proteggere le risorse vegetali del mondo dalla diffusione e introduzione di parassiti, e promuovere il commercio sicuro (FAO & IPPC, 1999). La Convenzione ha introdotto gli Standard Internazionali per le Misure Fitosanitarie (ISPM) come principale strumento per raggiungere i suoi obiettivi, rendendolo l'unico organismo di standardizzazione globale (FAO & IPPC, 2021). L'IPPC è uno dei  

Drivers  
I virus sono tra le principali cause di malattie delle piante in molte piante, alcune delle quali altamente significative. La diffusione di virus, phytoplasmas e viroid avviene in gran parte attraverso il movimento di materiali vegetali infetti o tramite vettori insetto come piaggini, mosche bianche e cocciniglie. Alcuni nematodi e funghi sono anche segnalati per trasmettere virus. Pertanto, gli approcci di gestione integrata dovrebbero considerare il controllo dei vettori insetto nonché l'uso di materiali di piantagione privi di virus.  

Impacts  
Gli outbreak di malattie delle piante possono causare sfide per la sicurezza alimentare, soprattutto se le colture alimentari di base sono colpite. Alcuni di questi patogeni possono essere presenti nelle piante in molteplici forme e ampliare i loro danni. Un buon esempio è rappresentato dai virus associati alla malattia dell'imbottitura degli shoot di cacao, che ha causato gravi perdite e interruzioni del mercato in Ghana sin dagli anni '30 e recentemente. L'involvement di almeno sei badnavirus nelle infezioni ha reso la gestione della malattia molto difficile e ha persino avuto conseguenze politiche (Gymera et al., 2023). Le malattie di rilevanza economica causate da virus includono il virus del mosaico di tabacco, virus della cassava (virus del mosaico e virus delle strisce marroni), virus del top della banana, virus del giramento della foglia gialla del pomodoro, virus del mosaico del cetriolo, virus Y della patata, virus della pomegiana del prugna e virus X della patata, virus della tristezza del citrus e virus del barlume giallo del frumento (Gergerich & Dolja, 2006). Queste malattie virali causano seri danni agli ospiti rispettivi in condizioni favorevoli. Le principali malattie da mioplasma includono witches’ broom delle piante legnose, X disease dei pesche, decadimento letale del cocco, giallo della vite, proliferazione della mela, mentre i viroid che causano malattie significative includono viroid del tubero del spindle della patata, citrus infettato dal viroid Citrus exocortis e viroid solari dell'avocado.  

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra phytoplasma virale e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unico riferimento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni 'Drivers del pericolo' e 'Impatto' sopra.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
L'uso di materiali di piantagione certificati privi di malattie è fondamentale poiché questi patogeni possono diffondersi attraverso i materiali di piantagione. Pertanto, gli investimenti nel rafforzamento dei sistemi di seme dovrebbero essere una priorità, soprattutto nei paesi in via di sviluppo. Inoltre, per prevenire la diffusione locale, dovrebbe essere considerato anche il controllo dei vettori insetto.  

Monitoring  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio per il phytoplasma virale. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo gli EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quale istituzione(i) produce(n) dati/informazioni sul rischio di disastri? Ci sono diversi sistemi di allerta precoce per parassiti e malattie delle piante, inclusi virus, phytoplasmas e viroid, soprattutto a livello regionale, ad esempio per l'Europa (Peter et al., 2011) e Nord America (Meissner et al., 2015). A livello globale, il sistema di segnalazione di parassiti dell'IPPC può essere considerato la risorsa più ufficiale per i rapporti sull'occorrenza di parassiti di quarantena delle piante, incluse le malattie (IPPC, 2025). Sebbene tali rapporti siano depositati molto dopo l'istituzione di un parassita, questi possono essere considerati come risorse di allerta precoce per altri paesi interessati. Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo? Attraverso i rapporti ufficiali dei paesi; articoli scientifici pubblicati o notizie di rete.  

References  
Arora, Y.K. e R.C. Sinha, 1988. Mycoplasmi patogeni delle piante: caratteristiche morfologiche e biochimiche. In: Mycoplasma Diseases of Crops, pp. 3-28. Accesso 9 marzo 2025.  
Britannica, 2019. Genere di batterio mioplasma. Accesso 9 marzo 2025.  
Britannica, 2020. Viroid: particella infettiva. Accesso 9 marzo 2025.  
Cleanroom Technology, 2008. Mioplasmi - il parassita perfetto. Accesso 9 marzo 2025.  
FAO / IPPC, 2016. ISPM 27 Protocoli diagnostici per parassiti regolamentati. DP 12: Phytoplasmas. Accesso 9 marzo 2025.  
FAO / IPPC. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO). Accesso 9 marzo 2025.  
FAO / IPPC, 1999. Testo della Convenzione. Food and Agriculture Organization (FAO), International Plant Protection Convention (IPPC). Accesso 9 marzo 2025.  
FAO / IPPC, 2021. Standard adottati (ISPMs). Food and Agriculture Organization (FAO), International Plant Protection Convention (IPPC). Accesso 9 marzo 2025.  
Gergerich, R.C., Dolja, V.V., 2006. Introduzione ai virus delle piante, l'Inimico Invisibile. The Plant Health Instructor. DOI: 10.1094PHI-I-2006-0414-01. Accesso 4 novembre 2020.  
Gyamera, E.A., Domfeh, O., Ameyaw, G., 2023. Virus dell'imbottitura degli shoot di cacao in Ghana. Plant disease. 2023. 107: 1263-1278. DOI: epdf/10.1094/PDIS-10-22-2412-FE. Accesso 9 marzo 2025.  
Hammond, R.W., Owens, R.A., 2006. Viroid: nuovi e continui rischi per colture idroponiche e agricole. APSnet Features. Accesso 9 marzo 2025.  
Meissner, H., Fritz, J., Kohl, L., Moylett, H., Moan, M., Emerine, S., Kaye, A., 2015. PestLens: un sistema di allerta precoce che supporta la protezione degli Stati Uniti contro parassiti esotici delle piante. Bull. OEPP 45: 304–310.  
Petter F., Suffert, M, Roy, A.S., Griessinger, D., Mcmullen, M., 2011. Punti salienti su alcune attività dell'EPPO nella quarantena delle piante. Bulletin of Insectology, 2011. (Supplement): S285 – S286.  
Nakashima, K., Murata, N., 1993. Malattie delle piante distruttive causate da organismi simili al mioplasma in Asia. Outlook on Agriculture, 22:53-58.  
Rubio, L., Galipienso, L., Ferriol, I., 2020. Rilevamento di virus delle piante e gestione delle malattie: rilevanza della diversità genetica e dell'evoluzione. Frontiers in Plant Science, 11:1092. Accesso 9 marzo 2025.  
WTO, 1998. Comprendere l'Accordo WTO sulle Misure Sanitari e Fitosanitarie. World Trade Organization (WTO). Accesso 9 marzo 2025.  

Cite this [Copy citation]