Definizione  
Una malattia batterica delle piante è la comparsa di malattie delle piante causate da microrganismi batterici su ampie aree con impatti significativi sulla produttività agricola e forestale o sull'habitat naturale (adattato da FAO, 2018).

Riferimenti principali  
FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security: 2017. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 12 February 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Un batterio è un organismo unicellulare microscopico che non possiede un nucleo (University of California, 2019). Le malattie delle piante causate da patogeni batterici rappresentano importanti vincoli sulla produzione agricola e forestale e causano perdite annue significative su scala globale (Sundin et al., 2016). La Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) stima che ogni anno le malattie delle piante costino all'economia globale circa 220 miliardi di USD (FAO, 2019). Numerose malattie batteriche influenzano la produzione di colture in molti paesi e regioni. Queste includono la bruciatura del fuoco negli alberi da frutto, la marciume batterico nella banana, la bruciatura batterica nel riso e la marciume della corona in molte piante perenni. In alcuni casi, le epidemie causate da batteri possono comportare un notevole onere economico per le colture (FAO, 2018). Un'analisi per identificare i batteri patogeni delle piante di rilevanza globale ha indicato che i primi dieci includono i patovari di Pseudomonas syringae, Ralstonia solanacearum, Agrobacterium tumefaciens, Xanthomonas oryzae pv. Oryzae, i patovari di Xanthomonas campestris, i patovari di Xanthomonas axonopodis, Erwinia amylovora, Xylella fastidiosa, Dickeya (dadantii e solani) e Pectobacterium carotovorum (e Pectobacterium atrosepticum) (Mansfield et al., 2012). Quando le condizioni sono favorevoli, molte di queste specie e molte altre possono causare danni significativi alla produzione di piante e al paesaggio naturale, compresa la foresta. Ad esempio, Xylella fastidiosa è una malattia batterica con molte sottospecie che negli ultimi anni è riuscita a stabilirsi in aree lungo la costa mediterranea, dove sta attaccando colture economicamente importanti come olive, agrumi, frutti a buccia dura, vigneti e alberi forestali come il rovere (FAO, 2020). Nel 2013, ricercatori italiani hanno fatto una scoperta inquietante: una delle malattie delle piante più distruttive al mondo, normalmente presente nelle Americhe, era arrivata sugli alberi di oliva in Italia. Senza una cura nota, il patogeno ha già colpito più di 10 milioni di alberi nella punta sud-orientale dell'Italia. Se non contenuta adeguatamente, minaccia di diffondersi in tutto il bacino mediterraneo. Il governo italiano ha incaricato gli istituti di ricerca nazionali e il Centro Internazionale per gli Studi Agronomici Avanzati Mediterranei (CIHEAM) di monitorare e contenere X. fastidiosa. Altri paesi mediterranei sono a grande rischio se la malattia si diffonde ulteriormente (FAO, 2020). La malattia minaccia di diffondersi verso il Medio Oriente e l'Africa settentrionale. Per aiutare i piccoli produttori a proteggere le loro colture e il loro sostentamento, la FAO sta supportando sforzi nei paesi del Medio Oriente e dell'Africa settentrionale per aumentare la consapevolezza della minaccia e implementare tecnologie e tecniche che possano aiutare a prevenire, rilevare e contenere questa mortale malattia (FAO, 2020). Non solo le olive ma anche oltre 500 altre specie di piante e alberi forestali sono ospiti delle varie ceppi del batterio. Se non prevenuta, la diffusione della malattia nella regione del Medio Oriente e dell'Africa settentrionale potrebbe devastare il sostentamento dei piccoli produttori e destabilizzare le economie nazionali. Per questi rischi, la FAO ha lanciato un progetto per supportare i paesi del Medio Oriente e dell'Africa settentrionale nei loro sforzi per prevenire l'introduzione e la diffusione di questa malattia (FAO, 2020).

Metriche e limiti numerici  
Non disponibili.

Convenzione ONU rilevante / trattato multilaterale  
La Convenzione Internazionale di Protezione delle Piante (1997) è un trattato intergovernativo firmato da oltre 180 paesi, con l'obiettivo di proteggere le risorse vegetali mondiali dalla diffusione e dall'introduzione di parassiti, promuovendo il commercio sicuro (FAO, 2011). La Convenzione ha introdotto le Norme Internazionali per le Misure Fitosanitari (ISPM) (FAO, no date) come principale strumento per raggiungere i suoi obiettivi, rendendola l'unico organismo di standardizzazione globale per la salute delle piante. L'IPPC è una delle “Tre sorelle” riconosciute dall'Accordo sulle Misure Sanitarie e Fitosanitari (SPS) dell'Organizzazione Mondiale del Commercio (WTO), insieme a...

Le Norme Internazionali per le Misure Fitosanitari (ISPM) sono standard adottati dalla Commissione sulle Misure Fitosanitari (CPM), che è l'organo di governo della Convenzione Internazionale di Protezione delle Piante (IPPC). La prima Norma Internazionale per le Misure Fitosanitari (ISPM) è stata adottata nel 1993 (FAO, 2024).

Il Codex Alimentarius (FAO e WHO, no date a; FAO e WHO, no date b).

L'Accordo WTO sull'Applicazione delle Misure Sanitarie e Fitosanitari (SPS Agreement) (WTO, 2025).

Motivazioni  
Sebbene la maggior parte dei batteri presenti nel suolo e negli ambienti naturali sia benefica, alcuni causano malattie significative alle piante in condizioni favorevoli. La distruzione degli ecosistemi, le carenze nei sistemi di biosicurezza e fitosanitari e la negligenza dell'igiene delle colture contribuiscono all'accumulo e alla diffusione dell'inoculo batterico, causando danni economici sostanziali alle colture e agli habitat naturali. Prevenire la diffusione è sempre più semplice rispetto a rispondere a epidemie e controllarle. Il controllo delle malattie causate da batteri si realizza seguendo i principi di produzione sostenibile delle piante e pratiche di gestione integrata dei parassiti.

Impatto  
Le epidemie di malattie delle piante possono comportare sfide per la sicurezza alimentare soprattutto se le colture di base sono colpite. Possono inoltre causare instabilità del mercato o dei prezzi. Un buon esempio è il virus della crescita gonfia del cacao che ha causato perdite significative in Africa occidentale negli ultimi anni. Per quanto riguarda l'impatto, numerose stime globali sono state fatte, indicando soprattutto un intervallo del 20‑30% di perdita delle colture (Savary et al., 2019). Si stima che le perdite economiche causate dalle malattie delle piante possano raggiungere 220 miliardi di USD (Agrios, 2005). Le malattie batteriche sono importanti contributori di queste perdite.

Contesto multi-rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra malattie batteriche delle piante e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non deve essere l'unico riferimento nella gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere in altro modo correlati l'uno all'altro. Esempi specifici di contesto multi-rischio si possono trovare nelle sezioni “Motivazioni” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi-rischio  

Gestione del rischio  
La Convenzione Internazionale di Protezione delle Piante (IPPC) è il forum internazionale che offre spazio per discussioni e negoziazioni intergovernative sulla gestione dei rischi derivanti dalla diffusione di malattie delle piante (e di altri agenti biologici minaccianti le piante). Fornisce strutture per l'adozione di standard internazionali, la formazione e la segnalazione al fine di minimizzare i rischi di diffusione di questi agenti (IPPC, 2024). Gli approcci di gestione delle malattie includono l'attenzione verso produzioni diversificate, l'uso di materiali di piantagione certificati liberi da patogeni, l'uso di varietà resistenti, la sorveglianza regolare, l'igiene delle colture e della foresta e il rapido contenimento e risposta nelle fasi iniziali. Alcuni batteri vengono trasmessi da vettori insetti; pertanto, il controllo di questi vettori è importante per la gestione della malattia. I batteri negli ambienti agricoli possono mutare e produrre nuovi ceppi che potrebbero essere più aggressivi rispetto a prima. Pertanto, il monitoraggio e lo sviluppo di varietà resistenti a ceppi emergenti sono critici per la gestione integrata delle malattie causate. Si prevede che i paesi aderiscano agli standard internazionali e rafforzino le loro capacità fitosanitarie e di biosicurezza. Le loro capacità di preparazione, monitoraggio e risposta rapida dovrebbero essere inoltre rafforzate. Inoltre, dovrebbe essere stabilita o rafforzata la cooperazione internazionale per affrontare le sfide regionali o globali relative alla gestione di parassiti e malattie vegetali invasive e transfrontaliere, soprattutto quelle aerotransportate.

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle malattie batteriche delle piante. Queste informazioni possono essere usate per le previsioni all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  
Quale istituzione(zioni) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastri?  
Esistono diversi sistemi di monitoraggio, in particolare a livello regionale, come quelli per l'Europa (Peter et al., 2011) e per l'America del Nord (Meissner et al., 2015). A livello globale, il sistema di segnalazione di parassiti dell'IPPC può essere considerato la risorsa più ufficiale per i rapporti di occorrenza di parassiti di quarantena delle piante, comprese le malattie (IPPC, 2025).  
Come viene osservato/monitorato/preveduto il pericolo?  
Attraverso rapporti ufficiali dei paesi, articoli scientifici pubblicati o notizie di rete.

Riferimenti  
Agrios, G.N., 2004. Plant Pathology. 5th Edition - December 27, 2004 Imprint: Academic Press. Auth Language: English Elsevier. Hardback ISBN: 9780120445653.- eBook ISBN: 978008047378. Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention 1997. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2019. New standards to curb the global spread of plant pests and diseases. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2020. Saving Mediterranean Olives from a Destructive Disease. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2024. Adopted Standards (ISPMs). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO and WHO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
Mansfield, J., Genin, S., Magori, S., Citovsky, V., Sriariyanum, M., Ronald, P., Dow, M., Verdier, V., Beer, S.V., Machado, M.A., Toth, I., Salmond, G., Foster, G.D., 2012. Molecular Plant Pathology. Volume13, Issue6, pp:614-629. DOI: 10.1111/j.1364-3703.2012.00804.x. Accessed 27 May 2025.  
Savary, S., Willocquet, L., Pethybridge, S.J., Esker, P., McRoberts, N., Nelson, A., 2019. The global burden of pathogens and pests on major food crops. Nat Ecol Evol 3, 430–439. Accessed 27 May 2025.  
Sundin, G.W., Castiblanco, L.F., Yuan, X., Zeng, Q., Yang, C.H., 2016. Bacterial disease management: challenges, experience, innovation and future prospects: Challenges in Bacterial Molecular Plant Pathology. Mol Plant Pathol. 17(9):1506-1518. doi: 10.1111/mpp.12436. Epub 2016 Aug 8. PMID: 27238249; PMCID: PMC6638406. Accessed 27 May 2025.  
University of California, 2019. Statewide Integrated Pest Management Programme. Glossary. Accessed 27 May 2025.  
WTO, 2025. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). Accessed 27 May 2025.  
Cite this [Copy citation]