Definizione  
La malattia fungina delle piante è l'occorrenza di malattie vegetali causate da agenti fungini su ampie aree con impatti significativi sulla produttività delle colture o sugli habitat naturali (adattato da Arneson, 2001 e Moore et al., 2019).  

Riferimenti principali  
Arneson, P.A., 2001. Plant Disease Epidemiology: Temporal Aspects. The Plant Health Instructor. (Revised 2011). Accesso 7 marzo 2025.  
Moore, D., D. Geoffrey, G.D. Robson e A.P.J. Trinci, 2019. 21st Century Guidebook to Fungi. 2nd Edn. Accesso 7 marzo 2025.  

Annotazioni  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
I funghi sono organismi eucarioti che dispongono di un nucleo distinto e sono classificati in un regno separato, così come Animalia e Plantae. Comprendono molte specie importanti che causano malattie delle piante di rilevanza locale o globale, come afflitti, marciti, putrefazioni, muffe, cancher, smutt e ruvido. La struttura del fungo consiste principalmente in filamenti chiamati micelio e si riproduce attraverso vari tipi di spore (CABI, no date). Le malattie fungine possono verificarsi in molte forme sugli organi vegetativi o riproduttivi delle piante. L'elenco delle malattie più note include molte tipologie come anthracnose; black knot; blight tra cui chestnut blight e late blight; canker; clubroot; damping-off; Dutch elm disease; ergot; Fusarium wilt; leaf blister; mildew tra cui downy mildew e powdery mildew; oak wilt; rot tra cui basal rot, grey mould rot e heart rot; rust tra cui wheat, soybean, pine blister, coffee e cedar-apple rust; scab tra cui apple scab; smut tra cui loose smut e corn smut; snow mould; sooty mould; e Verticillium wilt (Encyclopaedia Britannica, no date).  

Insieme, i funghi e gli organismi simili ai funghi (FLOs) causano malattie delle piante con oltre 8000 specie dimostrate per causare malattia. Alcune delle grandi carestie del mondo e periodi di sofferenza umana possono essere imputati ai funghi che causano malattie delle piante e agli FLOs (Williams et al., 2017). L'esempio più noto di disastro causato da un patogeno fungino è l'epidemia di late blight della patata che ha causato la grande carestia in Irlanda negli anni 1840. Continua a essere un buon esempio di una singola malattia che provoca danni devastanti alle patate in tutto il mondo (Suo-meng & Shao-qun, 2022). Un altro esempio è la malattia del rust del grano. È noto che le sfide continue delle malattie del rust del grano risalgono all'antichità quando un festival specifico, `Robigalia`, era organizzato in relazione alla protezione delle colture di grano dalla malattia del rust (Bhavani et al., 2022).  

Oltre ad essere agenti di malattie pre-raccolta e post-raccolta e marciume, alcuni funghi possono produrre sostanze altamente tossiche, allucinogeni e carcinogeniche che non solo hanno influenzato la vita di milioni di persone storicamente ma continuano a causare problemi oggi. Nel 2006, decine di cani sono morti a causa di cibo contaminato con aflatossina, una sostanza prodotta da diverse specie di Aspergillus. Questi funghi possono crescere su molte piante come il mais e produrre tossine sul grano che non solo danneggiano il fegato ma sono anche una delle sostanze più carcinogeniche conosciute (Williams et al., 2017).  

Inoltre ai danni nocivi delle malattie fungine delle piante, è importante notare che alcuni funghi svolgono ruoli benefici nel suolo, ma molti sono i principali agenti causali delle malattie delle piante sia durante la crescita sia nel processo di post-raccolta. Una vasta gamma di fungicidi viene utilizzata per controllare i funghi e evitare perdite di produzione (FAO, 2017).  

Metriche e limiti numerici  
Non noto.  

Convenzione delle Nazioni Unite / trattato multilaterale rilevante  
La Convention for Plant Protection International (IPPC) del 1997 è un trattato intergovernativo firmato da oltre 180 paesi, mirato a proteggere le risorse vegetali del mondo dalla diffusione e introduzione di parassiti e a promuovere il commercio sicuro (FAO, 2011). La Convenzione sviluppa e introduce Standard Internazionali per le Misure Phytosanitarie come strumento principale per raggiungere i suoi obiettivi, rendendola l'unica autorità mondiale per l'armonizzazione degli standard di salute delle piante. L'IPPC è una delle “Tre Sorelle” riconosciute dall'Accordo sulle Misure Sanitari e Phytosanitarie (SPS) dell'Organizzazione Mondiale del Commercio (WTO), insieme al Codex Alimentarius (FAO e WHO, no date). Le Regolamentazioni Internazionali sulla Salute (2005), 3ª edizione (WHO, 2016). L'Accordo WTO sull'Applicazione delle Misure Sanitari e Phytosanitarie (SPS Agreement) (1994) (WTO, no date). WTO e l'Organizzazione Mondiale della Salute Animale (OIE) (WTO, 1998). Convenzione sulla Diversità Biologica (CBD, 2025). https://www.cbd.int/ Accesso il 7 marzo 2025.  

Motivazioni  
Le condizioni climatiche favorevoli, la disgregazione dell'equilibrio naturale e le carenze nell'igiene delle colture e delle foreste contribuiscono alla formazione e diffusione dell'inoculo dei funghi, causando regolarmente danni sostanziali alle colture, alle foreste e ad altri habitat naturali. Prevenire la diffusione e le epidemie è sempre più semplice che reagire a epidemie e controlli. L'adozione dei principi della produzione sostenibile delle piante, della gestione forestale sostenibile e delle pratiche di gestione integrata dei parassiti è fondamentale per il controllo delle malattie fungine delle piante. I metodi di gestione specifici includono un focus sulla produzione diversificata, l'uso di varietà resistenti alle malattie, l'uso di materiali di piantumazione certificati privi di patogeni, la sorveglianza regolare e la contenimento rapido in fase iniziale, tutto in modo integrato. I funghi mutano frequentemente e producono nuove ceppi che possono essere più aggressivi. Pertanto, la sorveglianza continua e lo sviluppo di varietà resistenti ai ceppi emergenti sono fondamentali per la gestione integrata dei funghi e degli organismi simili ai funghi.  

Impatto  
Molte epidemie di malattie fungine hanno colpito la produzione agricola e le foreste in molti paesi e regioni della storia mondiale. Tra queste vi sono epidemie causate da late blight della patata, malattie del rust del grano, chestnut blight, blast del riso e Fusarium wilt della banana. Le stime sui danni economici per l'intero gruppo delle malattie fungine sono limitate, ma esistono alcuni studi sullo impatto di malattie specifiche. Per esempio, la late blight della patata che ha causato la carestia in Irlanda negli anni 1840 ha comportato fino a 10 miliardi di USD di perdite di resa e costi di gestione (Suo-meng & Shao-qun, 2022). Si stima che le malattie del rust del grano causino perdite annuali globali di circa 15 milioni di tonnellate, valutate in 2,9 miliardi di USD (Huerta-Espino et al., 2020). Le epidemie di malattie fungine delle piante possono causare sfide alla sicurezza alimentare, soprattutto se le colture alimentari di base sono colpite. Possono anche provocare instabilità di mercato o di prezzo. Un buon esempio è la fluttuazione dei prezzi del cacao causata dalla malattia della black pod del cacao in Africa nel 2024 (Africanews, 2024; J.P. Morgan, 2024). Effetti simili si verificano in altri colture e regioni, ma la maggior parte rimane inosservata o non riflessa adeguatamente nei forum internazionali. Le epidemie di malattie delle piante possono anche rappresentare una grande preoccupazione per la perdita di posti di lavoro per i lavoratori agricoli, come nel caso delle epidemie di Fusarium wilt TR4 della banana (Altendorf, 2019). In alcuni casi, le malattie fungine delle piante possono anche influenzare la salute animale e umana direttamente. In generale, le questioni relative ai residui di pesticidi e alle sostanze tossiche negli alimenti e nei mangimi possono sfuggire all'attenzione, soprattutto nei paesi in via di sviluppo. Sono stati registrati alcuni casi critici nella storia a riguardo. Nel 2006, decine di cani sono morti a causa di cibo contaminato con aflatossina, una sostanza prodotta da diverse specie di Aspergillus. Questi funghi possono crescere su molte piante come il mais e produrre tossine sul grano che non solo danneggiano il fegato ma sono anche una delle sostanze più carcinogeniche conosciute (Williams et al., 2017).  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra malattie fungine delle piante e altri rischi. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l'unica base per la gestione del rischio di disastro, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati l'uno all'altro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motivazioni” e “Impatto” sopra.  

Diagrama multi‑rischio  

Gestione del rischio  
Le missioni della Convention for Plant Protection International (IPPC) coprono le malattie fungine delle piante così come altri parassiti e malattie. Forma un forum internazionale che offre spazio per discussioni e negoziazioni intergovernative sulla gestione dei rischi derivanti dalla diffusione di malattie delle piante (e di altri agenti biologici minacciosi delle piante). Fornisce strutture per l'istituzione di standard internazionali, la costruzione di capacità e la segnalazione al fine di ridurre i rischi di diffusione di questi agenti. Si presume che i paesi aderiscano agli standard internazionali e rafforzino la loro capacità phytosanitaria e i sistemi di sicurezza biologica. La loro capacità di preparazione, monitoraggio e risposta rapida dovrebbe essere anch'essa rafforzata. Inoltre, dovrebbe essere stabilita o rafforzata la cooperazione internazionale per affrontare le sfide regionali o globali relative alla gestione di parassiti e malattie delle piante invasive e transfrontaliere, in particolare quelle aeree come le malattie del rust del grano e molti tipi di afflitti e muffe di molte colture.  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio delle malattie fungine delle piante. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quale istituzione(e) produce(i) i dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Ci sono diversi sistemi di allerta precoce in particolare a livello regionale, per esempio per l'Europa (Peter et al., 2011) e Nord America (Meissner et al. 2015). A livello globale, il sistema di segnalazione di parassiti dell'IPPC può essere considerato la risorsa più ufficiale per i rapporti sull'occorrenza di parassiti di quarantena delle piante, incluse le malattie (IPPC, 2025). Sebbene tali rapporti siano depositati molto dopo l'istituzione di un parassita, possono essere considerati come risorse di allerta precoce per altri paesi interessati. A livello di campo, è stato sviluppato un buon sistema di monitoraggio globale per le malattie del rust del grano (Global Rust Reference Centre, Aarhus University, 2025) che fornisce monitoraggio e allerta precoce, in particolare per le nuove razze.  
Come viene osservato/marcato/previsto il rischio?  
Guardando i rapporti di malattia dai paesi.  

Riferimenti  
Altendorf, S. 2024. Banana Fusarium Wilt Tropical Race 4: A mounting threat to global banana markets? Accesso 9 marzo 2025.  
Africanews, 2024. Accesso 9 marzo 2025.  
Arneson, P.A., 2001. Plant Disease Epidemiology: Temporal Aspects. The Plant Health Instructor. (Revised 2011). Accesso 9 marzo 2025.  
Bhavani, S., Singh, R.P., Hodson, D.P., Huerta-Espino, J., Randhawa, M.S., 2022. Wheat Rusts: Current Status, Prospects of Genetic Control and Integrated Approaches to Enhance Resistance Durability. In: Reynolds, M.P., Braun, HJ. (eds) Wheat Improvement. Springer, Cham. DOI: 10.1007/978-3-030-90673-3_8. Accesso 9 marzo 2025.  
CABI, no date. Description of Fungi and bacteria. Accesso 9 marzo 2025.  
CBD, 2025. Convention on Biological Diversity. Accesso il 7 marzo 2025.  
Encyclopaedia Britannica, no date. List of Plant Diseases. Accesso 9 marzo 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention 1997. Food and Agriculture Organisation of the United Nations (FAO). Accesso 9 marzo 2025.  
Global Rust Reference Centre, Aarhus University, 2025. Accesso 7 marzo 2025.  
FAO, 2017. Global Assessment of the Impact of Plant Protection Products on Soil Functions and Soil Ecosystems. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accesso 9 marzo 2025.  
FAO and WHO, 2025. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accesso 9 marzo 2025.  
Huerta-Espino J., Singh R., Crespo-Herrera L.A., Villaseñor-Mir H.E., Rodriguez-Garcia M.F., Dreisigacker S., Barcenas-Santana D., Lagudah E., 2020. Adult plant slow rusting genes confer high levels of resistance to rusts in bread wheat cultivars from Mexico. Front Plant Sci 11:1. DOI: 10.3389/fpls.2020.00824. Accesso 9 marzo 2025.  
IPPC, 2025. Pest reporting. Accesso 7 marzo 2025.  
J.P. Morgan, 2024. Rising cocoa prices: Will the chocolate crisis continue in 2025? Accesso 7 marzo 2025.  
Meissner, H., Fritz, J., Kohl, L., Moylett, H., Moan, M., Emerine, S., Kaye A., 2015. PestLens: an early-warning system supporting US safeguarding against exotic plant pests. Bull. OEPP 45: 304–310.  
Moore, D., Geoffrey, D., Robson, G.D., Trinci, A.P.J., 2019. 21st Century Guidebook to Fungi. 2nd Ed. Accesso 9 marzo 2025.  
Suo-meng, D., Shao-qun, Z., 2022. Potato late blight caused by Phytophthora infestans: From molecular interactions to integrated management strategies. Journal of Interactive Agriculture, Elsevier, Vol. 21, Issue 12. Accesso 9 marzo 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accesso 9 marzo 2025.  
Williams, S.D., Boehm, M.J., Mitchell, T.K., 2017. Fungal and Fungal-like diseases of plants. Accesso 9 marzo 2025.  

Cite this [Copy citation]