Definizione  
Il conflitto tra uomo e fauna selvatica è definito come le lotte che emergono quando la presenza o il comportamento della fauna selvatica costituisce una minaccia reale o percepita, diretta e ricorrente per gli interessi o le esigenze umane, portando a disaccordi tra gruppi di persone e a impatti negativi su persone e/o fauna selvatica (IUCN SSC, 2022).  

Riferimenti primari  
IUCN SSC, 2022. What is Human-Wildlife Conflict? International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human-Wildlife Conflict Task Force. Accessed 26 March 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La fauna selvatica può minacciare la sicurezza e i mezzi di sussistenza delle persone, portando a conflitti tra gruppi di persone su come risolvere la situazione; gli esperti chiamano ciò "conflitto tra uomo e fauna selvatica" (ICUN, 2022). La gestione della fauna selvatica comporta anche la gestione dei conflitti tra uomo e fauna selvatica, in particolare quando non vi sono recinzioni intorno alle aree protette per consentire la migrazione delle specie di fauna selvatica (FAO & UNEP, 2020). Il conflitto tra uomo e fauna selvatica interessa la maggior parte dei grandi carnivori, così come molti altri gruppi di specie tra cui, ma non limitati a, elefanti, maiali, cervi, primati, squali, foche, uccelli rapaci, coccodrilli, rinoceronti e lonche (IUCN SSC, 2024). I conflitti tra uomo e fauna selvatica stanno diventando più frequenti, seri e diffusi man mano che le popolazioni umane crescono e gli habitat vengono persi (ICUN, 2022). Il conflitto tra uomo e fauna selvatica è una seria minaccia globale allo sviluppo sostenibile, alla sicurezza alimentare, alla conservazione e alla salute – una preoccupazione che influisce negativamente sia sulle persone che sulla fauna selvatica e ostacola il raggiungimento di molti degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDG) (IISD, 2021). Gli impatti sulla popolazione di animali selvatici che vengono uccisi dalle popolazioni locali colpite possono avere conseguenze significative (Mozer & Prost, 2023). In generale, le conseguenze del conflitto tra uomo e fauna selvatica includono la distruzione delle colture, la riduzione della produttività agricola, la competizione per le terre di pascolo e l'acqua, la predazione del bestiame, lesioni e morte dei contadini, danni alle infrastrutture e il rischio aumentato di trasmissione di malattie dalla fauna selvatica al bestiame (FAO, 2023a). Il conflitto tra uomo e fauna selvatica spesso scaten

a sentimenti negativi verso la conservazione, soprattutto quando vengono stabilite o espanse aree protette (FAO e UNEP, 2020). Con riferimento specifico ai boschi, una alta densità di grandi ungulati, per esempio cervi, può causare danni severi alla foresta e può minacciare la rigenerazione tramite pascolo o frugivoria di piccoli alberi, scorrere contro gli alberi o strappare la corteccia (FAO, 2016). L'interfaccia tra umani, animali domestici e animali selvatici può anche essere una fonte di malattie, influenzando la salute pubblica locale e globale e il benessere sociale ed economico delle comunità e della popolazione mondiale. Le malattie trasmissibili da animali a esseri umani attraverso contatto diretto o tramite cibo, acqua e ambiente sono comunemente chiamate "zoonosi". Si riconosce che la salute degli esseri umani, degli animali domestici e selvatici, delle piante e dell'ambiente più ampio (inclusi gli ecosistemi) sono strettamente collegati e interdipendenti (WHO, no date a). Mentre salute, cibo, acqua, energia e ambiente sono tutti argomenti più ampi con preoccupazioni settoriali specifiche, la collaborazione tra settori e discipline contribuisce a proteggere la salute, affrontare le sfide di salute come l'emergere di malattie infettive, la resistenza agli antimicrobici, la sicurezza alimentare e promuovere la salute e l'integrità degli ecosistemi. One Health è un approccio integrato e unificante che mira a bilanciare e ottimizzare sostenibilmente la salute delle persone, degli animali e degli ecosistemi (WHO, no date a). Collegando umani, animali e ambiente, One Health può aiutare ad affrontare l'intero spettro del controllo delle malattie – dalla prevenzione alla rilevazione, alla preparazione, alla risposta e alla gestione – e contribuire alla sicurezza sanitaria globale. L'approccio può essere applicato a livello comunitario, subnazionale, nazionale, regionale e globale, e si basa su una governance condivisa ed efficace, comunicazione, collaborazione e coordinamento. Avere l'approccio One Health in atto rende più facile per le persone comprendere i co-benefici, i rischi, i compromessi e le opportunità per avanzare soluzioni eque e olistiche (WHO, no date a).  

Metriche e limiti numerici  
Circa il 60% delle malattie infettive emergenti che vengono riportate a livello globale proviene da animali, sia selvatici sia domestici. Oltre 30 nuovi patogeni umani sono stati rilevati negli ultimi 3 decenni, il 75% dei quali ha avuto origine in animali (WHO, 2023).  

Convenzione/un trattato multilateral di rilevanza chiave  
Convenzione sulla Biodiversità Post-2020 Global Biodiversity Framework del 2022. La visione del framework è un mondo che vive in armonia con la natura, dove “entro il 2050, la biodiversità è valorizzata, conservata, ripristinata e usata con saggezza, mantenendo i servizi ecosistemici, sostenendo un pianeta sano e fornendo benefici essenziali a tutti le persone” (CBD, 2022).  
L'UNEP collabora con convenzioni e organismi scientifici legati alla biodiversità. La Convenzione sulla Biodiversità è un trattato internazionale a vincolo legale che copre la biodiversità a tutti i livelli: ecosistemi, specie e risorse genetiche. Copre anche la biotecnologia attraverso il Protocollo di Cartagena sulla biosicurezza. La Convenzione riconosce che la biodiversità riguarda più di piante, animali e microrganismi e i loro ecosistemi. Riguarda le persone e la necessità di sicurezza alimentare, medicinali, aria fresca e acqua, rifugio e un ambiente pulito e sano in cui vivere (CBD, 2022).  
L'UNEP lavora anche a stretto contatto con e ospita i Segretariati di:  
• la Convenzione sulla Conservazione delle Specie Migratorie di Animali Selvatici (CMS, 1979)  
• la Convenzione sul Commercio Internazionale di Specie di Fauna e Flora In Rischio di Estinzione (CITES, 1963)  
• il Panel Intergovernativo sulla Biodiversità e sui Servizi Ecosistemici (IPBES). https://www.ipbes.net/about  
Memorandum di Intesa Quadridipartita (MoU) firmato per una nuova era di collaborazione One Health (2022) Le quattro agenzie internazionali, l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO), l'Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (OIE), il Programma delle Nazioni Unite per l'Ambiente (UNEP) e l'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), hanno firmato un accordo pionieristico per rafforzare la cooperazione a bilanciare e ottimizzare sostenibilmente la salute di esseri umani, animali, piante e ambiente (WHO, 2022).  

Motori  
Il conflitto tra uomo e fauna selvatica spesso influisce gravemente sui mezzi di sussistenza, sulla sicurezza e sul benessere delle persone che sostengono obiettivi di conservazione più ampi, e influisce su molte nazioni che cercano di allinearsi con, e beneficiare di, programmi di conservazione e sviluppo (IUCN SSC, no date).  

Impatto  
I conflitti tra umani e fauna selvatica, e tra umani su fauna selvatica, sono avvenuti fin dalla nascita dell'umanità. Tuttavia, in molte regioni questi conflitti si sono intensificati negli ultimi decenni a causa della crescita della popolazione umana e dell'espansione correlata delle attività agricole e industriali. I conflitti sono anche emersi a causa della crescita di alcune popolazioni di fauna selvatica e della presenza di certe specie (es. volpe rossa, cinghiale selvatico) in ambienti urbani,1 così come l'incapacità ricorrente delle istituzioni di gestire efficacemente tali conflitti. Il cambiamento climatico sta esacerbando questi conflitti, ad esempio, aumentando la competizione per acqua e habitat (FAO, 2023b). Inoltre, il 75% degli emergenti patogeni è di natura zoonotica. Il progresso verso la sicurezza sanitaria globale richiede una maggiore attenzione all'interfaccia tra umani e animali e una forte collaborazione tra i settori della salute umana e animale (WHO, no date b).  

Contesto multi-rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra il conflitto tra uomo e fauna selvatica e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni "Motori del pericolo" e "Impatto" sopra.  

Diagramma multi-rischio  

Gestione del rischio  
Poiché molti paesi affrontano questa sfida multifaccettata, la questione del conflitto tra uomo e fauna selvatica sta iniziando a essere considerata nelle politiche nazionali e nelle strategie per la fauna selvatica, lo sviluppo e la riduzione della povertà. Tuttavia, è necessario migliorare la condivisione e la trasferimento di conoscenze, adottare un approccio più inclusivo e interdisciplinare e aumentare notevolmente la collaborazione intersettoriale tra foreste, fauna selvatica, agricoltura, bestiame e altri settori rilevanti a livello nazionale (FAO, 2023a). L'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO) supporta attivamente gli sforzi dei Paesi membri per gestire meglio i conflitti tra uomo e fauna selvatica facilitando dialoghi intersettoriali tra le parti interessate per condividere informazioni; generare linee guida sulle buone pratiche; fornire linee guida tecniche per lo sviluppo di politiche nazionali e quadri giuridici; e implementare attività sul campo (FAO, 2023a). Esempi includono: In risposta a richieste correlate dalla Commissione Africaine di Foreste e Fauna Selvatica, la FAO ha prodotto una serie di pubblicazioni tecniche educative, dalla panoramica generale del C-UFS in Africa a rapporti più specifici su conflitti elefante, leone, scimpanzé e coccodrillo (FAO, 2023a). La FAO, in collaborazione con CIRAD, BIO-HUB, WWF e l'Associazione CAMPFIRE, ha sviluppato un kit di strumenti sul conflitto tra uomo e fauna selvatica nel 2012. Il kit dispone di una gamma di risorse progettate per l'uso da parte di agricoltori rurali e comunità locali e affronta tutte le dimensioni del C-UFS. È stato testato sul campo in progetti del Programma di Cooperazione Tecnica FAO in Zimbabwe e Mozambico e consegnato tramite workshop di formazione nelle sotto-regioni dell'Africa Meridionale, Centrale e Orientale. Per aumentare la consapevolezza in Zimbabwe, è stato istituito un centro di interpretazione della gestione del C-UFS – finanziato dalla FAO e dai partner – nei boschi di Mukuvisi e ufficialmente aperto nel 2014 (FAO, 2023a). In Africa Centrale, è stata sviluppata una strategia nazionale e un piano d'azione in Gabon, e un workshop subregionale è stato tenuto per adottare il kit C-UFS prodotto per l'Africa Meridionale. Ciò ha portato alla produzione di un prototipo per la sotto-regione dell'Africa Centrale in collaborazione con CIRAD e la Rete delle Aree Protette dell'Africa Centrale (FAO, 2023a). Nel Distretto Nord-Ovest del Botswana, nel 2019, la FAO ha supportato le comunità locali per monitorare le aree con scout comunitari, rinforzare le tradizionali "bomas" protette dai predatori e coinvolgere le comunità locali nel turismo basato sulla fauna selvatica. In Zimbabwe, la FAO e i partner hanno aiutato le autorità locali e le comunità colpite a formulare una strategia di mitigazione uomo-fauna selvatica, promuovere la gestione sostenibile delle risorse naturali per mezzi di sussistenza alternativi e vaccinare il bestiame contro la peste e la malattia delle corna (FAO, 2023a). In relazione alla formulazione di politiche e strategie specifiche per casi di C-UFS, funzionari tecnici del governo di 11 paesi africani si sono riuniti nel 2019 per un dialogo multisettoriale organizzato dalla FAO in Ghana, dove sono state mappate priorità politiche e azioni intersettoriali per affrontare il conflitto tra uomo e fauna selvatica (FAO, 2023a). Attualmente, la FAO supporta iniziative sul campo in diversi paesi della regione dell'Africa Meridionale, tra cui Zimbabwe, Zambia e Botswana (FAO, 2023a). Molte organizzazioni internazionali sono coinvolte nella gestione sostenibile della fauna selvatica. Il Dipartimento Forestale della FAO ha fungito da segretariato per la Partnership Collaborativa sulla Gestione Sostenibile della Fauna Selvatica (CPW) dal 2013 e si è impegnato attivamente in una vasta gamma di iniziative della CPW come membro proattivo del Partenariato (FAO, 2023b). La Partnership Collaborativa sulla Gestione Sostenibile della Fauna Selvatica (CPW) è una partnership volontaria di 13 organizzazioni internazionali con mandati e programmi sostanziali per promuovere l'uso sostenibile e la conservazione delle risorse della fauna selvatica. La CPW, istituita a marzo 2013 a Bangkok, Thailandia, fornisce una piattaforma per affrontare le questioni di gestione della fauna selvatica che richiedono risposte nazionali e supra-nazionali e lavora anche per promuovere e aumentare la cooperazione e il coordinamento sulle questioni di gestione sostenibile della fauna selvatica tra i suoi membri e partner (FAO, 2023b). La missione della CPW è aumentare la cooperazione e il coordinamento sulle questioni di gestione sostenibile della fauna selvatica tra i suoi membri, dove ciò aggiunge valore, al fine di promuovere la gestione sostenibile della fauna selvatica vertebrata terrestre in tutti i biomi e le aree geografiche, contribuendo alla conservazione e all'uso sostenibile della biodiversità, e alla sicurezza alimentare, ai mezzi di sussistenza e al benessere umano (FAO, 2023b). Ha i seguenti obiettivi tematici:  
- Supportare i paesi per garantire che l'uso e il commercio della fauna selvatica siano legali, sostenibili e sicuri;  
- Sensibilizzare sui legami tra l'uso sostenibile della fauna selvatica, la sicurezza alimentare, i mezzi di sussistenza e il benessere, la cultura e l'integrità dei paesaggi;  
- Promuovere la prevenzione, la gestione e la riduzione del conflitto uomo-fauna selvatica e migliorare la convivenza;  
- Incorporare l'uso e la gestione sostenibile della fauna selvatica nell'agenda One Health;  
- E sostenere economie della fauna selvatica sostenibili e inclusive (FAO, 2023b).  
La WHO collabora con organizzazioni internazionali e istituzioni nazionali responsabili della salute animale per migliorare la rilevazione rapida di patogeni emergenti e garantire la coordinazione in misure di controllo rapido. Rafforzando il contributo del settore veterinario nell'attuazione del RIT (2005), WHO e i suoi partner propongono linee guida, metodi e strumenti per rivedere congiuntamente sinergie e lacune nella coordinazione tra i due settori e per supportare i paesi nell'operationalizzazione di un approccio multisettoriale, One Health, per la sicurezza sanitaria globale (WHO, no date a). Nel contesto dell'interesse rinnovato da Stati membri a rafforzare il lavoro su One Health e sulla prevenzione di zoonosi emergenti e del lavoro degli organismi direttivi WHO su One Health, il team della WHO One Health Initiative è stato istituito per servire come Segretariato del One Health High-Level Expert Panel (OHHLEP), meccanismo di coordinamento WHO per le attività One Health e la collaborazione quadripartita (WHO, no date a). Investire in One Health contribuisce alla visione WHO di promuovere la salute, mantenere il mondo al sicuro e servire i vulnerabili. WHO lavora per integrare l'approccio One Health nel racconto globale della salute, basato su una solida leadership politica, competenza tecnica e implementazione inclusiva guidata e gestita dai paesi (WHO, no date a). WHO e le organizzazioni partner stanno lavorando per aumentare l'adozione dell'approccio One Health nelle politiche di salute nazionale, regionale e internazionale attraverso leadership politica e strategica intersettoriale; operacionalizzare risposte e scalare il supporto nazionale, incluso ricerca e valutazione di politiche; rafforzare le capacità nazionali; e monitorare i rischi e la preparazione per la rilevazione precoce e la risposta a patogeni emergenti (WHO, no date a). Attraverso le energie combinate delle organizzazioni quadripartite (FAO, OIE, UNEP & WHO), è in sviluppo un Piano d'Azione Condiviso One Health, supportato e consigliato dal One Health High-Level Expert Panel. Il Piano mira a rendere di massima e operationalizzare One Health a livello globale, regionale e nazionale; supportare i paesi nell'instaurare e raggiungere obiettivi e priorità nazionali per interventi; mobilitare investimenti; promuovere un approccio di società intera; e permettere collaborazione, apprendimento e scambio tra regioni, paesi e settori (WHO, no date a).  

Monitoraggio  
È necessario un sistema di sorveglianza che monitori i rischi e aiuti a identificare schemi tra queste molteplici aree. Inoltre, la nuova ricerca dovrebbe integrare l'impatto di questi diversi campi, in particolare sui driver che portano a crisi. Per esempio, per implementare One Health, sono richiesti cambiamenti strutturali significativi per integrare i campi della salute umana, animale e ambientale e supportare la comunicazione, la collaborazione, il coordinamento e il rafforzamento delle capacità multisettoriali (WHO, 2023).  

Riferimenti  
CBD, 2025. The Convention on Biological Diversity What’s new. Convention on Biodiversity (CBD). Accessed 25 March 2025.  
CBD, 2022. Convention on Biological Diversity: Post-2020 Global Biodiversity Framework. Accessed 25 March 2025.  
CITES, 1963. Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES). Accessed 25 March 2025.  
CMS, 1979. Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals. Convention on Migratory Species (CMS). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2016. Sustainable Wildlife Management and Human−Wildlife Conflict. CWP fact sheet 4. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2023a. Wildlife and protected area management. Human and wildlife conflict. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2023b. African Forestry and Wildlife Commission. Report Of The Multisectoral Dialogue And Learning Event On Human- Wildlife- Livestock-Ecosystem Interface. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO and UNEP, 2020. The State of the World’s Forests 2020. Forests, biodiversity and people. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 26 March 2025.  
IISD, 2021. Preventing Human-wildlife Conflict is Critical for People and the Planet. International Institute for Sustainable Development (IISD). Accessed 26 March 2025.  
IPBES, 2012. The Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). Accessed 26 March 2025.  
IUCN SSC, 2024. Human-Wildlife Conflict & Coexistence. International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human-Wildlife Conflict Task Force. Accessed 26 March 2025.  
Mozer, A., Prost, S., 2023. An introduction to illegal wildlife trade and its effects on biodiversity and society, Forensic Science International: Animals and Environments. Vol 3, 100064, ISSN 2666-9374. DOI: 10.1016/j.fsiae.2023.100064. Accessed 24 May 2025.  
WHO, no date a. One Health. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO, no data b. Strengthening global health security at the human-animal interface. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO, 2022. Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration World Health Organization (WHO). Accessed 16 March 2025.  
WHO, 2023. One Health, World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  

Cita questo [Copia citazione]