Definizione  
Le eccessive crescite di alghe nocive (HAB) derivano da alghe nocive e/o tossiche che provocano impatti negativi diretti e indiretti sugli ecosistemi acquatici, sulle risorse costiere e sulla salute umana (Kudela et al., 2015).

Riferimenti primari  
Kudela, R., Berdalet, E., Bernard, S., Burford, M., Fernand, L., Lu, S., Roy, S., Usup, G., Tester, P., Magnien, R., Anderson, D., Cembella, A., Chinain, M., Hallegraeff, G., Reguera, B., Zingone, A., Enevoldsen, H., Urban, E., 2015. Harmful Algal Blooms. A scientific summary for policy makers. Accessed 12 February 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Le eccessive crescite di alghe nocive (HAB) sono presenti in quasi tutti gli ambienti acquatici (acqua dolce, salmastra, marina), come fenomeni naturali (Kudela et al., 2015). Molte HAB stanno aumentando in gravità, frequenza e in estensione biogeografica. Le cause sono complesse, ma in alcuni casi possono essere attribuite al cambiamento climatico e agli impatti umani, tra cui eutrofizzazione, modificazione dell'habitat e introduzione di specie esogene mediata dall’uomo (Kudela et al., 2015). Le alghe fotosintetiche sostengono ecosistemi acquatici sani e costituiscono la base della rete alimentare, fissando il carbonio e producendo ossigeno. In determinate circostanze, alcune specie possono sviluppare proliferazioni di massa ad alto contenuto biologico e/o tossiche di cellule (o 'eccessive crescite'), causando danni agli ecosistemi acquatici, inclusi piante e animali, e agli esseri umani tramite esposizione diretta a tossine acquatiche o consumo di frutti di mare tossici. Il danno all'ecosistema causato da eccessive crescite di alta biomassa può includere la rottura delle reti alimentari, l'uccisione di pesci per danni ai branchi o la contribuzione a zone morte di bassa ossigenazione dopo la degradazione della crescita. Alcune specie HAB producono anche potenti sostanze chimiche naturali (tossine) che possono persistere nell’acqua o entrare nella rete alimentare, causando malattie o la morte di animali acquatici e/o consumatori umani di frutti di mare (Kudela et al., 2015). Anche le crescite di alghe non tossiche possono avere impatti devastanti quando provocano morti di pesci e invertebrati generando condizioni anossiche. Alcune specie di alghe, pur non tossiche per gli umani, possono produrre esudati che danneggiano i delicati tessuti branchiali dei pesci (come i raphidofiti Chattonella, Heterosigma, e i dinoflagellati Karenia, Karlodinium). Le scorte di acquacoltura (pesci in gabbia, molluschi, crostacei) sono intrappolate e, quindi, possono subire mortalità devastanti, con conseguenti perdite economiche e alimentari che potrebbero trasformarsi in un problema di sicurezza alimentare (FAO & WHO, 2020). Il maggior preoccupante per la società umana sono le specie di alghe che producono neurotossine potenti che possono infiltrarsi tramite molluschi e pesci verso i consumatori umani, dove causano una varietà di malattie gastrointestinali e neurologiche (FAO, 2012).

Metriche e limiti numerici  
Vari sistemi sono disponibili e utilizzati per assistere nella determinazione della tossicità delle eccessive crescite di alghe (HAB). Essi includono: i National Centers for Coastal Ocean Science (NCCOS) dell'US National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) hanno sviluppato il Algal Bloom Monitoring System per fornire regolarmente prodotti quasi in tempo reale per individuare, monitorare e quantificare le eccessive crescite di alghe nelle regioni costiere e lacustri degli Stati Uniti. Questa applicazione fornisce una serie di prodotti di rilevamento delle crescite sotto forma di immagini basate su geografia (NCCOS, senza data). Il Centre for Environment, Fisheries and Aquaculture Science è un'agenzia esecutiva del Dipartimento del Regno Unito per l'Ambiente, l'Alimentazione e gli Affari Rurali. CEFAS gestisce un Programma di Sorveglianza delle Eccessive Crescite di Alghe (HABS) e il monitoraggio mira a identificare le alghe nelle crescite che possono produrre potenti biotossine, che possono accumularsi nei molluschi bivalvi filtratori e talvolta in altri molluschi, come i gastropodi pascatori. I risultati dei programmi di monitoraggio dei biotossine e del fitoplancton della FSA/FSS sono pubblicati settimanalmente (CEFAS, senza data).

Convenzione delle Nazioni Unite / trattato multilaterale rilevante  
Non identificata.

Motori  
È difficile prevedere quando si svilupperà una HAB. Le condizioni climatiche e ambientali, come i cambiamenti di salinità, l’aumento della temperatura dell’acqua e l’aumento dei livelli di nutrienti e della luce solare, possono influenzare la crescita della popolazione delle specie HAB. In alcuni casi, tali cambiamenti possono essere attribuiti agli impatti umani, inclusa la modifica dell'habitat e l’introduzione di specie esogene mediata dall’uomo (NOAA, 2016).

Impatto  
Molte isole e paesi nelle regioni aride, dove le risorse di acqua dolce sono limitate, dipendono in misura crescente dall’osmosi inversa per fornire acqua alle popolazioni costiere in rapido crescita e per soddisfare le esigenze sociali ed economiche che sostengono lo sviluppo in tali aree. Le evidenze mostrano ora che le HAB rappresentano una minaccia per l’industria di desalinizzazione e per la sicurezza idrica in quelle zone. Lo studio delle HAB nelle vicinanze delle centrali di desalinizzazione è una scienza emergente perché le informazioni sui potenziali problemi che le crescite tossiche possono causare sono limitate (UNESCO, 2015).

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra le eccessive crescite di alghe nocive e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base di riferimento nella gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non devono necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si trovano nelle sezioni “Motori” e “Impatto” sopra riportate.

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
Le eccessive crescite di alghe nocive sono riconosciute come un aspetto delle complesse interazioni ecologiche con la società umana. La ricerca, il monitoraggio e la gestione delle HAB devono essere strettamente integrati con le decisioni politiche che influenzano gli oceani globali (Kudela et al., 2015). La Commissione Intergovernativa Oceanografica (IOC-UNESCO) è stata un motore nella definizione dell’agenda di ricerca internazionale sulle HAB e i loro impatti e ora affronta anche come fornire soluzioni applicabili alle centrali di desalinizzazione (UNESCO, 2015). Non esiste un piano né una possibilità realistica di eliminare le HAB e/o le loro conseguenze dipendenti. Tuttavia, decenni di ricerca e monitoraggio hanno migliorato la comprensione degli eventi HAB, portando a migliori strategie di monitoraggio e previsione (Kudela et al., 2015). Le eccessive crescite di alghe nocive sono un fenomeno mondiale che richiede una comprensione internazionale che conduca in ultima analisi a soluzioni locali e regionali. Il progresso continuo nella ricerca, gestione, mitigazione e previsione delle HAB trae beneficio dalla coordinazione internazionale. In questo spirito, la comunità internazionale ha sviluppato programmi sponsorizzati dall'IOC e dal Scientific Committee on Oceanic Research (SCOR) per coordinare la ricerca internazionale sulle HAB, le attività di quadro e la costruzione di capacità (Kudela et al., 2015). Nuove tecnologie e approcci al monitoraggio, al controllo e alla gestione delle HAB sono ora disponibili, evidenziando sonde molecolari per la rilevazione delle cellule, sondaggi rapidi e sensibili delle tossine, rilevamento e tracciamento a distanza delle crescite, strategie di controllo e mitigazione delle crescite e l'uso di modelli fisico/biologici su larga scala per analizzare le crescite passate e prevedere eventi futuri (Anderson, 2009). Nuove iniziative, come GlobalHAB sponsorizzata dall'IOC e dal SCOR, continueranno a fornire i meccanismi per comprendere, prevedere e mitigare ulteriormente le HAB. Le attività di ricerca, gestione e mitigazione dirette verso le HAB devono essere coordinate con altri sforzi locali, nazionali e internazionali focalizzati sulla sicurezza alimentare e idrica, sulla salute umana e degli ecosistemi, sui sistemi di osservazione oceanica e sul cambiamento climatico (Kudela et al., 2015). È necessaria la creazione di programmi nazionali di monitoraggio per i biotossine marini e i loro organismi sorgente (HAB). Questi programmi richiedono un aggiornamento continuo per includere nuove tossine emergenti quando necessario e per la gestione delle aree di raccolta.

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle eccessive crescite di alghe nocive. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?  
I centri che sviluppano e implementano sistemi di monitoraggio possono operare sotto diverse autorità competenti che coprono sia il controllo della sicurezza alimentare sia l’ambiente.  

Come viene osservato/monitorato/previsione il rischio?  
Sistemi di monitoraggio e sistemi di allerta precoce per i biotossine marini e le HAB  

Riferimenti  
Anderson, D.M., 2009. Approcci al monitoraggio, controllo e gestione delle eccessive crescite di alghe nocive (HAB). Ocean & Coastal Management, 52:342. doi:10.1016/j.ocecoaman.2009.04.006  

CEFAS, no date. Un programma di sorveglianza e monitoraggio delle Eccessive Crescite di Alghe Nocive (HABS). Centre for Environment, Fisheries and Aquaculture Science (CEFAS). Accessed 28 May 2025.  

FAO, 2012. Lo Stato delle Pescherie e dell'Aquacoltura Mondiale. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 12 February 2025.  

FAO and WHO, 2020. Rapporto dell'Incontro di Esperti sulla Ciguatera. Rome, 19–23 November 2018. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 12 February 2025.  

Kudela, R., Berdalet, E., Bernard, S., Burford, M., Fernand, L., Lu, S., Roy, S., Usup, G., Tester, P., Magnien, R., Anderson, D., Cembella, A., Chinain, M., Hallegraeff, G., Reguera, B., Zingone, A., Enevoldsen, H., Urban, E., 2015. Eccessive Crescite di Alghe Nocive. Un riepilogo scientifico per i decisori politici. Accessed 12 February 2025.  

NCCOS, no date. Sistema di Monitoraggio delle Eccessive Crescite di Alghe Nocive. National Centers for Coastal Ocean Science (NCCOS). Accessed 28 May 2025.  

NOAA, 2016. Che cos'è una eccessiva crescita di alghe nocive? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 12 February 2025.  

UNESCO, 2015. Affrontare gli impatti delle Eccessive Crescite di Alghe Nocive sulla sicurezza idrica. Accessed 12 February 2025.  

Cite this [Copy citation]