Definition  
Gli agenti biologici e tossici sono o microrganismi come virus, batteri o funghi, o sostanze tossiche prodotte da organismi viventi che vengono prodotte e rilasciate deliberatamente per causare malattie e morte in umani, animali o piante (WHO, no date).  
Agenti biologici includono batteri, virus, funghi, altri microrganismi e le loro tossine associate. Hanno la capacità di influire negativamente sulla salute umana in vari modi, che vanno da reazioni allergiche relativamente lievi a condizioni mediche gravi, compresa la morte.  
In alcune forme, gli agenti biologici possono anche essere armati per l'uso nella bioterrorismo o in altri crimini (adattato da US OSHA, no date).

Primary reference(s)  
WHO, no date. Biological weapons. World Health Organization (WHO). Accessed 6 April 2025.  
US OSHA, no date. Biological Agents. Occupational Safety and Health Administration (US OSHA). Accessed 6 April 2025.

Annotations  

Additional scientific description  
Agenti biologici come l'antracite, la tossina botulinoide e la peste possono rappresentare una sfida difficile per la salute pubblica causando un gran numero di morti in un breve periodo.  
Agenti biologici, capaci di trasmissione secondaria, possono provocare epidemie.  
Un attacco che coinvolge un agente biologico può mimare un evento naturale, il che può complicare la valutazione e la risposta della salute pubblica.  
In caso di guerra e conflitto, i laboratori di patogeni ad alto rischio possono essere bersaglio, il che potrebbe portare a gravi conseguenze per la salute pubblica (WHO, no date).  
Le armi biologiche costituiscono una sotto-categoria di una classe più ampia di armi talvolta chiamate armi non convenzionali o armi di distruzione di massa, che comprende anche armi chimiche, nucleari e radiologiche.  
L'uso di agenti biologici è una preoccupazione seria, e si ritiene che il rischio di utilizzare questi agenti in un attacco terroristico stia aumentando (WHO, no date).  
L'OMS si concentra sulle possibili conseguenze per la salute pubblica di un incidente dovuto a un agente biologico, indipendentemente dal fatto che sia caratterizzato come atto deliberato o evento naturale (WHO, no date).  
La bioterrorismo comporta il rilascio intenzionale di virus, batteri o tossine per danneggiare persone, bestiame o colture.  
Bacillus anthracis, la causa dell'antracite, è un potenziale agente per tali attacchi (CDC, 2025).  
Per esempio, un attacco di antracite può assumere varie forme, come tramite lettere inviate per posta o cibo o acqua contaminati.  
Può essere rilasciato nell'aria, il che può portare alla diffusione di spore di antracite dal vento o trasportate sugli oggetti delle persone.  
Anche una piccola quantità di antracite può infettare molte persone (CDC, 2025).  
Per esempio, Jernigan et al. (2002) riferiscono che ad ottobre 2001, il primo caso di antracite inalatoria negli Stati Uniti dal 1976 è stato identificato in un lavoratore di un'azienda di media negli Florida.  
È stato avviato un'indagine nazionale per identificare ulteriori casi e determinare possibili esposizioni a Bacillus anthracis.  
Il monitoraggio è stato potenziato attraverso strutture sanitarie, laboratori e altri mezzi per identificare casi, che sono stati definiti come malattie clinicamente compatibili con infezione da B. anthracis confermata in laboratorio.  
Dal 4 ottobre al 20 novembre 2001 sono stati identificati 22 casi di antracite (11 inalatoria, 11 cutanea); 5 dei casi inalatori sono stati fatali.  
Venti (91%) pazienti erano gestori di posta o erano esposti a siti di lavoro dove la posta contaminata era trattata o ricevuta.  
I isolati di B. anthracis da quattro buste contenenti polvere, 17 campioni da pazienti e 106 campioni ambientali erano indistinguibili tramite subtyping molecolare.  
La malattia e la morte si sono verificate non solo nei siti di lavoro mirati ma anche lungo il percorso della posta e in altri contesti.  
La vigilanza continua per i casi è necessaria tra i fornitori di assistenza sanitaria e i membri delle comunità di salute pubblica e forze dell'ordine (Jernigan et al., 2002).

Metrics and numeric limits  
La valutazione della conformità ai trattati si basa in parte sulla comprensione e sull'applicazione di un cosiddetto Criterio di Scopo Generale (GPC) quanto riguarda gli 'usì ostili' o in 'conflitto armato' (Articolo I).  
Poiché la Convenzione sulle Armi Chimiche (CWC) copre le tossine, il divieto legale internazionale contro la guerra biomedica dovrebbe essere compreso anche come 'metodo di guerra' (UNODA, 1972).  
Ci sono aree grigie rispetto alle formulazioni e alle applicazioni che differiscono da quelle sviluppate dai programmi di armi biologiche statali storici, inclusi per la modifica del comportamento o per l'uso in situazioni al di fuori della comprensione tradizionale del conflitto armato stato-stato, come il mantenimento della pace o le operazioni di contrasto al terrorismo.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Il Criterio di Scopo Generale, che è incarnato nella definizione di attività proibite della Convenzione sulle Armi Biologiche e Tossiche, è il meccanismo che garantisce che le proibizioni della Convenzione rimangano esaustive in ambito, incluso in termini di sviluppi scientifici e tecnologici (UNODA, 1972).

Drivers  
Gli agenti biologici sono dispositivi o agenti utilizzati o destinati a essere utilizzati in un tentativo deliberato di disseminare organismi produttori di malattie o tossine mediante aerosol, cibo, acqua o vettori insetti.  
Il loro meccanismo d'azione tende ad essere ampio attraverso infezione o intossicazione, notando la relativa facilità con cui gli agenti possono essere impiegati e i loro potenziali effetti disastrosi.

Impacts  
Se un attacco biologico passa inosservato finché i medici non osservano modelli di malattia inusuali nelle sale d'emergenza e avvisano le autorità sanitarie pubbliche, potrebbe portare a numerose malattie gravi e morti (CDC, 2025).

Multi-hazard context  
Dipende dagli agenti biologici e tossici che vengono rilasciati come virus, batteri o funghi, o sostanze tossiche prodotte da organismi viventi che vengono prodotte e rilasciate deliberatamente per causare malattie e morte in umani, animali o piante (WHO, no date).

Risk Management  
L'OMS si impegna a salvare vite e ridurre il dolore durante i periodi di crisi – sia a causa di conflitti, epidemie o disastri.  
Il Programma delle Emergenze Sanitarie dell'OMS è impegnato a lavorare con gli Stati Membri e altri stakeholder in modo che il dolore e la morte nelle crisi siano ridotti e i sistemi siano protetti e riparati (WHO, no date b).  
Il Programma delle Emergenze Sanitarie dell'OMS fornisce i seguenti servizi ai paesi: supporto alla valutazione della preparazione alla salute d'emergenza del paese e allo sviluppo di piani nazionali per affrontare le lacune di capacità critiche; sviluppo di strategie e capacità per prevenire e controllare i rischi infettivi ad alto rischio; e monitoraggio di nuovi e continui eventi di salute pubblica per valutare, comunicare e raccomandare azioni per i rischi di salute pubblica (WHO, no date b).  
Inoltre, l'OMS lavorerà con i paesi e i partner per: garantire la prontezza a ridurre i rischi di salute pubblica nei paesi ad alta vulnerabilità; e fornire servizi sanitari salvavita alle popolazioni colpite nei paesi con emergenze in corso (WHO, no date b).  
Quando uno Stato membro è preoccupato per gli agenti biologici e vuole essere meglio preparato, l'OMS consiglia di rafforzare la sorveglianza della salute pubblica e le attività di risposta, con un'enfasi su: una sorveglianza nazionale più efficace degli outbreak di malattie, inclusi sistemi di allerta e risposta a tutti i livelli che possono rilevare malattie che possono essere causate deliberatamente; una maggiore sicurezza biomedica e biosecurità in tutto il settore sanitario; una migliore comunicazione tra i molteplici settori, inclusi la salute pubblica, la salute animale, la fornitura di acqua, la sicurezza alimentare, il controllo delle tossine, la protezione civile, l'applicazione della legge e i servizi di sicurezza; una migliore valutazione della vulnerabilità e una comunicazione efficace sui rischi e le minacce sia per i professionisti che per il pubblico; la preparazione per gestire le conseguenze psicologiche della deliberata uso di patogeni per causare danni; e piani di contingenza per una capacità di risposta migliorata da tutti i settori (WHO, no date).  
Con l'occorrenza di un evento biologico potenziale, sospetto o confermato deliberato, l'OMS, su invito dello Stato membro interessato, lavorerebbe in stretta collaborazione con i governi degli Stati membri, altre agenzie delle Nazioni Unite e altri partner internazionali, come appropriato, per supportare la risposta all'evento, e valutare e mitigare le conseguenze per la salute pubblica (WHO, no date).  
Queste attività potrebbero includere: lavorare con le organizzazioni internazionali o nazionali pertinenti per caratterizzare meglio la natura, l'ambito e l'impatto dell'evento; facilitare l'indagine di salute pubblica dell'evento, incluso il riferimento a laboratori appropriati per la conferma e la caratterizzazione del patogeno; offrire formazione mirata ai rispondenti della salute pubblica; facilitare l'identificazione e l'acquisizione dei materiali necessari (come l'equipaggiamento di protezione personale) appropriati all'evento; supportare la continua erogazione di servizi sanitari essenziali; e sviluppare materiale di orientamento specifico al patogeno o alla tossina in questione (WHO, no date).

Monitoring  
L'OMS sostiene i paesi nell'effettuare una valutazione strategica del rischio a tutto pericolo nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che porta allo sviluppo del profilo di rischio del paese.  
Dotati del profilo di rischio del paese, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni preliminari (WHO, 2021).  
Il sistema di allerta precoce, allerta e risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie in situazioni di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale.  
È un modo semplice e conveniente per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie.  
L'EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie.  
L'OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema.  
Dopo l'emergenza, gli EWARS dovrebbero reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, no date c).  
Le attività di allerta e risposta globale dell'OMS e la Rete Globale di Allerta e Risposta alle Epidemie (GOARN) rappresentano un pilastro importante della sicurezza sanitaria globale mirato alla rilevazione, verifica e contenimento delle epidemie.  
Nel caso di rilascio intenzionale di un agente biologico, queste attività sarebbero vitali per gli sforzi di contenimento internazionale efficaci (WHO, no date).

References  
CDC, 2025. Bioterrorism and Anthrax: The Threat, Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 6 April 2025.  
Jernigan, D.B., Raghunathan, P.L., Bell, B.P., Brechner, R., Bresnitz, E.A., Butler, J.C, et al., 2002. Investigation of Bioterrorism-Related Anthrax, United States, 2001: Epidemiologic Findings. Emerging Infectious Diseases, 8(10), 1019-1028. DOI: 10.3201/eid0810.020353. Accessed 6 April 2025.  
UNODA, 1972. Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction: Article I. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, no date. Biological weapons. World Health Organization (WHO). Accessed 6 April 2025.  
WHO, no date b. Emergencies: WHO's role. World Health Organization (WHO). Accessed 6 April 2025.  
WHO, no date c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
Cite this [Copy citation]