Definizione  
L’avvelenamento da morso di serpente è una malattia potenzialmente letale causata dalle tossine presenti nel morso di un serpente velenoso (OMS, 2023).

Riferimenti principali  
WHO, 2013. Avvelenamento da morso di serpente. World Health Organization (WHO). Accesso 15 febbraio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Morso di serpente è un problema di salute pubblica trascurato in molti paesi tropicali e subtropicali. La maggior parte di questi si verifica in Africa, Asia e America Latina. In Asia, fino a 2 milioni di persone vengono avvelenate da serpenti ogni anno, mentre in Africa si stima che ogni anno vi siano da 435.000 a 580.000 morsi di serpente che richiedono trattamento. L’avvelenamento colpisce donne, bambini e agricoltori in comunità rurali povere di paesi a basso e medio reddito. Il carico più elevato si verifica nei paesi dove i sistemi sanitari sono più deboli e le risorse mediche sono scarse (OMS, 2023). Morsi di serpenti velenosi possono causare emergenze mediche acute che coinvolgono paralisi grave che può impedire la respirazione, disturbi emorragici che possono portare a emorragia fatale, insufficienza renale irreversibile e distruzione tissutale locale grave che può causare disabilità permanente e amputazione degli arti. I bambini possono subire effetti più gravi e possono sperimentare gli effetti più rapidamente degli adulti a causa della loro minore massa corporea (OMS, 2023). In contrasto con molte altre condizioni di salute gravi, esiste un trattamento altamente efficace. La maggior parte delle morti e delle conseguenze gravi dei morsi di serpente è completamente prevenibile rendendo più ampiamente disponibili e accessibili antivenomi sicuri ed efficaci. Antivenomi di serpente di alta qualità sono l’unico trattamento efficace per prevenire o invertire la maggior parte degli effetti velenosi dei morsi di serpente (OMS, 2023). Morsi di serpenti velenosi possono causare paralisi che può impedire la respirazione, disturbi emorragici che possono portare a emorragia fatale, insufficienza renale irreversibile e danni tissutali che possono causare disabilità permanente e amputazione degli arti (OMS, 2023). I lavoratori agricoli e i bambini sono i più colpiti. I bambini spesso subiscono effetti più gravi degli adulti, a causa della loro minore massa corporea (OMS, 2023).

Metriche e limiti numerici  
Nel 2023, l’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha riferito che circa 5,4 milioni di persone in tutto il mondo vengono morse da serpenti ogni anno, con 1,8 a 2,7 milioni di casi di avvelenamento e circa 81.410 a 137.880 persone che muoiono ogni anno a causa dei morsi di serpente, e circa tre volte più amputazioni e altre disabilità permanenti sono causate annualmente dai morsi di serpente (OMS, 2023).

Chiave rilevante: convenzione delle Nazioni Unite / trattato multilaterale  
Non identificato.

Motori  
L’avvelenamento da morso di serpente è una malattia potenzialmente letale causata da tossine presenti nel morso di un serpente velenoso. L’avvelenamento può anche essere causato dalla proiezione di veleno negli occhi da parte di alcune specie di serpenti che hanno la capacità di sputare veleno come misura di difesa (OMS, senza data). Gli sforzi in passato per controllare l’avvelenamento da morso di serpente sono stati inadeguati, producendo dati epidemiologici frammentati e inaccurati. Molte vittime non si recano in centri sanitari o ospedali e si affidano invece a trattamenti tradizionali. Tuttavia, i dati disponibili mostrano che 4,5-5,4 milioni di persone vengono morse da serpenti ogni anno. Di questi, 1,8-2,7 milioni sviluppano malattia clinica e 81.000-138.000 muoiono a causa di complicanze (OMS, senza data). I gruppi ad alto rischio includono lavoratori agricoli rurali, allevatori, pescatori, cacciatori, bambini lavoratori, persone che vivono in case mal costruite e coloro con accesso limitato all’istruzione e all’assistenza sanitaria. Morbidità e mortalità si verificano più frequentemente tra i giovani e i bambini presentano una mortalità più elevata. Inoltre, le donne sperimentano barriere maggiori nell'accesso alle cure mediche in alcune culture e le donne in gravidanza sono estremamente vulnerabili (OMS, senza data). Una crisi in corso che limita l'accesso a trattamenti antivenom sicuri ed efficaci in molte regioni, in particolare nell’Africa subsahariana, è uno dei fattori che contribuiscono alla predisposizione a cercare aiuto tramite medicina tradizionale (OMS, senza data).

Impatto  
Morsi di serpenti velenosi possono causare emergenze mediche acute che coinvolgono paralisi grave che può impedire la respirazione, disturbi emorragici che possono portare a emorragia fatale, insufficienza renale irreversibile e distruzione tissutale locale grave che può causare disabilità permanente e amputazione degli arti. I bambini possono subire effetti più gravi e possono sperimentare gli effetti più rapidamente degli adulti a causa della loro minore massa corporea (OMS, 2023).

Contesto multi‑rischio  
L’avvelenamento colpisce donne, bambini e agricoltori in comunità rurali povere di paesi a basso e medio reddito. Il carico più elevato si verifica nei paesi dove i sistemi sanitari sono più deboli e le risorse mediche sono scarse (OMS, 2023). Un aumento dell’incidenza di avvelenamento da morso di serpente può essere associato ai seguenti rischi naturali (inondazioni, terremoti, attività vulcanica, tifoni, uragani e cicloni, frane, eventi tsunami), all’industria estrattiva (miniera, silvicoltura) e all’uso del suolo (attività agricole come riso, canna da zucchero, palma da olio, copra, gomma, tè, caffè, piantagioni di banane e altri agribusiness che coinvolgono lavoro manuale) (OMS, 2023).

Gestione del rischio  
In contrasto con molte altre condizioni di salute gravi, esiste un trattamento altamente efficace per l’avvelenamento. La maggior parte delle morti e delle conseguenze gravi dei morsi di serpente è completamente prevenibile rendendo più ampiamente disponibili e accessibili antivenomi sicuri ed efficaci. Gli antivenomi di serpente di alta qualità sono l’unico trattamento efficace per prevenire o invertire la maggior parte degli effetti velenosi dei morsi di serpente (OMS, 2019). Le problematiche includono: una sfida significativa nella produzione di antivenomi è la preparazione dei corretti immunogeni (venen di serpente). Attualmente pochissimi paesi hanno la capacità di produrre veleni di serpente di qualità adeguata per la produzione di antivenomi, e molti produttori si affidano a fonti commerciali comuni. Queste possono non riflettere adeguatamente la variazione geografica che si verifica nei veleni di alcune specie diffuse. Inoltre, la mancanza di capacità normativa per il controllo degli antivenomi nei paesi con problemi significativi di morsi di serpente comporta un’incapacità di valutare la qualità e l’adeguatezza degli antivenomi (OMS, 2023). Una combinazione di fattori ha portato alla presente crisi. Dati scarsi sul numero e sul tipo di morsi di serpente hanno comportato difficoltà nell’estimare le necessità, e politiche di distribuzione inadeguate hanno ulteriormente contribuito a ridurre o interrompere la produzione o a aumentare i prezzi degli antivenomi. Una regolamentazione debole e la commercializzazione di antivenomi inappropriati o di bassa qualità hanno inoltre portato a una perdita di fiducia in alcuni degli antivenomi disponibili da parte di medici, gestori sanitari e pazienti, che ha ulteriormente eroso la domanda (OMS, 2023). Gli immunoglobuline antivenom di serpente (antivenomi) sono l’unico trattamento specifico per l’avvelenamento da morsi di serpente. Gli antivenomi possono prevenire o invertire la maggior parte degli effetti dell’avvelenamento da morso di serpente e svolgono un ruolo cruciale nella minimizzazione di mortalità e morbidità. Queste preparazioni sono incluse nella Lista di Medicinali Essenziali dell’OMS e dovrebbero far parte di qualsiasi pacchetto di assistenza sanitaria primaria dove si verificano morsi di serpente. Attualmente, è urgente garantire la disponibilità di antivenomi sicuri, efficaci e a prezzi accessibili, in particolare per le persone nei paesi in via di sviluppo, e migliorare il controllo normativo sulla produzione, importazione e vendita di antivenomi (OMS, 2018). L’OMS ha adottato misure per aumentare la consapevolezza delle autorità sanitarie e dei responsabili politici su questa questione. Nel dicembre 2015, l’OMS ha avviato un programma per valutare la sicurezza e l’efficacia dei prodotti antivenom attuali destinati all’uso in Africa subsahariana. I risultati di questa dettagliata valutazione tecnica e di laboratorio forniranno alle agenzie di approvvigionamento indicazioni informate su quali antivenomi sono più adatti alle loro esigenze. Dopo una richiesta di diversi Stati membri delle Nazioni Unite, l’OMS ha formalmente elencato l’avvelenamento da morso di serpente come la patologia tropicale trascurata di massima priorità nel giugno 2017 (OMS, 2023). L’impegno regionale dell’OMS si è svolto e diverse risorse sono ora disponibili. Le linee guida per la Prevenzione e la Gestione Clinica del Morso di Serpente in Africa sono state sviluppate dall’Ufficio Regionale dell’Africa dell’OMS con contributi di esperti tecnici. Sono destinate ad assistere i lavoratori sanitari a migliorare l’assistenza medica per le vittime di morso di serpente. Le linee guida trattano serpenti, veleni di serpente e morsi di serpente e le loro conseguenze con un’enfasi sui serpenti medicamente importanti, cioè quelli che causano gravi avvelenamenti. Il volume contiene oltre cento fotografie di serpenti, segni clinici di avvelenamento e le conseguenze. Le linee guida includono inoltre varie appendici e in particolare la distribuzione geografica dei serpenti velenosi africani, così come la loro classificazione, habitat e tossinologia clinica (OMS, 2010). L’incidenza della mortalità da morso di serpente è particolarmente alta nell’Asia sud‑orientale. L’uso razionale di antivenom può ridurre significativamente mortalità e morbidità dovute ai morsi di serpente. Queste linee guida sono una versione rivista e aggiornata delle Linee Guida Regionali per la Gestione dei Morsi di Serpente pubblicate dall’Ufficio Regionale dell’OMS nell’Asia sud‑orientale nel 2011 e aggiornate nel 2016. Le linee guida mirano a promuovere la gestione razionale dei casi di morso di serpente in varie strutture sanitarie dove sono disponibili funzionari sanitari qualificati e antivenomi di qualità (OMS, 2013). Un gruppo di lavoro sull’avvelenamento da morso di serpente, istituito quell’anno, è stato incaricato di informare lo sviluppo di una roadmap strategica dell’OMS sui morsi di serpente. Questa strategia si concentra su una riduzione del 50 % della mortalità e della disabilità causate dall’avvelenamento da morso di serpente entro il 2030. Tale obiettivo sarà raggiunto attraverso quattro obiettivi chiave: potenziare e coinvolgere le comunità; garantire trattamenti sicuri ed efficaci; rafforzare i sistemi sanitari; e aumentare partnership, coordinamento e risorse (OMS, 2023).

Monitoraggio  
La sottorapportazione dell’incidenza e della mortalità da morsi di serpente è comune; esempi includono rapporti dal Nepal, dall’India e dal Sri Lanka: in Nepal, ad esempio, dove il 90 % della popolazione vive in zone rurali, il Ministero della Salute ha riportato 480 morsi di serpente con 22 decessi per l’anno 2000, mentre le cifre per lo stesso anno raccolte in uno studio basato sulla comunità di una regione (est del Nepal) indicavano 4078 morsi e 396 decessi (Sharma et al., 2004). Uno studio comunitario di grande scala sull’omicidio da morsi di serpente in India ha fornito una stima diretta di 45.900 (intervallo di confidenza al 99 %: 40.900‑50.900) decessi nel 2005, che è più di 30 volte superiore alla cifra ufficiale del governo indiano (Mohapatra et al., 2011). Le stime riviste basate su autopsie verbali e altri dati ora suggeriscono che fino a 1,2 milioni di indiani sono morti da avvelenamento da morsi di serpente tra il 2000 e il 2019 (una media di 58.000/anno) (Suraweera et al., 2020). Un confronto tra decessi registrati negli ospedali in un distretto del Sri Lanka e i dati dell’ufficio del Registrar-General sui decessi ha dimostrato che il 62,5 % dei decessi da avvelenamento da morso di serpente non è stato riportato nei dati ospedalieri (Fox et al., 2006).

Riferimenti  
Fox, S., Rathuwithana, A.C., Kasturiratne, A., Lalloo, D.G., de Silva, H.J., 2006. Sottostima della mortalità da morsi di serpente secondo le statistiche ospedaliere nel Distretto di Monaragala, Sri Lanka, Transactions of The Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene 100(7), 693–695. DOI: 10.1016/j.trstmh.2005.09.003. Accesso 24 maggio 2025.  

Mohapatra, B., Warrell, D.A., Suraweera, W., Bhatia, P., Dhingra, N., Jotkar, R.M., Rodriguez, P.S., Mishra, K., Whitaker, R., Jha, P., 2011. Million Death Study Collaborators. Mortalità da morsi di serpente in India: uno studio nazionale rappresentativo della mortalità, PLoS Negl Trop Dis. 5(4):e1018. doi: 10.1371/journal.pntd.0001018. PMID: 21532748; PMCID: PMC3075236. Accesso 24 maggio 2025.  

Sharma, S.K., Chappuis, F., Jha, N., Bovier, P.A., Loutan, L., Koirala, S., 2004. Impatto dei morsi di serpente e determinanti degli esiti fatali nel sud‑est del Nepal, Am J Trop Med Hyg. 71(2):234-8. PMID: 15306717. Accesso 24 maggio 2025.  

Suraweera, W., Warrell, D., Whitaker, R., Menon, G., Rodrigues, R., Fu, S.H., Begum, R., Sati, P., Piyasena, K., Bhatia, M., Brown, P., Jha, P., 2020. Tendenze dei decessi da morsi di serpente in India dal 2000 al 2019 in uno studio nazionale rappresentativo della mortalità, Elife. 7, 9:e54076. doi: 10.7554/eLife.54076. PMID: 32633232; PMCID: PMC7340498. Accesso 24 maggio 2025.  

WHO, 2010. Linee Guida per la Prevenzione e la Gestione Clinica del Morso di Serpente in Africa, World Health Organization (WHO), Regional Office for South‑East Asia. Accesso 15 febbraio 2025.  

WHO, 2013. Linee Guida dell’OMS per la produzione, il controllo e la regolamentazione delle immunoglobuline antivenom di serpente. Accesso 15 febbraio 2025.  

WHO, 2016. Linee Guida per la Gestione dei Morsi di Serpente, 2ª edizione. World Health Organization (WHO), Regional Office for South‑East Asia. Accesso 15 febbraio 2025.  

WHO, 2023. Avvelenamento da Morso di Serpente, World Health Organization (WHO). Accesso 28 maggio 2025.  

WHO, Senza data. Avvelenamento da morso di serpente, World Health Organization (WHO). Accesso 28 maggio 2025.