Definizione  
I microrganismi resistenti agli antimicrobiali (AMR) sono batteri, funghi, virus o parassiti che evolvono per sopportare i trattamenti antimicrobiali, inclusi antibiotici, antifungini, antivirali e antiparassitari. Questi microrganismi resistenti rendono le infezioni più difficili da trattare, aumentando il rischio di diffusione della malattia, di malattie gravi e di mortalità. L’AMR è una sfida globale significativa per la salute pubblica e la sicurezza alimentare e è alimentata dall’uso scorretto e eccessivo di antimicrobiali nella medicina umana, nella salute animale, nella produzione e protezione delle piante, nonché dalla contaminazione ambientale (adattato da WHO, 2023 e FAO, 2025).  

Riferimenti principali  
WHO, 2023. Antimicrobial resistance. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2025. Antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization (FAO). Accessed 27 May 2025.  

Annotazioni  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
La resistenza agli antimicrobiali (AMR) è un processo naturale che si verifica nel tempo attraverso cambiamenti genetici nei patogeni. La sua emergenza e diffusione è accelerata dall’attività umana, principalmente dall’uso scorretto ed eccessivo di antimicrobiali per trattare, prevenire o controllare le infezioni in umani, animali e piante (WHO, 2023). I farmaci antimicrobiali sono la pietra miliare della medicina moderna. L’emergere e la diffusione di patogeni resistenti ai farmaci minaccia la nostra capacità di trattare le infezioni comuni e di eseguire procedure salvavita, inclusa la chemioterapia oncologica, il taglio cesareo, le protesi d’anca, il trapianto d’organi e altre operazioni chirurgiche. Inoltre, le infezioni resistenti ai farmaci influiscono sulla salute di animali e piante, riducono la produttività nelle aziende agricole e minacciano la sicurezza alimentare. L’AMR comporta costi significativi sia per i sistemi sanitari sia per le economie nazionali nel suo complesso. Ad esempio, crea la necessità di cure più costose e intensive, influisce sulla produttività di pazienti o caregiver attraverso lunghi periodi ospedalieri e danneggia la produttività agricola (WHO, 2023). L’AMR è un problema per tutti i paesi a tutti i livelli di reddito. La sua diffusione non riconosce i confini nazionali. I fattori contributivi includono l’assenza di accesso a acqua pulita, sanità e igiene (WASH) sia per gli umani che per gli animali; la prevenzione e il controllo inadeguati delle infezioni e delle malattie nelle abitazioni, negli ospedali e nelle aziende agricole; l’accesso limitato a vaccini, diagnostici e farmaci di qualità e a prezzi accessibili; la mancanza di consapevolezza e conoscenza; e la mancanza di applicazione delle leggi pertinenti. Le persone che vivono in contesti a risorse limitate e le popolazioni vulnerabili sono particolarmente colpite sia dai fattori scatenanti che dalle conseguenze dell’AMR (WHO, 2023). Le perdite economiche dovute all’AMR nei sistemi agroalimentari potrebbero superare i 100 trilioni di USD entro il 2050 a causa della ridotta produttività, delle restrizioni commerciali e dei costi sanitari crescenti (Baudoin et al., 2021). Ecco alcuni esempi di AMR in HIV, tubercolosi e malaria riassunti di seguito: Nel decennio passato, il mondo ha assistito a un aumento senza precedenti dell’uso della terapia antiretrovirale (ART), che ha salvato la vita a decine di milioni di persone con HIV/AIDS. Alla fine del 2021, 28,7 milioni di persone, su un totale stimato di 38,4 milioni di persone con HIV, ricevevano ART a livello globale. L’uso crescente di farmaci antiretrovirali è stato accompagnato dall’emergere della resistenza ai farmaci anti-HIV - i livelli dei quali sono aumentati costantemente negli ultimi anni. La resistenza ai farmaci anti-HIV è causata da mutazioni nella struttura genetica dell’HIV che influenzano la capacità dei farmaci di bloccare la replicazione del virus. Tutti i farmaci antiretrovirali attuali, incluse le nuove classi, sono a rischio di diventare parzialmente o totalmente inattivi a causa dell’emergere di ceppi di virus resistenti (WHO, no date a). La TB multidrug-resistant (MDR-TB) è una forma di tubercolosi causata da un ceppo del complesso M. tuberculosis resistente a rifampicina e isoniazide. A livello globale, si stima che 410.000 persone (UI al 95 %: 370.000‑450.000) abbiano sviluppato tubercolosi multidrug‑resistente o rifampicina‑resistente (MDR/RR‑TB) nel 2022. Il tasso di successo terapeutico per le persone condiagnosed con MDR/RR‑TB è migliorato costantemente, ma rimane allarmantemente basso. A livello globale, nel 2020, il tasso di successo terapeutico era del 63 %, in aumento dal 60 % del 2019 e dal 50 % del 2012 (WHO, 2024). L’emergere della resistenza ai farmaci rappresenta una delle maggiori minacce al controllo della malaria e porta a una maggiore morbidità e mortalità. La resistenza ai farmaci antimalarici attualmente disponibili è stata confermata solo in due delle quattro specie di parassiti umani della malaria, Plasmodium falciparum e P. vivax (CDC, 2024). L’AMR è un problema complesso che colpisce tutta la società e è alimentato da molteplici fattori interconnessi. Le singole interventi isolati hanno un impatto limitato. È necessaria un’azione coordinata per ridurre l’emergere e la diffusione della resistenza agli antimicrobiali. Tutti i paesi necessitano di piani d’azione nazionali sull’AMR per affrontare l’argomento in modo completo. È richiesta una maggiore innovazione e investimento nella ricerca e nello sviluppo di nuovi farmaci antimicrobiali, vaccini e strumenti diagnostici (WHO, 2023).  

Metriche e limiti numerici  
L’AMR è una crisi sanitaria globale in crescita che richiede una collaborazione multisettoriale e la condivisione di informazioni tra più settori, inclusa una serie di pubblicazioni sulle metriche: Nel 2016, O'Neil e colleghi hanno riportato che le loro stime proiettano che, senza un intervento efficace, l’AMR potrebbe causare 10 milioni di decessi all'anno entro il 2050, superando i tassi di mortalità di malattie principali come il cancro (O'Neil, 2016). Murray et al. (2022) hanno stimato che la resistenza batterica sia stata direttamente responsabile di 1,27 milioni di decessi nel 2019 ed è associata a 4,95 milioni di decessi a livello globale, con il massimo carico nei paesi a basso e medio reddito (Murray et al., 2022). Naghavi et al. (2024) hanno riportato, nella loro analisi sistematica, che la mortalità correlata all’AMR continuerà a crescere, con stime di 1,91 milioni di decessi direttamente attribuibili all’AMR e 8,22 milioni di decessi associati previsti per il 2050. Le regioni più colpite saranno l’Asia Meridionale, l’America Latina e l’Africa subsahariana, con il maggior aumento di decessi correlati all’AMR tra individui over 70 anni (Naghavi et al., 2024). Lewnard et al. (2024) hanno riportato che l’esame del carico di AMR nei paesi a basso e medio reddito (LMICs) ha mostrato che il miglioramento dei programmi di prevenzione e controllo delle infezioni (IPC) negli ambienti sanitari LMIC potrebbe prevenire almeno 337.000 decessi associati all’AMR all'anno (Lewnard et al., 2024). L’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) e la WHO hanno pubblicato limiti di residuo massimo nei prodotti alimentari (FAO & WHO, 2018b, c).  
Nota: La resistenza agli antibiotici ha una definizione più ristretta, riferendosi solo alla resistenza agli antibiotici che mirano ai batteri, mentre l’AMR si riferisce alla resistenza o a un'ampia gamma di microrganismi (batteri, virus, funghi, protozoi) e a un più ampio spettro di agenti (antibiotici, antivirali, antifungini, antiprotozoari) (WHO, 2023).  

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale  
La Assemblea Generale delle Nazioni Unite ha adottato una Dichiarazione Politica sull’Antimicrobiale Resistenza durante la sua settantesettea sessione il 7 ottobre 2024. Il testo completo della dichiarazione è disponibile nel documento ufficiale UN A/79/L.5.  
Piano d'Azione Globale sulla AMR della WHO. 2015 (WHO, 2015).  
Piano d'Azione della FAO sulla resistenza antimicrobiale 2021–2025 (FAO, 2025).  
Resistenza antimicrobiale alimentare – Compendio degli standard Codex. (FAO & WHO, 2023).  
Memorandum of Understanding relativo alla cooperazione per combattere i rischi sanitari all’interfaccia animale‑umano‑ecosistema nel contesto dell’approccio One Health e includente l’AMR. (FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022).  
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3a ed. (WHO, 2016).  

Fattori scatenanti  
L’uso eccessivo e inappropriato di agenti antimicrobiali in una serie di settori (salute umana, salute animale, produzione di colture), insieme ad altri aspetti, come la gestione inadeguata dei rifiuti o il trattamento appropriato dei rifiuti, sono fattori chiave nell’esacerbare l’AMR. Molta attenzione è stata dedicata all’esposizione umana a patogeni resistenti agli antimicrobiali negli ospedali e in ambienti simili e alle implicazioni per la salute pubblica (FAO & WHO, 2018a). La disponibilità e l’uso di farmaci antimicrobiali per la salute umana, così come negli animali terrestri e acquatici e nella produzione di colture, è essenziale sia per la salute che per la produttività. Lo sviluppo e la trasmissione dell’AMR attraverso la catena alimentare è complesso con molteplici fattori contributivi, quindi affrontarlo con una risposta coordinata e “one health” è l’approccio più efficace (FAO & WHO, 2018a). L’aumento dell’AMR è una minaccia globale di grande preoccupazione per la salute umana, animale e vegetale. Ha anche implicazioni sia per la sicurezza alimentare sia per la sicurezza alimentare e il benessere economico di milioni di famiglie agricole (FAO & WHO, 2018a). Garantire un accesso universale a acqua di alta qualità, sanità e servizi di igiene (WASH) potrebbe prevenire 247.800 decessi correlati all’AMR, mentre programmi di vaccinazione ampliati potrebbero prevenire 181.500 decessi riducendo sia le infezioni resistenti sia il consumo di antibiotici (Lewnard et al., 2024).  

Impatto  
L’AMR è una delle principali minacce per la salute pubblica e lo sviluppo globale. Si stima che la resistenza batterica sia stata direttamente responsabile di 1,27 milioni di decessi globali nel 2019 e abbia contribuito a 4,95 milioni di decessi (WHO, 2023). Altri impatti includono: l’uso scorretto e eccessivo di antimicrobiali in umani, animali e piante è il principale motore dello sviluppo di patogeni resistenti ai farmaci (WHO, 2023). L’AMR colpisce i paesi di tutte le regioni e a tutti i livelli di reddito. I suoi fattori scatenanti e le conseguenze sono esacerbati dalla povertà e dall’ineguaglianza, e i paesi a reddito basso e medio sono i più colpiti (WHO, 2023). L’AMR mette a rischio molti dei progressi della medicina moderna. Rende le infezioni più difficili da trattare e rende più rischiosi altri trattamenti e procedure mediche – come la chirurgia, i tagli cesarei e la chemioterapia oncologica – molto più pericolosi (WHO, 2023). Il mondo affronta una crisi di pipeline di antibiotici e di accesso. C’è una pipeline di ricerca e sviluppo inadeguata di fronte all’aumento dei livelli di resistenza, e un bisogno urgente di ulteriori misure per garantire un accesso equo a nuovi e vecchi vaccini, diagnostici e farmaci (WHO, 2023). Oltre alla morte e alla disabilità, l’AMR ha costi economici significativi. La Banca Mondiale stima che l’AMR possa comportare 1 trilione di USD in costi sanitari aggiuntivi entro il 2050 e 1 trilione a 3,4 trilioni di USD in perdite del prodotto interno lordo (PIL) all’anno entro il 2030 (WHO, 2023). Priorità per affrontare l’AMR nella salute umana includono: prevenire tutte le infezioni, che possono portare all’uso inappropriato di antimicrobiali; garantire un accesso universale a diagnosi di qualità e trattamenti appropriati delle infezioni; e informazioni strategiche e innovazione, per esempio la sorveglianza dell’AMR e del consumo di antimicrobiali, e la ricerca e lo sviluppo di nuovi vaccini, diagnostici e farmaci (WHO, 2023).  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra l’AMR e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere le uniche sul cui basare la gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati l'uno all'altro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si trovano nelle sezioni “Driver di rischio” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
Il Quadripartito composto dalla World Health Organization (WHO), dalla Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), dalla World Organization for Animal Health (WOAH) e dal United Nations Environment Programme (UNEP) collabora tramite un approccio “One Health” per promuovere buone pratiche per prevenire e mitigare l’emergere e la diffusione dell’AMR attraverso strategie complementari che includono:  
Approccio One Health: l’AMR è un problema complesso che richiede azioni specifiche per settore nella salute umana, nella produzione alimentare, nell’animale e nel settore ambientale, e un approccio coordinato tra questi settori. One Health si riferisce a un approccio integrato e unificante che mira a ottenere risultati di salute ottimali e sostenibili per persone, animali ed ecosistemi. Riconosce che la salute di umani, animali domestici e selvatici, piante e l’ambiente più ampio sono strettamente collegati e interdipendenti. L’approccio One Health per prevenire e controllare l’AMR riunisce gli stakeholder dei settori pertinenti per comunicare e lavorare insieme nella progettazione, implementazione e monitoraggio di programmi, politiche, leggi e ricerche per mitigare l’AMR e ottenere migliori risultati di salute ed economici (WHO, no date a).  
Piano d'Azione Globale sull'Antimicrobiale Resistenza (GAP-AMR) affronta l’AMR a livello globale ed è stato adottato nel 2015 dalla World Health Assembly, enfatizzando cinque obiettivi strategici: migliorare la consapevolezza e la comprensione dell’AMR, rafforzare la conoscenza tramite sorveglianza e ricerca, ridurre l’incidenza delle infezioni, ottimizzare l’uso degli agenti antimicrobiali e sviluppare il caso economico per investimenti sostenibili. Una dichiarazione politica sostenuta da Capo di Stato all’Assemblea Generale delle Nazioni Unite a New York nel settembre 2016 ha rafforzato l’impegno globale per affrontare l’AMR tramite azioni multisettoriali coordinate tra salute umana, salute animale, salute vegetale e ambiente (UNGA, 2024). Questo impegno è stato ulteriormente rafforzato dalla Dichiarazione Politica sul 2024 sull’AMR, che ha enfatizzato la necessità urgente di azioni accelerate, investimenti aumentati e una collaborazione internazionale più forte per mitigare l’impatto dell’AMR sulla salute globale, la sicurezza alimentare e lo sviluppo sostenibile (UNGA, 2024).  
Secretariato Congiunto Quadripartito sull’AMR: per coordinare la risposta globale One Health all’AMR, la WHO collabora strettamente con la Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), il UN Environment Programme (UNEP) e la World Organisation for Animal Health (WOAH). Le quattro organizzazioni (FAO, UNEP, WHO e WOAH) sono note come le Organizzazioni Quadripartite. Un segretariato congiunto quadripartito è ospitato dalla WHO per guidare l’impegno di più stakeholder sull’AMR. Ciò ha supportato la creazione del Global Leaders Group on AMR, che ha iniziato il suo lavoro a novembre 2020, e della Multi-Stakeholder Partnership Platform, lanciata a novembre 2022, e di diversi gruppi di lavoro tecnico (FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022). Come Quadripartito, la WHO, la FAO, la WOAH e la UNEP implementano congiuntamente iniziative come il AMR Multi-Partner Trust Fund, che mobilita risorse per sostenere i piani d’azione nazionali sull’AMR, e il One Health Joint Plan of Action, che favorisce la coordinazione intersettoriale. Inoltre, meccanismi di governance globale come il Global Leaders Group on AMR garantiscono coerenza delle politiche e coinvolgimento degli stakeholder a tutti i livelli. Ogni organizzazione quadripartita contribuisce come segue: WHO guida numerose iniziative per combattere l’AMR, dando priorità a programmi di stewardship antimicrobiale migliorati e a un monitoraggio e sorveglianza dell’AMR e dell’uso di antimicrobiali (AMU) nei umani attraverso il Global Antimicrobial Resistance Surveillance System (GLASS) (WHO, no date b). L’organizzazione promuove anche la ricerca e lo sviluppo di nuovi trattamenti antimicrobiali tramite la Global Antibiotic Research and Development Partnership (GARDP) (WHO, no date c). FAO è fortemente focalizzata sulla costruzione di capacità per buone pratiche, uso prudente di antimicrobiali, rafforzamento dei quadri normativi e sviluppo di sistemi di sorveglianza robusti di AMR e AMU nel settore alimentare e agricolo attraverso la recente iniziativa “Ridurre la necessità di antimicrobiali nelle aziende agricole” (RENOFARM) per la trasformazione sostenibile del bestiame (FAO, no date a). e il sistema International FAO AMR Monitoring (InFARM) (FAO, no date b). Ha inoltre sviluppato strumenti di costruzione di capacità come lo FAO Assessment Tool for Laboratories and AMR Surveillance Systems (FAO-ATLASS) per migliorare le capacità di laboratorio in tutto il mondo (FAO, no date c). FAO supporta l’implementazione di buone pratiche nell’allevamento, nell’acquacoltura e nella produzione e protezione delle piante per mitigare i rischi dell’AMR (FAO, 2021). WOAH contribuisce rafforzando la raccolta dati e il monitoraggio AMU nella salute animale attraverso il database WOAH ANIMUSE (WOAH, no date). Supporta inoltre la legislazione veterinaria nazionale e la costruzione di capacità per l’uso prudente di antimicrobiali nella medicina veterinaria. UNEP svolge un ruolo chiave nell’affrontare le dimensioni ambientali dell’AMR, conducendo ricerche sulla contaminazione da AMR in acqua, suolo e gestione dei rifiuti e rafforzando le politiche per ridurre i inquinanti AMR da prodotti farmaceutici e deflusso agricolo (UNEP, no date).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell’AMR. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo all’EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  
Quale istituzione(i) produce(n) i dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Organizzazioni globali: WHO (GLASS), FAO (InFARM), WOAH, UNEP  
Ministeri nazionali: Ministeri dell’Agricoltura, della Salute, della Sicurezza Alimentare e dell’Ambiente (responsabili del monitoraggio e delle politiche sull’AMR e l’AMU)  
Reti di sorveglianza regionale e nazionale: ad es. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC), European Antimicrobial Resistance Surveillance Network (EARS)-Net), European Food Safety Authority (EFSA), Centers for Disease Control and Prevention (CDC) (National Antimicrobial Resistance Monitoring Systems -NARMS), China's Centre for Antimicrobial Resistance Surveillance System (CARSS), India's National Antimicrobial Resistance Surveillance Network (NARS)-Net, Africa Centres for Disease Control and Prevention (CDC)  
Istituzioni di ricerca e accademiche: Fleming Fund, Wellcome Trust, Global Research on Antimicrobial Resistance (GRAM) Project (Oxford/Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME))  
Sorveglianza genomica e database: ResFinder, Comprehensive Antibiotic Resistance Database (CARD)  
Come viene osservato/monitorato/previsso il rischio?  
Sistemi di sorveglianza globale e nazionale che tracciano l’AMR (e AMU) in umani, animali, cibo e ambiente usando test di laboratorio, sequenziamento genomico, studi epidemiologici e modelli di rischio per rilevare tendenze, valutare rischi e prevedere futuri schemi di resistenza. I sistemi di allerta precoce AMR hanno tempi di anticipo che vanno da mesi a anni, a seconda dell’approccio di sorveglianza. Il monitoraggio basato sul laboratorio (test fenotipici e genomici) può rilevare la resistenza emergente entro settimane o mesi, mentre la modellizzazione epidemiologica dell’AMR e l’analisi delle tendenze AMU aiutano a prevedere la diffusione della resistenza su base mensile a annuale. La sorveglianza ambientale e One Health forniscono indicatori precoci dell’evoluzione della resistenza, ma i loro tempi di anticipo dipendono dall’integrazione dei dati e dalla frequenza di campionamento. Diversamente da epidemie acuminate, le tendenze dell’AMR si sviluppano gradualmente, richiedendo un monitoraggio continuo per consentire interventi tempestivi di politica e stewardship (Ho et al, 2025).  

Riferimenti  
Baudoin, F., Hogeveen, H., Wauters, E., 2021. Riduzione dell’uso e della dipendenza di antimicrobiali nei sistemi di produzione di bestiame: una prospettiva delle scienze sociali ed economiche su un approccio interdisciplinare. Front Vet Sci. 18;8:584593. doi: 10.3389/fvets.2021.584593. PMID: 33816582; PMCID: PMC8012488. Accessed 28 May 2025.  
CDC, 2024. Drug Resistance in the Malaria-Endemic World, Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 28 May 2025.  
FAO, 2021. Il Piano d'Azione della FAO sulla resistenza antimicrobiale 2021–2025. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 19 April 2025.  
FAO, 2025. Antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, no date a. Ridurre la necessità di antimicrobiali nelle aziende agricole per la trasformazione sostenibile dei sistemi agroalimentari – Antimicrobial Resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 28 May 2025.  
FAO, no date b. InFARM System - Generating science-based evidence in food and agriculture sectors to tackle AMR. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 19 April 2025.  
FAO, no date c. FAO Assessment Tool for Laboratories and AMR Surveillance Systems (FAO-ATLASS). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 19 April 2025.  
FAO, WHO, 2023. Resistenza antimicrobiale alimentare – Compendio degli standard Codex. Prima revisione. Codex Alimentarius Commission. Rome. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). DOI: 10.4060/cb8554e. Accessed 19 April 2025.  
FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022. Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human-ecosystem interface in the context of the One Health approach and including antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the United Nations Environment Programme (UNEP), the World Organisation for Animal Health (WOAH, founded as OIE), and the World Health Organization. Accessed 19 April 2025.  
Ho, C.S., Wong, C.T.H., Aung, T.T., Lakshminarayanan, R., Mehta, J.S., Rauz, S., McNally, A., Kintses, B., Peacock, S.J., de la Fuente-Nunez, C., Hancock, R.E.W, Ting, D.S.J., 2024. Antimicrobial resistance: a concise update. Lancet Microbe. 2025 Jan;6(1):100947. doi: 10.1016/j.lanmic.2024.07.010. Epub. PMID: 39305919. Accessed 28 May 2025.  
Lewnard, J.A., Charani, E., Gleason, A., Hsu, L.Y., Khan, W.A., Karkey, A., Chandler, C.I.R., Mashe, T., Khan, E.A., Bulabula, A.N.H., Donado-Godoy, P., Laxminarayan, R., 2024. Burden of bacterial antimicrobial resistance in low-income and middle-income countries avertible by existing interventions: an evidence review and modelling analysis. Lancet. 403(10442):2439-2454. doi: 10.1016/S0140-6736(24)00862-6. Accessed 19 April 2025.  
Murray, C.J.L, et al., 2022. Global burden of bacterial antimicrobial resistance in 2019: a systematic analysis. The Lancet 399.10325: 629-655. Accessed 21 February 2025.  
Naghavi, M., et al., 2024. Global burden of bacterial antimicrobial resistance 1990–2021: a systematic analysis with forecasts to 2050. The Lancet 404.10459: 1199-1226. Accessed 19 April 2025.  
O’Neill, J., 2016. Tackling drug-resistant infections globally: Final report and recommendations. London: HM Government and Wellcome Trust. Review on Antimicrobial Resistance, chaired by Jim O’Neill. Accessed 19 April 2025.  
UNEP, no date. Why does AMR matter? United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 19 April 2025.  
UNGA, 2024. UN General Assembly Political declaration of the high-level meeting on antimicrobial resistance– resolution A/79/L.5. United Nations General Assembly (UNGA). Accessed 19 April 2025.  
WHO, 2015. Global Action Plan on Antimicrobial Resistance. (World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023. Antimicrobial resistance. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2024. Tuberculosis: Multidrug-resistant (MDR-TB) or rifampicin-resistant TB (RR-TB). World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  
WHO, no date. HIV drug resistance. World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  
WHO, no date a. One Health. World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  
WHO, no date b. Global Antimicrobial Resistance and Use Surveillance System (GLASS). World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  
WHO, no date c. Global Antibiotic Research and Development Partnership. World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  
WOAH, no date. ANIMUSE (the global database on ANImal antiMicrobial USE), World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 19 April 2025.  
Cite this [Copy citation]