Definizione  
Il cadmio è un metallo pesante tossico ampiamente diffuso nella crosta terrestre (suolo e rocce), nell'aria e nell'acqua; tuttavia, l'attività umana ha aumentato notevolmente i livelli nei media ambientali rilevanti per l'esposizione della popolazione. L'esposizione umana al cadmio rappresenta una grande preoccupazione per la salute pubblica, poiché è stato associato a una serie di effetti e malattie avverse acute e a lungo termine (WHO, 2019).

Riferimento primario(i)  
WHO, 2019. Preventing disease through healthy environments – Exposure to cadmium: A major public health concern. World Health Organization (WHO). Accessed 19 July 2024.

Annotazioni  
Classificazione GHS  
GHS05 - Corrosivi  
GHS06 - Tossicità acuta  
GHS09 - Ambiente  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il cadmio (simbolo chimico Cd, numero atomico 48) è un elemento che esiste in una serie di composti a causa della sua combinazione con altri elementi, tra cui l'ossigeno per formare l'ossido di cadmio, il cloro per formare il cloruro di cadmio o lo zolfo per formare lo solfuro di cadmio e lo solfato di cadmio. L'ossido di cadmio e lo solfuro di cadmio sono più comunemente presenti nell'aria, mentre il cloruro di cadmio e il solfato di cadmio si dissolvono in acqua (UK HSA, 2024). Il cadmio è generalmente presente nell'ambiente a bassi livelli; tuttavia, l'attività umana ha aumentato notevolmente i livelli nei media ambientali rilevanti per l'esposizione della popolazione. Il cadmio può viaggiare lunghe distanze dalla fonte di emissione tramite trasporto atmosferico. Si accumula facilmente in molti organismi, in particolare molluschi e crostacei. Le concentrazioni più basse si trovano in verdure, cereali e radici amidacee (WHO, 2019). I composti di cadmio possono essere rilasciati nell'ambiente in diversi modi, tra cui: Attività naturali, come l'attività vulcanica (sia in terra che in mare profondo), l'erosione e l'erosione, e il trasporto fluviale (WHO, 2019). Attività umane, come il fumo di tabacco, l'estrazione, la fusione e la raffinazione di metalli non ferrosi, la combustione di combustibili fossili, l'incenerimento di rifiuti urbani (in particolare batterie e plastica contenenti cadmio), l'uso di fertilizzanti fosfatici contenenti cadmio, e il riciclo di scarti di acciaio rivestito di cadmio e rifiuti elettrici ed elettronici (WHO, 2019). Rimozione di fonti storiche, come la contaminazione di corsi d'acqua da acqua di drenaggio da miniere di metallo o da siti di rifiuti (WHO, 2019). Il cadmio esercita effetti tossici sul rene, sul sistema scheletrico e sul sistema respiratorio ed è classificato come carcinogeno umano (IARC, 1993). Osteomalacia (ammorbidirsi delle ossa) e osteoporosi possono verificarsi in coloro che sono esposti vivendo o lavorando in aree contaminate da cadmio; ad esempio, in un'area del Giappone dove acqua e suolo erano contaminati da cadmio proveniente da miniere di zinco/piombo, la malattia itai-itai (‘ouch-ouch’) (caratterizzata da osteomalacia, osteoporosi, fratture ossee dolorose e disfunzione renale) era diffusa (WHO, 2019). L'esposizione umana avviene principalmente dal consumo di cibo contaminato, dall'inalazione attiva e passiva di fumo di tabacco e dall'inalazione da parte dei lavoratori in una serie di industrie. Sono necessarie azioni nazionali, regionali e globali per ridurre le emissioni di cadmio nell'ambiente e ridurre l'esposizione occupazionale e ambientale (WHO, 2019).

Metriche e limiti numerici  
Il World Health Organization (WHO) ha pubblicato linee guida sul cadmio per i livelli di assunzione mensile tollerabile provvisoria, acqua potabile e aria (WHO, 2019).  
Assunzione mensile tollerabile provvisoria: Il Joint Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO)/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA) ha stabilito nel 2010 un'assunzione mensile tollerabile provvisoria per il cadmio di 25 μg/kg di peso corporeo, basata su un meta‑analisi di studi epidemiologici sulla relazione tra cadmio urinario e beta‑2‑microglobulina (un marcatore degli effetti tubolari renali). Alla luce della lunga emivita del cadmio negli esseri umani, JECFA ha deciso di esprimere l'assunzione tollerabile come valore mensile.  
Acqua potabile: La linea guida per il cadmio nell'acqua potabile è di 3 μg/L.  
Aria: La linea guida per il cadmio nell'aria è di 5 ng/m³ (media annuale).

Convenzione/Trattato multilaterale rilevante delle Nazioni Unite  
La Convenzione dell'UNECE sulla contaminazione transfrontaliera a lungo raggio dell'aria.

Motori  
Il cadmio presente nel suolo e nell'acqua può essere assorbito da alcune colture e organismi acquatici e accumularsi nella catena alimentare. Il cibo costituisce la principale fonte ambientale di cadmio per i non fumatori (vedi CH0601 Livelli di contaminanti nel cibo e nel mangime). I livelli più alti di cadmio si trovano nei reni e nel fegato dei mammiferi quando sono alimentati con mangime contaminato da cadmio, e in alcune specie di ostrica, cozze, vongola e crostaceo (WHO, 2019). La pianta di tabacco accumula naturalmente concentrazioni relativamente elevate di cadmio nelle sue foglie. Pertanto, il fumo di tabacco è una fonte importante di esposizione e, nel caso di fumatori intensivi, l'apporto giornaliero può superare quello derivante dal cibo. Il fumo di sigaretta può causare aumenti significativi nella concentrazione di cadmio nei reni, l'organo target principale per la tossicità del cadmio (WHO, 2019). Gioielli, giocattoli e plastica economici possono essere fonti significative di esposizione al cadmio, soprattutto per i bambini; tuttavia, molti paesi hanno adottato restrizioni o divieti sul cadmio in tali prodotti (WHO, 2019). Per quanto riguarda l'esposizione occupazionale attraverso i processi industriali, gli usi principali sono attualmente nelle batterie nickel‑cadmio, pigmenti, rivestimenti e plating, come stabilizzante in plastica e altri materiali (inclusi leghe non ferrose, semiconduttori e dispositivi fotovoltaici). Le esposizioni occupazionali potenziali più elevate si verificano nella produzione e raffinazione del cadmio, nella fabbricazione di batterie nickel‑cadmio, nella produzione e formulazione di pigmenti di cadmio, nella produzione di leghe di cadmio, nel plating meccanico, nella fusione dello zinco, nel brasatura con saldatura di lega di argento‑cadmio‑argento e nel compounding di polivinilcloruro (WHO, 2019).

Impatto  
Le conseguenze dell'esposizione al cadmio includono impatti ambientali (contaminazione del suolo, in particolare vicino a siti industriali; inquinamento idrico dovuto a percolazione; e perdita di biodiversità); impatti sulla salute umana (danni renali dall'ingestione tramite cibo e acqua; danni ossei; problemi respiratori; e effetti carcinogeni); e impatti economici (perdite agricole dovute alla riduzione del rendimento e della qualità dei raccolti; e costi sanitari per gli impatti sulla salute umana). Accidenti documentati che coinvolgono il cadmio si sono verificati in varie industrie e contesti, causando significativi impatti sulla salute e sull'ambiente. Uno degli incidenti più noti che coinvolgono il cadmio si è verificato nella bacino del fiume Jinzu nella prefettura di Toyama, Giappone, durante la metà del XX secolo. Ampie attività estrattive e industriali hanno rilasciato cadmio nel fiume, contaminando le risaie e le fonti d'acqua. Di conseguenza, i residenti, in particolare le donne, che consumavano riso e acqua contaminati da cadmio, svilupparono gravi anomalie renali e scheletriche, note come malattia Itai‑Itai. Negli anni 1910 e 1920, le attività industriali nella prefettura di Toyama, Giappone, hanno portato al rilascio di cadmio e altri metalli pesanti nell'ambiente, contaminando suolo, acqua e colture. Questa inquinamento ha causato problemi di salute diffusi tra i residenti, inclusi danni renali e deformità scheletriche. Nel 2003, a Bangalore, India, l'organizzazione Janaagraha ha scoperto contaminazione da piombo e cadmio nelle fonti di acqua sotterranea utilizzate dai residenti locali. La contaminazione è stata rintracciata a un impianto di riciclo di batterie nelle vicinanze. I residenti, in particolare i bambini, hanno mostrato livelli elevati di piombo e cadmio nel sangue, portando a preoccupazioni per la salute e proteste contro le operazioni dell'impianto. Rilasci accidentali di cadmio da impianti industriali, come stabilimenti di rivestimento di metalli, impianti di produzione di batterie e operazioni di riciclo di rifiuti elettronici, hanno portato a contaminazione localizzata di aria, suolo e acqua. Questi incidenti possono comportare esposizione acuta al cadmio, causando problemi respiratori, gastrointestinali e altri effetti sulla salute tra i lavoratori e i residenti vicini. (ATSDR, 2012) Questi incidenti documentati sottolineano l'importanza di monitorare e regolare l'esposizione al cadmio, implementare misure di controllo dell'inquinamento e promuovere pratiche di gestione e smaltimento sicure per prevenire impatti sulla salute e sull'ambiente.

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra il cadmio e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l'unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono in altro modo correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si trovano nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
La scheda informativa della WHO sulla prevenzione delle malattie attraverso ambienti sani (WHO, 2019) include le seguenti raccomandazioni di mitigazione del rischio: Implementare la Convenzione quadro della WHO sul controllo del tabacco, incluso fornire protezione dall'esposizione al fumo di tabacco nei luoghi di lavoro interni, nel trasporto pubblico, nei luoghi pubblici interni e, se appropriato, in altri luoghi pubblici (WHO, 2003). Ridurre, quanto più praticabile, le emissioni di cadmio – in particolare verso le acque superficiali – da estrazione e fusione, incenerimento di rifiuti, applicazione di scarti di fognatura al suolo, e uso di fertilizzanti fosfatati e letame contenente cadmio. Sviluppare tecniche per lo smaltimento sicuro dei rifiuti e degli scarichi contenenti cadmio. Lavare frutta e verdura e pelare radici e tuberi può aiutare a ridurre la contaminazione da cadmio. Promuovere misure sicure ed efficaci per aumentare il riciclo del cadmio e per limitare gli usi non riciclabili. Promuovere l'eliminazione dell'uso di cadmio in prodotti come giocattoli, gioielli e plastica. Ridurre l'esposizione al cadmio, ad esempio, migliorando le condizioni di lavoro nell'industria della fusione di metalli non ferrosi e diffondendo informazioni sulla corretta selezione dei fertilizzanti (che a volte contengono alti livelli di cadmio). Aumentare la consapevolezza globale sull'importanza di ridurre al minimo gli scarichi di cadmio nei rifiuti.

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio del cadmio. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti gli EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia o dall'autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri? World Health Organization (WHO) Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Come viene osservato/monitorato/previstamente il pericolo? Sensori e stazioni di campionamento per misurare i livelli di cadmio nell'aria, nell'acqua e nel suolo, accoppiati con l'analisi dei dati e la modellazione per identificare le tendenze di contaminazione e prevedere i rischi futuri.

Riferimenti  
ATSDR, 2012. Cadmium‑ToxFAQs (2012). Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR). Accessed 21 July 2024.  

Food and Agriculture Organization (FAO), 2024. Joint FAO/WHO Food Standards Programme, Documento di discussione sullo sviluppo di un codice di pratica per la prevenzione e la riduzione della contaminazione da cadmio nei prodotti alimentari. Accessed 19 July 2024.  

International Agency for Research on Cancer (IARC), 1993. Riepiloghi e valutazioni: Cadmio e composti di cadmio (Gruppo 1). International Agency for Research on Cancer (IARC), Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans, Vol. 58. Accessed 19 July 2024.  

UK Health Security Agency (UK HSA), 2024. Cadmium: General Information. Public Health England (PHE). Cadmium: general information - GOV.UK Accessed 2 May 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe, (UNECE). Convention on Long-range Transboundary Air Pollution. Accessed 2 May 2025  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Sistema Globalmente Omogeneizzato (GHS) di Classificazione e Etichettatura dei Prodotti Chimici (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.  

World Health Organization (WHO), 2019. Preventing disease through healthy environments – Exposure to cadmium: A major public health concern. World Health Organization (WHO). Accessed 19 July 2024.  

World Health Organization (WHO), 2022. WHO Chemical fact sheets: Cadmium. Accessed 19 July 2024.  

Cite this [Copy citation]