Definizione  
Il piombo è un metallo pesante altamente tossico che si presenta in natura. Il suo uso diffuso ha causato un ampio inquinamento ambientale e problemi di salute in molte parti del mondo. È un tossino cumulativo che colpisce diversi sistemi del corpo, tra cui i sistemi neurologico, ematologico, gastrointestinale, cardiovascolare e renale. I bambini sono particolarmente vulnerabili agli effetti neurotossici del piombo, e persino livelli relativamente bassi di esposizione possono causare danni neurologici gravi e, in alcuni casi, irreversibili (WHO, 2024).

Riferimento principale  
WHO, 2024. Lead poisoning. World Health Organization (WHO). Lead poisoning Accessed 2 May 2025.

Annotazioni  
Classificazione GHS  
GHS07 – Irritante  
GHS08 – Pericolo per la salute  
GHS09 – Ambiente

Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il piombo (simbolo chimico Pb, numero atomico 82) è presente in bassi livelli nella crosta terrestre, principalmente come solfuro di piombo (WHO, 2024). Il piombo è noto sin dai tempi antichi. A volte si trova libero nella natura, ma è solitamente ottenuto dai minerali galena (PbS), anglesite (PbSO4), cerussite (PbCO3) e minio (Pb3O4) (PubChem nessuna data). Tuttavia, la diffusione del piombo nell’ambiente è in gran parte il risultato dell’attività umana, come l’estrazione mineraria, la fusione, il raffinamento e il riciclo informale di piombo; l’uso di benzina con piombo (gasoline); la produzione di batterie al piombo-acido e vernici; la lavorazione di gioielli, la saldatura, la ceramica e la produzione di vetro con piombo in industrie informali e “cottage” (basate a casa); i rifiuti elettronici; e l’uso nei tubi d’acqua e nelle saldature (WHO, 2024). Altre fonti di piombo nell’ambiente includono attività naturali, come l’attività vulcanica, l’erosione geochimica e le emissioni di spray marino, e la remobilizzazione di fonti storiche, come il piombo nel suolo, nei sedimenti e nelle acque delle aree minerarie. Poiché il piombo è un elemento naturale, una volta rilasciato nell’ambiente, persiste. A causa della persistenza del piombo e del suo potenziale di trasporto atmosferico globale, le emissioni atmosferiche influenzano anche le regioni più remote del mondo (WHO, 2024).

Le esposizioni acute al piombo possono causare disturbi gastrointestinali (anorrea, nausea, vomito, dolore addominale), danni epatici e renali, ipertensione ed effetti neurologici (malessere, sonnolenza, encefalopatia) che possono portare a convulsioni e morte. Gli effetti da esposizione cronica includono effetti ematologici, come anemia, o disturbi neurologici, tra cui mal di testa, irritabilità, letargia, convulsioni, debolezza muscolare, atassia, tremori e paralisi. Le donne in gravidanza sono particolarmente vulnerabili, ad esempio, l’esposizione in utero del feto a livelli di piombo nel sangue materno inferiori a 5 mg/dL può causare ridotto sviluppo fetale e minore tasso di nascita, e la madre può sperimentare eclampsia e ridotta funzione renale a questi livelli di piombo nel sangue. I bambini in crescita sono particolarmente vulnerabili all’esposizione al piombo, con disturbi dell’apprendimento e altri disturbi neurologici e dello sviluppo che si verificano a livelli di piombo nel sangue inferiori a quelli degli adulti (US Department of Health and Human Services, 2012). Si stima che l’esposizione al piombo sia stata responsabile, nel 2004, di 143.000 decessi e dello 0,6% del carico globale di malattia (espresso in anni di vita previsti per l’invalidità, o DALY), tenendo conto di ritardo mentale lieve e di risultati cardiovascolari derivanti dall’esposizione al piombo. I bambini piccoli assorbono da quattro a cinque volte più piombo rispetto agli adulti (eccetto le donne in gravidanza). Neonati, bambini piccoli (in particolare quelli di età inferiore ai 5 anni) e donne in gravidanza sono i più suscettibili agli effetti avversi del piombo. L’effetto più critico del piombo nei bambini piccoli è quello sul sistema nervoso in via di sviluppo. Si prevedono effetti sottili sul quoziente intellettivo (QI) a livelli di piombo nel sangue di almeno 5 μg/dL (50 μg/L), e gli effetti aumentano gradualmente con l’aumento del livello di piombo nel sangue (WHO, 2024).

Metriche e limiti numerici  
La World Health Organization (WHO) ha pubblicato linee guida sul piombo per l’acqua potabile e l’aria (WHO, 2024): Acqua potabile: 10 μg/L. Aria: 0,5 μg/m³ (media annua).

Convenzione / trattato multilaterale rilevante dell’ONU  
International Labour Organisation C013 - White lead (painting) convention, 1921 (ILO, 1921).

Motivatori  
Fonti significative di esposizione al piombo persistono, soprattutto nei paesi in via di sviluppo (WHO, 2024). Sono necessari ulteriori sforzi per continuare a ridurre l’uso e il rilascio di piombo e per ridurre le esposizioni ambientali, soprattutto per bambini e donne in età fertile (WHO, 2024). Le recenti riduzioni nell’uso del piombo nella benzina (gasoline), nelle vernici, nella tubatura e nelle saldature hanno comportato riduzioni sostanziali dei livelli di piombo nel sangue. Per quanto riguarda i processi industriali, il piombo è usato principalmente nella produzione di batterie al piombo-acido, materiali idraulici e leghe. Altri usi includono rivestimenti di cavi, vernici, smalti e munizioni. L’estrazione, la fusione e il riciclo informale di rifiuti elettrici ed elettronici possono anche rappresentare fonti significative di esposizione. Il piombo è stato ampiamente usato nella forma di tetracetile e tetrametile come additivi antiencora e lubrificanti nella benzina, anche se la maggior parte del piombo è emessa dai veicoli sotto forma di particelle inorganiche. Questa pratica è stata eliminata nella maggior parte dei paesi, il che ha comportato una riduzione significativa dell’esposizione umana e dei livelli medi di piombo nel sangue. Nelle poche zone del mondo dove la benzina con piombo è ancora in uso, tuttavia, continua a essere una fonte principale di esposizione. I vecchi punti industriali che non sono stati bonificati possono anche rappresentare un pericolo.

Impatto  
Anni dopo la cessazione dell’inquinamento, specialmente per i bambini che possono ingerire suolo o polvere contaminata a causa del loro comportamento di masticazione delle mani e della pica (WHO, 2024). Per la popolazione generale non fumatrice, il più grande contributo all’assunzione giornaliera di piombo proviene dall’ingestione di cibo, terra e polvere. La quantità di piombo nelle piante alimentari dipende dalle concentrazioni di suolo ed è più alta intorno a miniere e fondi. Cereali possono contenere livelli elevati di piombo, e le spezie possono essere contaminate. L’uso di bottiglie di alimenti e bevande con saldature di piombo (che ora sta diminuendo) può aumentare considerevolmente il contenuto di piombo negli alimenti o nelle bevande, soprattutto per i cibi o bevande acidi. Poiché i succhi di frutta e vari alcolici tendono ad essere acidi, l’uso di qualsiasi prodotto contenente piombo nella loro produzione, distribuzione o stoccaggio aumenterà i livelli di piombo. La migrazione del piombo da ceramiche o stoviglie in porcellana con smalto di piombo è anche una fonte di esposizione. Il fumo di tabacco aumenta l’assunzione di piombo (WHO, 2024). Il piombo presente a livelli elevati nell’acqua di rubinetto è raramente il risultato della sua dissoluzione da fonti naturali, ma spesso è dovuto a vecchi sistemi di tubature domestiche contenenti tubi di piombo, saldature e raccordi. L’acqua leggermente acida dissolve la maggior parte del piombo (WHO, 2024). La polvere contaminata può essere la principale fonte di esposizione per neonati nei paesi che non utilizzano più benzina con piombo. L’erosione, la perdita o la frattura di vernici a base di piombo, principalmente presenti nelle case più vecchie, influisce sull’esposizione dei bambini, soprattutto perché alcuni bambini piccoli mangiano i frammenti o le dita condotte dalla polvere. La polvere contenente piombo può essere portata in casa sui vestiti di chi lavora in industrie dove tale polvere viene generata. Alcuni giocattoli sono fatti con piombo o contengono piombo (ad es., alcuni plastiche o vernici). Alcune medicine tradizionali e cosmetici (ad es., khol) contengono piombo (WHO, 2024). La prevenzione primaria (cioè, l’eliminazione dell’esposizione al piombo alla sua fonte) è l’intervento più efficace contro l’avvelenamento da piombo infantile (WHO, 2024).

Contesto multi‑pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra piombo e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non devono essere usate da sole nella gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati l’uno con l’altro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motivatori del pericolo” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑pericolo  

Gestione del rischio  
Le seguenti azioni per eliminare l’uso sono necessarie:  
• Eliminare l’uso di additivi di piombo nei carburanti dei veicoli nei paesi in cui ciò non è ancora stato fatto.  
• Eliminare l’uso di piombo nelle vernici a livello mondiale.  
• Eliminare l’uso di saldature di piombo in bottiglie di alimenti e bevande, nonché nei tubi dell’acqua.  
• Eliminare l’uso di piombo nelle case, nelle scuole, nei materiali scolastici e nei giocattoli per bambini.  
• Eliminare l’uso di smalti di piombo per porcellane destinate alla cottura, al consumo o alla bevanda.  
• Promuovere la rimozione di tubature e raccordi contenenti piombo (poiché è costoso, devono essere implementate altre misure, come il controllo della corrosione e la minimizzazione della dissoluzione del piombo nei sistemi idrici, finché non si procede).  
• Identificare e eliminare l’uso di piombo in medicine tradizionali e cosmetici.  
• Stabilire sistemi di sorveglianza che includano il biomonitoraggio umano, probabilmente più agevole da facilitare tramite una rete di laboratori analitici riconosciuti.  
La WHO fornisce raccomandazioni (WHO, 2024) per prevenire l’esposizione al piombo dai rifiuti elettrici ed elettronici (ad es., batterie al piombo-acido, computer), soprattutto per i bambini, che includono:  
- Garantire che il riciclo di rifiuti contenenti piombo avvenga solo alla presenza di adeguate misure di igiene industriale e che il riciclo informale e l’uso di rifiuti contenenti piombo siano scoraggiati.  
- Identificare siti contaminati e adottare le azioni necessarie per prevenire l’esposizione umana al piombo da tali aree.  
- Prevenire la pica dei frammenti di vernice in case precedentemente verniciate con vernice a base di piombo.  
- Seguire buone pratiche, inclusi dispositivi di protezione personale e barriere, durante la riabilitazione, la deconstruzione, la dismissione e altri lavori in e vicino a edifici e strutture che potrebbero essere stati verniciati con vernice a base di piombo.

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio del piombo. Queste informazioni possono essere usate per le previsioni all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?  
Agenzie idriche, agenzie ambientali, agenzie sanitarie  
Come viene osservato/monitorato/previstato il pericolo?  
Monitoraggio del livello di piombo in polvere, suolo, acqua di rubinetto  

Riferimenti  
Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR), 2020. Lead - ToxFAQs (2020). Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR). Accessed 21 July 2024.  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 2024. About Childhood Lead Poisoning Prevention (2024). U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 21 July 2024.  
International Labour Organization (ILO), 1921. C013 - White lead (painting) convention, 1921 (No. 13). International Labour Organization (ILO). Accessed 15 November 2019.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), no date. National Center for Biotechnology Information. "PubChem Element Summary for AtomicNumber 82, Lead" PubChem. Accessed 2 May, 2025.  
Siddharth, M., & Duggan, M. (2016). Flint water crisis: A step-by-step look at what happened 5 years ago. NPR. Accessed 21 July 2024.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.  
US Department of Health and Human Services, 2012. NTP Monograph: Health Effects of Low-level Lead. National Toxicology Program, US Department of Health and Human Services. Accessed 22 September 2020.  
World Health Organization (WHO), 2024. Lead poisoning. World Health Organization (WHO). Lead poisoning Accessed 2 May 2025.