**Definizione**  
L’arsenico è un metallo di transizione tossico ampiamente distribuito nella crosta terrestre, generalmente come solfuro di arsenico o come arsenati e arsenidi metallici. L’esposizione umana ai composti di arsenico rappresenta una grave preoccupazione per la salute pubblica poiché è stato associato a una serie di effetti avversi acuti e a lungo termine e a malattie (WHO, 2019).  

**Riferimento principale**  
WHO, 2019. *Prevenzione delle malattie attraverso ambienti sani – Esposizione all’arsenico: una grande preoccupazione per la salute pubblica*. World Health Organization (WHO). Accesso 19 luglio 2024.  

**Annotazioni**  

**Classificazione GHS**  
- GHS05 – Corrosivi  
- GHS06 – Tossicità acuta  
- GHS09 – Ambiente  

**Descrizione scientifica aggiuntiva**  
L’arsenico (simbolo chimico As, numero atomico 33) può essere rilasciato nell’atmosfera e nelle acque per i seguenti motivi: attività naturali, come l’attività vulcanica, la dissoluzione o la desorbimento di minerali (in particolare nelle acque sotterranee), esudati dalla vegetazione e polveri trasportate dal vento; attività umane, come lo smelting dei metalli, la combustione di combustibili fossili (in particolare carbone), l’estrazione mineraria, la trattazione del legno con conservanti e, storicamente, la produzione e l’uso di pesticidi agricoli; rimobilizzazione di fonti storiche, come l’acqua di drenaggio delle miniere; e mobilizzazione nella acqua potabile da depositi geologici tramite perforazione di pozzi tubulari (WHO, 2019). I composti di arsenico sono stati usati come armi chimiche (OPCW, 2024).  

In acqua, l’arsenico si presenta in una delle due forme principali: arsenite As(III) in condizioni riducenti e arsenato As(V) se l’acqua è ossigenata. Può essere rilasciato nell’atmosfera, principalmente come triosso, soprattutto per processi ad alta temperatura o per volatilizzazione da suoli aerati. Nell’atmosfera, è principalmente adsorbito su particelle, che vengono disperse dal vento e depositate su terra e acqua (WHO, 2019).  

L’arsenico inorganico solubile è altamente tossico acutamente. L’assunzione di arsenico inorganico a lungo termine può portare a una tossicità cronica (arsenicosi). Gli effetti, che possono richiedere anni per svilupparsi a seconda del livello di esposizione, includono lesioni cutanee, neuropatia periferica, sintomi gastrointestinali, diabete, malattie cardiovascolari, tossicità dello sviluppo e cancro della pelle e degli organi interni (IARC, 2018). I composti organici di arsenico, abbondanti nei frutti di mare, sono meno dannosi per la salute e vengono rapidamente eliminati dal corpo.  

L’esposizione umana all’arsenico e ai suoi composti può avvenire tramite vie ambientali o occupazionali. L’esposizione a livelli elevati di arsenico inorganico avviene principalmente tramite l’assunzione di acqua sotterranea contenente livelli naturalmente elevati di arsenico inorganico, alimenti preparati con questa acqua e colture irrigate con fonti di acqua ad alto arsenico. Le azioni per la salute pubblica devono continuare a ridurre l’esposizione umana all’arsenico, soprattutto nelle aree con livelli naturalmente elevati nelle acque sotterranee (WHO, 2019).  

**Metriche e limiti numerici**  
Nel 2002, l’Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) ha riportato che almeno 140 milioni di persone in 50 paesi avevano consumato acqua potabile contenente arsenico a livelli superiori al valore di riferimento provvisorio della WHO di 10 μg/L (WHO, 2019). L’arsenico inorganico è naturalmente presente a livelli elevati nelle acque sotterranee di diversi paesi, come Argentina, Cile, Cina, India (Bengal Occidentale), Messico, USA e, in particolare, Bangladesh, dove si stima che nel 2012 circa 19 milioni di persone fossero esposte a concentrazioni di acqua potabile superiori allo standard nazionale di 50 μg/L e 39 milioni di persone bevevano acqua con livelli di arsenico superiori a 10 μg/L. Nel 2010, l’21,4 % di tutti i decessi in un’area ad alto impatto in Bangladesh era attribuito a livelli di arsenico superiori a 10 μg/L nell’acqua potabile, mentre un’analisi pubblicata nel 2012 per tutti i distretti indicava un totale annuo di quasi 43.000 decessi (circa il 5,6 % di tutti i decessi) attribuibili all’esposizione cronica all’arsenico (WHO, 2019).  

La WHO ha pubblicato linee guida sull’arsenico per i livelli di assunzione tollerabili, acqua potabile e aria (WHO, 2019):

- **Livello di assunzione tollerabile giornaliero**: in una revisione delle ultime evidenze scientifiche condotta nel 2010, il Comitato esperto congiunto FAO/WHO sulle additivi alimentari (JECFA) ha determinato il limite inferiore sul dosaggio di riferimento per un incremento del 0,5 % dell’incidenza di cancro ai polmoni (BMDL0.5) dai dati epidemiologici a 3,0 μg/kg di peso corporeo al giorno (2–7 μg/kg di peso corporeo al giorno in base alla gamma di esposizione dietetica totale stimata). Non è stato possibile stabilire un nuovo livello di assunzione tollerabile. In aree dove i livelli in acqua sono inferiori al valore di riferimento provvisorio dell’acqua potabile, gli effetti sulla salute umana sono improbabili.  
- **Acqua potabile**: il valore di riferimento provvisorio è 10 μg/L, alla luce delle difficoltà pratiche di rimozione dell’arsenico dall’acqua potabile, ogni sforzo dovrebbe essere fatto per mantenere le concentrazioni il più bassa possibile e al di sotto del valore di riferimento quando le risorse lo consentono.  
- **Aria**: non è possibile stabilire un livello sicuro di arsenico nell’aria.  

**Convenzione/Trattato multilateral rilevante**  
International Labour Organization C042 - Convenzione sulla Compensazione per malattie occupazionali (Revisione), 1934 (ILO, 1934).  

**Motori**  
L’acqua potabile rappresenta la minaccia maggiore alla salute pubblica dall’arsenico (WHO, 2019). L’esposizione dei fumatori all’arsenico deriva dal contenuto naturale di arsenico inorganico del tabacco. Le esposizioni erano più elevate in passato quando le piante di tabacco venivano trattate con l’arsenico di piombo (insetticida) (WHO, 2019).  

**Impatto**  
La maggior parte dell’arsenico nei processi industriali è usata per produrre conservanti antifungini per il legno, che possono contaminare il suolo. Altri usi attuali o storici avvengono nelle industrie farmaceutica e del vetro, nella produzione di leghe, nei trattamenti di pecore, nei conservanti per pelle, nei pigmenti contenenti arsenico, nei vernici antifouling e nelle esche, e, in misura decrescente, nella produzione di agrochimici (in particolare per l’uso in frutteti e vigneti). I composti di arsenico sono anche utilizzati in quantità limitata nelle industrie microelettroniche e ottiche. Livelli elevati di arsenico nell’aria possono essere presenti nell’ambiente di lavoro e nell’ambiente generale intorno a smelter di metalli non ferrosi, dove può formarsi triosso di arsenico, e in alcuni impianti elettrici a carbone (in particolare quelli che utilizzano carbone bruno di bassa qualità) (WHO, 2019). In aree dove l’arsenico non è presente naturalmente a livelli elevati, il cibo di solito contribuisce maggiormente all’assunzione giornaliera di arsenico. Pesce, crostacei, carne, pollame, prodotti lattiero-caseari e cereali sono le principali fonti di assunzione dietetica. Tuttavia, l’arsenico nei pesci e nei crostacei è solitamente nella forma di composti organici (ad es. arsenobetaina) che sono di bassa tossicità. In aree dove l’arsenico è naturalmente presente a livelli elevati, il cibo (ad es. riso) preparato con acqua ad alto arsenico e le colture irrigate con acqua contaminata contribuiscono anche all’assunzione giornaliera totale (WHO, 2019).  

Incidenti con arsenico si sono verificati in vari contesti, con impatti significativi sulla salute umana e sull’ambiente. Elevate concentrazioni di arsenico presente naturalmente nella contaminazione dell’acqua potabile hanno causato molteplici episodi di avvelenamento in tutto il mondo. Un esempio degli anni '50 e '60 è la Taiwan Arsenic Poisoning (Blackfoot Disease), che ha portato allo sviluppo di una condizione nota come Blackfoot Disease, caratterizzata da malattia vascolare periferica e gangrena. La contaminazione è stata tracciata a pozzi artesiani con livelli elevati di arsenico (Lai, 1994). Un secondo esempio è la crisi dell’arsenico in Bangladesh negli anni '90, dove una contaminazione diffusa di arsenico da pozzi tubolari superficiali ha esposto milioni di persone a livelli elevati di arsenico nell’acqua potabile a varie problematiche di salute, tra cui lesioni cutanee, cancro (come cancro della pelle, polmone e vescica), malattie cardiovascolari e disturbi neurologici (Smith, 2000). Gli incidenti chimici hanno avuto un impatto negativo sull’ambiente. Un esempio è lo Sandoz Chemical Spill che si è verificato nel 1986. Un incendio in un magazzino chimico Sandoz a Basilea, Svizzera, ha portato al rilascio di vari prodotti chimici tossici, inclusi composti di arsenico, nel fiume Reno. La contaminazione ha causato morti di pesci diffusi e ha avuto impatti ecologici significativi sull’ecosistema del fiume (Capel, 1988). L’uso storico di arsenico di piombo come pesticida in agricoltura ha portato alla contaminazione del suolo in molte regioni. L’ingestione accidentale o l’inhalazione di particelle di suolo contenenti residui di piombo e arsenico, in particolare da parte di lavoratori agricoli e bambini che vivono in aree trattate, hanno portato a casi di avvelenamento acuto e effetti sulla salute a lungo termine (Lasky, 1985). La salute degli abitanti delle comunità vicine alle attività minerarie può essere influenzata dalla presenza di arsenico. In una regione della Colombia dove sono sviluppate attività minerarie dell’oro, la genotoxicità e la mutagenicità nel sangue e nell’acqua potabile della popolazione esposta sono state induce dall’arsenico. I risultati hanno mostrato danni al DNA correlati all’arsenico nel sangue (p < 0,05) nella popolazione esposta, con livelli di arsenico superiori al limite dell’ATSDR di 1 μg/L. L’attività mutagenica è stata rilevata nell’acqua potabile, con solo un campione che superava la concentrazione massima consentita di arsenico della WHO di 10 μg/L (Calao-Ramos, 2023).  

**Contesto multi‑pericolo**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra arsenico e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo si possono trovare nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.  

**Diagramma multi‑pericolo**  

**Gestione del rischio**  
Sono necessarie azioni a lungo termine per ridurre l’esposizione all’arsenico da miniere, smelting e raffinazione dei metalli, combustione di carbone di bassa qualità, uso di pesticidi e trattamento del legno. In particolare è necessario ridurre l’assunzione di arsenico da acqua potabile e cibo nelle aree con livelli naturali elevati nelle acque sotterranee (WHO, 2019). La scheda informativa della WHO su prevenire le malattie attraverso ambienti sani (WHO, 2019) include le seguenti raccomandazioni di mitigazione del rischio:  

- Rende disponibili acqua potabile con concentrazioni di arsenico inferiori al valore di riferimento provvisorio dell’acqua potabile della WHO di 10 μg/L nelle aree dove il livello è più alto. Le possibili misure includono:  
  - Testare l’acqua per i livelli di arsenico e informare gli utenti dei risultati.  
  - Installare sistemi di rimozione dell’arsenico, sia centralizzati sia domestici, e garantire lo smaltimento appropriato dell’arsenico rimosso.  
  - Sostituire fonti ad alto arsenico, come l’acqua sotterranea, con fonti a basso arsenico, sicure dal punto di vista microbiologico, come l’acqua piovana e l’acqua superficiale trattata. L’acqua a basso arsenico può essere usata per bere, cucinare e irrigare, mentre l’acqua ad alto arsenico può essere usata per altri scopi come il bagno e il lavaggio dei vestiti.  
  - Distinguere tra fonti ad alto arsenico e a basso arsenico testando l’acqua per i livelli di arsenico e pittando i pozzi o le pompe a mano con colori diversi (ad es. rosso e verde).  
  - Mescolare acqua a basso arsenico con acqua a più alto arsenico per raggiungere un livello di concentrazione di arsenico accettabile.  
- Ridurre l’esposizione occupazionale all’arsenico e ai suoi composti.  
- Rendi consapevoli sia il pubblico generale sia il settore sanitario degli effetti nocivi dell’assunzione di arsenico ad alto livello e delle fonti di esposizione (incluso l’uso di acqua ad alto arsenico per l’irrigazione delle colture o la preparazione degli alimenti) e di come evitare queste fonti.  
- Monitorare le popolazioni ad alto rischio per i primi segni di avvelenamento da arsenico, solitamente problemi cutanei. Si noti che l’arsenico totale urinario non differenzia tra arsenico inorganico, che è tossico, e arsenico organico, di cui alcuni non lo è. Dove possibile, dovrebbe essere tentata la speciazione dell’arsenico per distinguere queste due forme (e i loro metaboliti).  
- Il Programma congiunto di monitoraggio WHO/UNICEF per l’approvvigionamento di acqua, l’igiene e la sanità monitora i progressi verso gli obiettivi globali sull’acqua potabile. Inoltre, nell’ambito della nuova Agenda 2030 per lo Sviluppo Sostenibile, l’indicatore dei “servizi di acqua potabile gestiti in modo sicuro” richiede il monitoraggio della popolazione che accede a acqua potabile priva di contaminazione fecale e di contaminanti chimici prioritari, compreso l’arsenico (UN Water, no date; Consiglio d’Europa, 2021). Gli incidenti documentati nella sezione impatto sottolineano l’importanza di monitorare e regolare l’esposizione all’arsenico, implementare pratiche di acqua potabile sicure e promuovere metodi agricoli alternativi per ridurre i rischi associati alla contaminazione da arsenico.  

**Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO)**  
Arsenico nell’acqua potabile: linee guida e informazioni sugli impatti sulla salute dell’esposizione all’arsenico e sulle strategie di prevenzione.  

**United States Geological Survey (USGS)**  
Arsenico nelle acque sotterranee: informazioni e risorse sul monitoraggio dei livelli di arsenico nelle acque sotterranee e superficiali negli Stati Uniti.  

**Direttiva UE 2020/2184 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 16 dicembre 2020 sulla qualità dell’acqua destinata al consumo umano**  
Commissione Europea, Alimenti, Agricoltura, Pesca, Arsenico negli alimenti.  

**Azioni da intraprendere dalle comunità interessate per prevenire ulteriori esposizioni all’arsenico per fornire acqua potabile sicura per il consumo, la preparazione degli alimenti e l’irrigazione delle colture**  
Include:  
- Sostituire fonti ad alto arsenico, come l’acqua sotterranea, con fonti a basso arsenico, come l’acqua piovana e l’acqua superficiale trattata.  
- Usare acqua a basso arsenico per bere, cucinare e irrigare, e acqua ad alto arsenico per il bagno e il lavaggio dei vestiti.  
- Identificare fonti ad alto e basso arsenico. Testare l’acqua e segnare pozzi o pompe con colori diversi per indicare i livelli di arsenico. Educare la comunità per un uso efficace.  
- Mescolare acqua a basso arsenico con acqua ad alto arsenico per raggiungere livelli sicuri.  
- Installare sistemi di rimozione dell’arsenico (centrali o domestici) e garantire lo smaltimento corretto dell’arsenico rimosso. Le tecniche includono ossidazione, coagulazione‑precipitazione, adsorbimento, scambio ionico e tecniche di membrana. Sono disponibili opzioni più economiche e efficaci, ma la loro efficacia a lungo termine richiede ulteriori prove.  

**Monitoraggio**  
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio dell’arsenico. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

**Quale istituzione produce dati/informazioni sul rischio di disastri?**  
Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO)  

**Come viene osservato/monitorato/previsso il pericolo?**  
Sensori e stazioni di campionamento misurano i livelli di arsenico nell’aria, nell’acqua e nel suolo, combinati con l’analisi dei dati e la modellazione per identificare tendenze di contaminazione e prevedere rischi futuri.  

**Riferimenti**  
Calao‑Ramos, 2023 Calao‑Ramos C. R., et al., (2023). Genotoxicità e mutagenicità nel sangue e nell’acqua potabile indotte dall’arsenico in una regione mineraria dell’oro in Colombia, *Environmental Research*, Volume 233, 116229, ISSN 0013‑9351.  

Capel, P. D., et al. (1988). Accidental input of pesticides into the Rhine River. *Environmental Science and Technology*, 22 (9), 992–997.  

Council of Europe, 2021. *UN Agenda 2030*. Accesso 19 luglio 2024.  

European Commission, Food, Farming, Fisheries, Arsenic in food. Accesso 19 luglio 2024.  

ILO, 1934. C042 - Convenzione sulla Compensazione per malattie occupazionali (Revisione), 1934 (No. 42). International Labour Organization (ILO). Accesso 19 luglio 2024.  

Lai, M. S., et al. (1994). Ingested inorganic arsenic and prevalence of diabetes mellitus. *American Journal of Epidemiology*, 139(5), 484–492.  

Lasky, T., et al. (1985). Acute arsenic intoxication in a Vermont dairy farmer. *American Journal of Public Health*, 75(5), 497–498.  

OPCW, 2024. What is a chemical weapon? Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Accesso 6 aprile 2024.  

Smith, A. H., et al. (2000). Contamination of drinking‑water by arsenic in Bangladesh: a public health emergency. *Bulletin of the World Health Organization*, 78(9), 1093–1103.  

WHO, 2019. *Preventing Disease through Healthy Environments – Exposure to arsenic: A major public health concern*. World Health Organization (WHO). Accesso 19 luglio 2024.  

UNECE, 2023. *Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023)*. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accesso 11 maggio 2024.  

UN Water, no date. WHO/UNICEF Joint Monitoring Programme for Water Supply – Sanitation and Hygiene (JMP). Accesso 19 luglio 2024.  

United States Geological Survey (USGS). *Arsenic in Groundwater*. Accesso 19 luglio 2024.  

WHO *Arsenic in Drinking Water*. Accesso 19 luglio 2024.  

Cite this [Copy citation]