Definizione  
Iaflatossine sono micotossine – composti tossici prodotti naturalmente da determinati tipi di muffe (funghi). Le aflatossine sono tra le micotossine più velenose e sono prodotte da alcune muffe (Aspergillus flavus e A. parasiticus) che crescono su suolo, vegetazione in decomposizione, fieno e cereali. Le aflatossine rappresentano un serio rischio per la salute di umani e bestiame (OMS, 2023).  

Riferimento principale  
OMS, 2023. Micotossine. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 12 maggio 2024.  

Annotazioni  
Classificazione GHS  
GHS06 – Tossicità acuta  
GHS08 – Pericolo per la salute  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
Le aflatossine sono tra le micotossine più velenose e mettono a rischio le comunità così come gli individui. Le micotossine sono composti tossici prodotti naturalmente da determinati tipi di muffe (funghi). Le muffe che possono produrre micotossine crescono su molti alimenti come cereali, frutti secchi, noci e spezie (vedi CH0601). La crescita di muffe può verificarsi prima o dopo la raccolta, durante lo stoccaggio, sul/nel cibo stesso spesso in condizioni calde, umide e umide. La maggior parte delle micotossine è chimicamente stabile e sopravvive al processo alimentare (OMS, 2023).  
Le aflatossine sono derivati di difuranocoumarina con un gruppo bifuranato attaccato a un lato del nucleo di coumarina e un anello pentanone (serie B) o un anello lactonico a sei membri (serie G) sull’altro lato. I tipi principali includono: Aflatossina B1 (AFB1) e B2 (AFB2), Aflatossina G1 (AFG1) e G2 (AFG2), e Aflatossina M1 (AFM1) e M2 (AFM2). Sono stati identificati diversi centinaia di micotossine diverse, ma le micotossine più comunemente osservate che rappresentano una preoccupazione per la salute umana e del bestiame includono aflatossine, ochratossina A, patulina, fumonisin, zearalenone e nivalenolo/deossinivalenolo. Le micotossine appaiono nella catena alimentare a causa dell’infezione da muffa delle colture sia prima sia dopo la raccolta. L’esposizione alle micotossine può verificarsi direttamente consumando cibi infetti o indirettamente dagli animali alimentati con foraggio contaminato, soprattutto dal latte (OMS, 2023).  
Le aflatossine sono prodotte da alcune muffe (Aspergillus flavus e A. parasiticus) che crescono su suolo, vegetazione in decomposizione, fieno e cereali e le colture che sono frequentemente colpite da Aspergillus spp. includono cereali (mais, sorgo, grano, riso), semi oleosi (soia, arachidi, girasole, semi di cotone), spezie (peperoncino, pepe nero, coriandolo, curcuma, zenzero) e noci da alberi (anacardi, mandorle, noci, cocco, noci del Brasile). Grandi dosi di aflatossine possono causare avvelenamento acuto (aflatossicosi) e possono essere letali, solitamente a causa di danni al fegato (OMS, 2023). Le aflatossine sono state classificate come carcinogeni umani dall’Agenzia Internazionale per la Ricerca sul Cancro (IARC, 2002). Le aflatossine sono una preoccupazione particolare per l’Africa (OMS, senza data).  

Metriche e limiti numerici  
Il Comitato Codex Alimentarius, organismo delle Nazioni Unite per gli standard alimentari, ha stabilito i livelli massimi di aflatossina negli alimenti, inclusi vari tipi di noci, cereali, fichi secchi e latte (in un intervallo di 0,5–15 µg/kg; un microgrammo è un miliardesimo di chilogrammo) (OMS, 2023).  
UE 2006: 2 µg/kg per l'aflatossina B1 nelle noci e nei frutti secchi destinati al consumo umano diretto; 4 µg/kg per le aflatossine totali (B1, B2, G1, G2) nelle noci e nei frutti secchi.  
Codex Alimentarius: 10 µg/kg per le aflatossine totali nelle arachidi destinate a ulteriori lavorazioni; 15 µg/kg per le aflatossine totali nelle altre noci destinate a ulteriori lavorazioni.  

Convenzione o trattato multilaterale di rilevanza delle Nazioni Unite  
Codex Alimentarius (FAO/OMS, senza data).  

Motori  
La crescita di muffe sugli alimenti e le condizioni che la favoriscono sono motori chiave degli eventi di avvelenamento da aflatossine. Qualsiasi evento che aumenti il consumo di cibo in decomposizione o contaminato può aumentare l’incidenza di avvelenamento da aflatossine. Di conseguenza, carestie o eventi che le causano (es. eventi meteorologici) possono aumentare questo rischio.  

Impatto  
Grandi dosi di aflatossine portano a un avvelenamento acuto (aflatossicosi) che può essere letale, solitamente a causa di danni al fegato. Le epidemie di insufficienza epatica acuta (ittero, letargia, nausea, morte), identificate come aflatossicosi, sono state osservate nelle popolazioni umane dagli anni '60. L’esposizione cronica è responsabile di una frazione significativa dei casi di cancro al fegato in Africa (OMS, senza data). Le aflatossine rappresentano anche una minaccia economica significativa (OMS, senza data).  

Contesto multi‑pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra aflatossine e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unico punto di riferimento nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati l’uno con l’altro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑pericolo  

Gestione del rischio  
L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), in collaborazione con l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Agricoltura e l’Alimentazione (FAO), è responsabile di valutare il rischio per gli umani delle micotossine – attraverso la contaminazione negli alimenti – e di raccomandare adeguate protezioni. Le valutazioni del rischio delle micotossine negli alimenti effettuate dal Comitato Esperto congiunto FAO/OMS sugli Additivi Alimentari (JECFA) sono utilizzate dai governi e dal Comitato Codex Alimentarius per stabilire livelli massimi negli alimenti o per fornire altri consigli di gestione del rischio per controllare o prevenire la contaminazione. Gli standard Codex sono il riferimento internazionale per le forniture alimentari nazionali e per il commercio di alimenti, in modo che le persone ovunque possano essere sicure che il cibo che acquistano rispetti gli standard di sicurezza e qualità concordati, indipendentemente da dove è stato prodotto (FAO/OMS, senza data). L’esito di tali valutazioni di rischio per la salute può essere un livello massimo tollerabile di assunzione (esposizione), o altre indicazioni per indicare il livello di preoccupazione per la salute (come il Margine di Esposizione), inclusi consigli sulle misure di gestione del rischio per prevenire e controllare la contaminazione, e sui metodi analitici e attività di monitoraggio e controllo. Le assunzioni tollerabili giornaliere sono usate dai governi e dai gestori internazionali del rischio, come il Comitato Codex Alimentarius, per stabilire livelli massimi per le micotossine negli alimenti. I livelli massimi per le micotossine negli alimenti sono molto bassi a causa della loro grave tossicità (FAO/OMS, senza data; JECFA, senza data).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle aflatossine. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (SAS). Poiché le capacità e i processi del SAS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardo al SAS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale competente in gestione dei disastri.  
Quale istituzione(i) produce(n) i dati/informazioni sul rischio di disastro? Organizzazione Mondiale della Sanità, Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Agricoltura e l’Alimentazione, autorità nazionali alimentari e agricole.  
Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo? Il monitoraggio delle condizioni meteorologiche intorno alle colture e della temperatura/l’umidità nelle strutture di stoccaggio identificherà quando le condizioni sono favorevoli alla crescita di muffe. I campioni di muffa dovrebbero essere raccolti, coltivati e analizzati. Il monitoraggio della sorveglianza degli alimenti per aflatossine rispetto a metriche e standard numerici fornirà un avvertimento che i livelli stanno aumentando.  

Riferimenti  
Unione Europea (UE), 2006. Regolamento della Commissione (CE) n. 1881/2006 del 19 dicembre 2006 che stabilisce livelli massimi per determinati contaminanti negli alimenti (Testo con rilevanza EEA) GDO L 364, 20.12.2006, p. 5–24 (ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV) GDO L 314M, 1.12.2007, p. 558–577 (MT) Accesso 1 luglio 2024.  
Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Agricoltura (FAO) e Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), senza data. Codex Alimentarius. Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Agricoltura (FAO), Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 12 maggio 2024.  
Agenzia Internazionale per la Ricerca sul Cancro (IARC), 2002. AFLATOXINE (Gruppo 1) - Sommari e Valutazioni. Agenzia Internazionale per la Ricerca sul Cancro (IARC). Accesso 12 maggio 2024.  
Comitato Esperto congiunto FAO/OMS sugli Additivi Alimentari (JECFA), senza data. Valutazioni del Comitato Esperto congiunto FAO/OMS sugli Additivi Alimentari: Aflatossine, OMS | JECFA. Accesso 12 maggio 2024.  
Commissione Economica delle Nazioni Unite per l’Europa (UNECE), 2023. Sistema Globale Harmonizzato (GHS) di Classificazione e Etichettatura dei Prodotti Chimici (2023). Commissione Economica delle Nazioni Unite per l’Europa (UNECE). Accesso 11 maggio 2024.  
Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), 2023. Micotossine. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 12 maggio 2024.  
Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), senza data. La necessità di approcci integrati per affrontare il rischio di sicurezza alimentare: il caso delle micotossine in Africa. Accesso 10 aprile 2025.  

Cita questo [Copia citazione]