Definizione  
L’asbesto è il termine che indica un gruppo di minerali silicatiformi fibrosi naturali ampiamente utilizzati storicamente nei materiali da costruzione e in altri prodotti (WHO, 2018). Tutti i tipi di asbesto causano cancro ai polmoni, mesotelioma, tumore alla laringe e all’ovaio, nonché asbestosi (fibrosi polmonare) (WHO, 2018).

Riferimento principale  
WHO, 2018. Asbestos: elimination of asbestos‑related diseases. World Health Organization (WHO). Asbestos: elimination of asbestos‑related diseases (who.int) Accessed 30 April 2024.

Annotazioni  
Classificazione GHS  
GHS07 – Irritante  
GHS08 – Pericolo per la salute  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
L’asbesto è un cancerogeno di categoria 1A. È noto che l’asbesto ha potenziale cancerogeno per gli esseri umani, basato su evidenze umane. L’Organizzazione Internazionale del Lavoro fornisce schede di sicurezza per cristoile (asbesto bianco) e crocidolite (asbesto blu) (ILO, no date). L’asbesto ha un uso commerciale attuale o storico grazie alla sua straordinaria resistenza alla trazione, alla scarsa conduzione termica e alla relativa resistenza all’attacco chimico. Per questi motivi, l’asbesto è usato come isolamento nei palazzi e come ingrediente in numerosi prodotti, come tegole di copertura, tubi di approvvigionamento idrico e coperte antincendio, nonché in freni, guarnizioni e cuscinetti per automobili (WHO, 2018).  
Le forme principali di asbesto sono cristoile (asbesto bianco) e crocidolite (asbesto blu). Altre forme includono amosite, anthophilite, tremolite e actinolite (WHO, 2018).  
Tutte le forme di asbesto sono cancerogene per gli esseri umani. L’esposizione all’asbesto, inclusa la cristoile, causa tumore ai polmoni, alla laringe e all’ovaio, nonché mesotelioma (un cancro delle membrane pleuriche e peritoneali). L’esposizione all’asbesto è inoltre responsabile di altre malattie come l’asbestosi (fibrosi polmonare) e di placche, ispessimenti ed empi nella pleura (WHO, 2018).

Metriche e limiti numerici  
Non esiste un limite di soglia per l’asbesto poiché è cancerogeno; dovrebbe essere completamente rimosso dall’uso e sequestrato in modi che evitino l’esposizione umana all’asbesto. Secondo l’Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), a livello globale circa 125 milioni di persone sono attualmente esposte all’asbesto sul luogo di lavoro. Nel 2004, il cancro polmonare, il mesotelioma e l’asbestosi legati all’esposizione occupazionale hanno causato 107.000 morti e 1.523.000 anni di vita adattati da disabilità (DALY) (WHO, 2014). Inoltre, quasi 400 morti sono stati attribuiti all’esposizione non occupazionale all’asbesto. Il carico di malattie correlate all’asbesto è ancora in crescita, anche nei paesi che hanno vietato il suo uso all’inizio degli anni ’90. A causa dei lunghi periodi di latenza associati alle malattie in questione, interrompere l’uso dell’asbesto adesso porterà solo a una diminuzione del numero di morti per asbesto dopo diverse decadi (WHO, 2014). Le linee guida sulla qualità dell’aria dell’WHO per l’Europa stimano l’esposizione a vita probabile all’asbesto basata su concentrazioni ambientali tipiche e sui relativi fattori di rischio per la salute, come mesotelioma e cancro ai polmoni (WHO, 2000:38).

Convenzione/un trattato multilaterale chiave delle Nazioni Unite  
Convenzione sull’Asbesto, 1986 (ILO, 1962).  
Convenzione di Basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti pericolosi e del loro smaltimento (Convenzione di Basilea, 1989). Al momento della stesura, vi erano 187 parti aderenti alla Convenzione di Basilea.

Motori  
In molte aree soggette a disastri, il cemento asbestoso è ampiamente utilizzato come materiale da costruzione e, quando il materiale si corrode a causa dell’invecchiamento o viene danneggiato, rilascia fibre di asbesto dannose. Le incendi nei edifici possono rilasciare grandi quantità di polvere e fibre di asbesto e di isolamento in fibra di vetro (WHO, 2018). L’uso diffuso di materiali contenenti asbesto nella costruzione significa che qualsiasi evento che causa danni significativi a edifici e altre strutture ha il potenziale di rilasciare polvere e fibre di asbesto (Whitmer, 2024). Questi rappresentano un grave pericolo per la salute. Eventi ambientali che colpiscono miniere di asbesto a cielo aperto possono inoltre distribuire polvere e fibre di asbesto.

Impatto  
L’asbesto è un carcinogeno umano comprovato (Istituto Internazionale per la Ricerca sul Cancro [IARC] Gruppo 1). Non è possibile proporre un livello sicuro per l’asbesto perché non si conosce l’esistenza di una soglia. Pertanto, l’esposizione dovrebbe essere mantenuta il più bassa possibile (IARC, 1987/1998).

Contesto multihazard  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra l’asbesto e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non possono essere l’unica base di affidamento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multihazard possono essere trovati nelle sezioni “Motori di pericolo” e “Impatto” sopra.

Diagramma multihazard  

Gestione del rischio  
L’WHO, in collaborazione con l’Organizzazione Internazionale del Lavoro e altre organizzazioni intergovernative e la società civile, lavora con i paesi per eliminare le malattie correlate all’asbesto mediante (WHO, 2014):  
- Riconoscere che il modo più efficiente per eliminare le malattie correlate all’asbesto è fermare l’uso di tutti i tipi di asbesto.  
- Fornire informazioni sulle soluzioni per sostituire l’asbesto con sostituti più sicuri e sviluppare meccanismi economici e tecnologici per stimolare il suo sostituto.  
- Prendere misure per prevenire l’esposizione all’asbesto in loco e durante la rimozione dell’asbesto (attuazione).  
- Migliorare la diagnosi precoce, il trattamento e i servizi di riabilitazione per le malattie correlate all’asbesto.  
- Stabilire registri di persone con esposizioni passate e/o attuali all’asbesto e organizzare la sorveglianza medica dei lavoratori esposti.  
- Mappare le aree note per avere un alto carico di asbesto può aiutare nella risposta ai disastri.  
- Fornire informazioni sui pericoli associati ai materiali e ai prodotti contenenti asbesto e, aumentando la consapevolezza, indicare che i rifiuti contenenti asbesto devono essere trattati come rifiuti pericolosi.  
Interventi costo‑efficaci per prevenire le malattie polmonari occupazionali dovute all’esposizione all’asbesto sono tra le opzioni di politica per l’attuazione del Piano d’Azione Globale per la prevenzione e il controllo delle malattie non trasmissibili (2013‑2020), come sostenuto dalla Sessantisima Assemblea Mondiale della Sanità nel 2013 (WHO, 2013).

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell’asbesto. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo all’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione(zioni) produce(dono) Dati/Informazioni sul Rischio di Disastro?  
ILO, 1962. C162 – Convenzione sull’Asbesto, 1986 (No. 162)  
IARC, 1987. Asbestos (Actinolite, amosite, anthophyllite, chrysotile, crocidolite, tremolite) WHO  
Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo? Come chiarito sotto i Motori, sopra, il rilascio di asbesto è spesso risultato di altri eventi che causano danni o incendi nelle vicinanze delle fibre di asbesto (vedi Contesto Multihazard). L’allerta precoce sarà quindi correlata a quegli eventi precipitando, unita a una buona gestione del rischio legata alla mappatura delle aree con alto carico di asbesto.

Riferimenti  
Convenzione di Basilea, 1989. Convenzione di Basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti pericolosi e del loro smaltimento (1989). Allo stato di scrittura, vi erano 187 parti aderenti alla Convenzione di Basilea. Sito ufficiale. Accesso il 30 aprile 2024.  

Istituto Internazionale per la Ricerca sul Cancro (IARC), 1987. Asbestos (Actinolite, amosite, anthophyllite, chrysotile, crocidolite, tremolite) (Gruppo 1). Riepiloghi e Valutazioni Supplemento 7:106. Ultimo aggiornamento 1998. Istituto Internazionale per la Ricerca sul Cancro (IARC). Accesso il 30 aprile 2024.  

Organizzazione Internazionale del Lavoro (ILO), 1962. C162 – Convenzione sull’Asbesto, 1986 (No. 162). Organizzazione Internazionale del Lavoro (ILO). Accesso 18 novembre 2019.  

Organizzazione Internazionale del Lavoro (ILO), data non indicata. ICSC 0014 – CHRYSOTILE (ilo.org) e ICSC 1314 – CROCIDOLITE (ilo.org) Accesso 8 settembre 2024.  

Commissione Economica delle Nazioni Unite per l’Europa (UNECE), 2023. Sistema Globale Harmonizzato (GHS) di classificazione e etichettatura dei prodotti chimici (2023). Commissione Economica delle Nazioni Unite per l’Europa (UNECE). Accesso 11 maggio 2024.  

Whitmer, 2024. Una Guida ai Disastri Naturali con Asbesto | Incendi boschivi e altro. Accesso 2 maggio 2025.  

Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), 2000. Linee guida sulla qualità dell’aria per l’Europa, Seconda Edizione. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) Ufficio Regionale per l’Europa. Serie Europea, No. 91. Accesso 18 novembre 2019.  

Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), 2000. Linee guida sulla qualità dell’aria per l’Europa, Seconda Edizione. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) Ufficio Regionale per l’Europa. Serie Europea, No. 91. Linee guida sulla qualità dell’aria per l’Europa, 2ª edizione. Accesso 7 gennaio 2025.  

Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), 2013. Piano d’Azione Globale per la prevenzione e il controllo delle malattie non trasmissibili 2013‑2020. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 30 aprile 2024.  

Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), 2014. Asbestos cristoile. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 30 aprile 2024.  

Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), 2018a. Rilasci chimici causati da eventi naturali e disastri: informazioni per le autorità sanitarie pubbliche. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 30 aprile 2024.  

Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), 2018b. Asbestos: eliminazione delle malattie correlate all’asbesto. Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Asbestos: elimination of asbestos‑related diseases (who.int). Accesso 30 aprile 2024.  

Cita questo [Copia citazione]