Definizione  
I idrocarburi sono composti organici composti interamente di atomi di idrogeno (H) e di carbonio (C). Sono la forma più semplice di molecole organiche ed sono i componenti principali dei combustibili fossili come carbone, gas naturale e petrolio. Il benzene è un liquido aromatico idrocarburico chiaro, incolore, altamente infiammabile e volatile (formula molecolare C₆H₆) con un odore simile alla benzina, che può causare gravi rischi per la salute pubblica. Il benzene è l'idrocarburico aromatico più semplice, caratterizzato da legami singoli e doppi alternati tra gli atomi di carbonio, formando un sistema π-electronico delocalizzato. (WHO, 2019) La liberazione di gas idrocarburici al suolo, come il metano, può causare gravi rischi pubblici.  

Riferimenti principali  
WHO, 2019. Preventing disease through healthy environments: Exposure to benzene: a major public health concern. World Health Organization (WHO). Accessed 6 October 2024.  

Annotazioni  
Classificazione GHS  
GHS02 - Infammabili  
GHS07 - Irritante  
GHS08 - Pericolo per la salute  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il benzene (ICSC 0015, 2016) si scioglie a 5,5 °C e bolle a 80,1 °C; presenta una pressione di vapore elevata, che lo porta a evaporare rapidamente a temperatura ambiente, ed è altamente infiammabile. Il metano e altri idrocarburi leggeri presentano proprietà simili. Il benzene è leggermente solubile in acqua ma miscibile con la maggior parte degli altri solventi organici (IPCS, 1993). Il benzene è usato come solvente nelle industrie chimiche e farmaceutiche. Si verifica anche naturalmente nei prodotti petroliferi (ad es. petrolio greggio e benzina) a livelli fino a 4 g/L. La principale via di esposizione al benzene e la successiva tossicità è l’inalazione. Le esposizioni più elevate sono tipicamente sul luogo di lavoro – per esempio, nelle industrie che producono o usano benzene. La popolazione generale può essere esposta all’inalazione di aria contaminata, soprattutto in aree con traffico veicolare intenso, stazioni di servizio e zone vicine a fonti industriali. Altre fonti includono il fumo di sigaretta, il fumo secondario, la liberazione di vapori da materiali da costruzione e incendi strutturali. Le persone possono anche essere esposte al benzene in acqua potabile contaminata e in alcuni alimenti (WHO, 2019). L’introduzione obbligatoria di convertitori catalitici nei gas di scarico delle automobili e la legislazione per ridurre i livelli di benzene nei carburanti ha contribuito a ridurre le emissioni di benzene. Altri interventi per prevenire o ridurre le esposizioni al benzene in aria includono la promozione dell’uso di solventi alternativi nei processi industriali, lo sviluppo e l’implementazione di politiche e leggi per rimuovere il benzene dai prodotti di consumo, scoraggiare l’uso domestico di prodotti contenenti benzene, promuovere codici edilizi che richiedano garage separati e l’attuazione della Convenzione quadro per il controllo del tabacco dell’Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO, 2003), compresa la protezione dall’esposizione al fumo di tabacco nei luoghi di lavoro e negli spazi pubblici.  

Metriche e limiti numerici  
Acqua potabile: Il valore guida dell’OMS per il benzene è 0,01 mg/L. Questo si basa sull’estrapolazione del rischio di tumore a vita eccessivo per le leucemie da studi epidemiologici che coinvolgono esposizione per inalazione; i valori guida corrispondenti a rischi di tumore a vita eccessivo modellati di 10⁻⁴, 10⁻⁵ e 10⁻⁶ sono 0,1, 0,01 e 0,001 mg/L, rispettivamente (WHO, 2019). Un rischio di tumore a vita eccessivo di 10⁻⁴, 10⁻⁵ o 10⁻⁶ significa il rischio di un nuovo caso di cancro oltre i livelli di base per 10.000, 100.000 o 1.000.000 di persone, rispettivamente.  
Aria: Non è stato sviluppato un valore guida specifico dell’OMS per il benzene nell’aria. Il benzene è cancerogeno per l’uomo e non può essere raccomandato alcun livello sicuro di esposizione. Per una guida generale, le concentrazioni di benzene in aria associate a un rischio di tumore a vita eccessivo per le leucemie di 10⁻⁴, 10⁻⁵ e 10⁻⁶ sono 17, 1,7 e 0,17 µg/m³, rispettivamente (WHO, 2019). Il benzene ha un punto di fiammabilità: -11,1 °C (12 °F), rendendolo altamente infiammabile; una pressione di vapore di 12,7 kPa a 25 °C lo rende un liquido volatile. Il limite di esposizione occupazionale (OEL) per il benzene è strettamente regolamentato a causa della sua tossicità e cancerogenicità (NIOSH, 2020; OSHA, 2024; EPA, 2024):  
- OSHA Permissible Exposure Limit (PEL): 1 parte per milione (ppm) come media ponderata per 8 ore (TWA).  
- NIOSH Recommended Exposure Limit (REL): 0,1 ppm su una giornata lavorativa di 10 ore.  
- ACGIH Threshold Limit Value (TLV): 0,5 ppm TWA, con un limite di esposizione a breve termine (STEL) di 2,5 ppm.  

Alcani (Idrocarburi Saturi)  
Metano (CH₄): Punto di fiammabilità: -188 °C (-306 °F); Limiti esplosivi (LEL/UEL): 5 %–15 % in volume nell’aria.  
Esano (C₆H₁₄): Punto di fiammabilità: -22 °C (-7,6 °F); Pressione di vapore: 17,6 kPa a 20 °C; Limite di esposizione occupazionale: OSHA PEL è 500 ppm (TWA).  

Alceni (Idrocarburi Insaturi)  
Etilene (C₂H₄): Pressione di vapore: 5,29 MPa (a 21 °C); Limite di esposizione occupazionale: OSHA PEL per l’etilene è 200 ppm (TWA).  

Alcini (Idrocarburi Insaturi)  
Acetilene (C₂H₂): Punto di fiammabilità: Estremamente infiammabile, può incendiarsi spontaneamente sotto pressione nell’aria; Limiti esplosivi: 2,5 %–100 % in volume nell’aria.  

Idrocarburi Aromatici  
Toluene (C₆H₅CH₃): Punto di fiammabilità: 4,4 °C (40 °F); Pressione di vapore: 3,79 kPa a 20 °C; OSHA PEL: 200 ppm (TWA), NIOSH REL: 100 ppm (TWA), ACGIH TLV: 20 ppm (TWA).  

Convenzioni e trattati multilateral rilevanti  
Organizzazione Internazionale del Lavoro (ILO), La Convenzione Benzene, 1971 (ILO, 1971).  
Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), Regolamenti Internazionali per la Salute 2005 (WHO, 2008).  
Regolamento REACH dell’Unione Europea: Il Regolamento di Registrazione, Valutazione, Autorizzazione e Restrizione delle Sostanze Chimiche (REACH) dell’Unione Europea affronta l’uso sicuro dei prodotti chimici, inclusi gli acidi forti, e impone requisiti per la loro registrazione, valutazione e autorizzazione. (EUR-Lex, 2023)  
Programma delle Nazioni Unite per il Cambiamento Climatico (UNCC), Il Protocollo di Kyoto e l’Accordo di Parigi sul Cambiamento Climatico (UNCC, 2024).  
Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP), Convenzione di Basilea sul Controllo dei Movimenti Transfrontalieri dei Rifiuti Pericolosi e la loro Smaltimento (UNEP, 2011).  
Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP), Convenzione di Rotterdam sul Procedimento di Consenso Informato Previo (PIC) per Certi Prodotti Chimici Pericolosi e Pesticidi nel Commercio Internazionale (UNEP, 2010).  
Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP), Convenzione di Stoccolma sui Polveri Organiche Persistenti (POPs) (UNEP, 2019).  

Motori  
Il benzene è un elemento chiave nella produzione di vari prodotti chimici, tra cui stirene, fenolo, anilina, nylon e gomma. Allo stesso modo, idrocarburi come metano, etano, propano e butano sono fondamentali per la produzione di energia, riscaldamento e sintesi chimica. Gli idrocarburi come benzina, diesel e gas naturale sono fonti di energia primaria per il trasporto, la generazione di potenza e le operazioni industriali. Il benzene e altri idrocarburi sono usati in vernici, adesivi, detergenti e come solventi nelle industrie come quella farmaceutica e di stampa. L’esposizione è guidata da perdite e fuoriuscite da serbatoi e strutture di stoccaggio. Con la crescita delle economie, soprattutto nei mercati emergenti, la domanda di energia, carburanti di trasporto e prodotti petrochemici aumenta. Gli idrocarburi giocano un ruolo cruciale nel soddisfare questa domanda. L’espansione dei centri urbani e delle industrie spinge la domanda di materiali da costruzione (plastica, polimeri), energia per il trasporto e carburanti di riscaldamento, portando a un uso crescente di idrocarburi e derivati del benzene. Il benzene e altri idrocarburi sono economicamente attraenti perché sono convenienti ed hanno un alto contenuto energetico. Trovare alternative economiche, scalabili e sicure per sostituire queste sostanze in vari processi industriali è difficile, prolungando il loro uso.  

Impatto  
L’esposizione acuta sul luogo di lavoro al benzene può causare narcosi: mal di testa, vertigini, sonnolenza, confusione, tremori e perdita di coscienza (il consumo di alcol aumenta l’effetto tossico). È anche irritante per occhi, pelle e tratto respiratorio (WHO, 2019). Il benzene è un noto causa di cancro negli umani. L’Agenzia Internazionale per la Ricerca sul Cancro (IARC) ha classificato il benzene come cancerogeno per l’uomo (Gruppo 1). Le evidenze negli umani sono considerate sufficienti per le leucemie non linfoidi acute, incluse le leucemie mieloidi acute, mentre le evidenze sono limitate per linfoma non Hodorkin, leucemia linfocitaria cronica, mieloma multiplo, leucemia mieloide cronica, leucemia mieloide acuta nei bambini e cancro ai polmoni (WHO, 2019). Le fuoriuscite di petrolio sono una grande preoccupazione con effetti ambientali ed economici significativi:  
Effetti a breve termine: Tollerabilità immediata a organismi marini, soffocamento della fauna selvatica e distruzione degli habitat.  
Effetti a lungo termine: Contaminazione persistente di sedimenti e bioaccumulo di idrocarburi nella catena alimentare.  
Impatto economico: Perdite nelle attività di pesca, turismo e costi di bonifica, spesso per miliardi di dollari.  
Interazioni climatiche: Le fuoriuscite di petrolio aumentano le emissioni di gas serra tramite il rilascio di metano e contribuiscono al riscaldamento globale. La più grande fuoriuscita di petrolio si verificò il 20 aprile 2010 sul Golfo del Messico quando l’attrezzatura di perforazione Deepwater Horizon operata da BP esplose, uccidendo 11 persone e rilasciando circa 134 milioni di galloni di petrolio greggio. Questa fuoriuscita causò danni diffusi alle barriere coralline e perdita di biodiversità marina. Le popolazioni di pesci, gamberi e ostriche diminuirono drasticamente. Oltre 100.000 uccelli, delfini e altri mammiferi marini morirono a causa dell’esposizione al petrolio e dell’ingestione. Gli effetti a lungo termine includono contaminazione persistente nei paludi e nei sedimenti del fondale marino, oltre a mutazioni e problemi riproduttivi in specie marine come pesci e granchi. (NOAA, 2020). Sono state registrate molte altre grandi fuoriuscite di petrolio nella storia, tra cui la fuoriuscita di petrolio Exxon Valdez del 1989; la fuoriuscita di petrolio Amoco Cadiz del 1978; la fuoriuscita di petrolio Prestige del 2002; la fuoriuscita di petrolio Torrey Canyon del 1967; e molte altre. La prevenzione delle fuoriuscite di petrolio richiede una combinazione di tecnologia migliorata, regolamentazione severa, monitoraggio efficace e collaborazione tra gli stakeholder. I progressi continui nel design dei navi, i sistemi di monitoraggio in tempo reale e le misure di sicurezza offshore sono essenziali per ridurre il rischio di fuoriuscite e mitigare il loro impatto quando si verificano.  

Contesto multi‑pericolo  
La figura sottostante riassume le comuni interazioni tra benzene e idrocarburi e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non possono essere l’unico punto di riferimento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑pericolo  

Gestione del rischio  
Il foglio informativo WHO su Preventing disease through healthy environments - exposure to Benzene: a major public health concern (WHO, 2019) include le seguenti raccomandazioni di mitigazione del rischio:  
- Promuovere l’uso di solventi alternativi nei processi industriali, adesivi e vernici.  
- Sviluppare e implementare politiche e leggi per rimuovere il benzene dai prodotti di consumo.  
- Ridurre l’esposizione alle stazioni di servizio petrolifero il più possibile seguendo le migliori pratiche per posizione, progettazione e estrazione.  
- La conformità normativa, le tecnologie avanzate, la sicurezza operativa e la preparazione per le emergenze sono fondamentali per garantire un trasporto del carburante sicuro e sostenibile.  
- Minimizzare le emissioni dai gas di scarico dei veicoli con un design migliorato e il monitoraggio regolare delle impostazioni del motore.  
- Separare gli spazi abitativi dalle aree dove veicoli e prodotti contenenti benzene sono conservati. In particolare, isolare i bambini dall’esposizione interna ai gas di scarico dei veicoli.  
- Evitare l’uso domestico di prodotti contenenti benzene.  
- Sconsigliare l’uso interno di olio e benzina per riscaldamento.  
- Implementare la Convenzione quadro per il controllo del tabacco dell’OMS (WHO, 2003), compresa la protezione dall’esposizione al fumo di tabacco negli ambienti di lavoro, trasporti pubblici, luoghi pubblici interni e, se appropriato, altri luoghi pubblici.  
- Aumentare la consapevolezza pubblica sulle fonti di esposizione al benzene – soprattutto l’esposizione tramite il fumo – e le misure di mitigazione del rischio.  
- Condurre attività educative per scoraggiare l’uso di benzene o benzina per la pulizia e lo smaltimento nei processi industriali, compreso il settore informale.  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio del benzene e degli idrocarburi. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dei EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione(i) produce(n) i dati/informazioni sul rischio di disastro?  
- Agenzie ambientali; organismi di regolamentazione industriale  
Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo?  
- Sistemi di monitoraggio della qualità dell’aria; sistemi di rilevamento di perdite; sistemi di monitoraggio dell’acqua, del suolo e del mare  

Riferimenti  
Environmental Protection Agency (EPA), 2024. National Primary Drinking Water Regulations. United States Environmental Protection Agency (EPA). Accessed 6 October 2024.  
European Union (EU), 2023. The Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals (REACH) Regulation. European Union (EUR). Accessed 11 May 2024.  
International Labour Organization (ILO), 2016. Benzene (2016). International Labour Organization (ILO). Accessed 6 October 2024.  
International Labour Organization (ILO), 1971. ILO C136 - Benzene Convention, 1971 (No. 136). International Labour Organization (ILO). Accessed 6 October 2024.  
International Programme on Chemical Safety (IPCS), 1993. Benzene environmental health criteria 150. International Programme on Chemical Safety (IPCS). Accessed 6 October 2024.  
National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH), 2020. NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards (2020). The National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Centre for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 4 May 2024.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2020. Oil Spills (2020). National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 17 November 2024.  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA), 2024. Occupational Chemical Database. Occupational Safety and Health Administration. Accessed 6 October 2024.  
United Nations Climate Change (UNCC), 2024. What is the Kyoto Protocol? United Nations Climate Change (UNCC). Accessed 6 October 2024.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2011. United Nations Environment Programme (UNEP), Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Their Disposal. Accessed 11 May 2024.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2010. Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent (PIC) Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade (2010). United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 4 May 2024.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2019. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs) (2019). United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 4 May 2024.  
World Health Organization (WHO), 2003. WHO Framework Convention on Tobacco control. World Health Organisation (WHO). Accessed 7 May 2021.  
World Health Organization (WHO), 2008. International Health Regulations (2005). World Health Organization (WHO).  
World Health Organization (WHO), 2019. Preventing disease through healthy environments: Exposure to benzene: a major public health concern. World Health Organization (WHO). Accessed 19 November 2019.