Definizione  
Il monossido di carbonio è un gas incolore e inodore che può essere tossico per gli esseri umani ed è considerato un rischio significativo per la salute pubblica (WHO, 1999).  

Riferimenti principali  
WHO, 1999. Environmental Health Criteria 213: Carbon monoxide. Second Edition. International Programme on Chemical Safety, World Health Organization (WHO). Accessed 11 May 2024.  

Annotazioni  
Classificazione GHS  
- GHS02 - Brucibili  
- GHS04 - Gas compressi  
- GHS06 - Tossicità acuta  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il monossido di carbonio (CO) è uno dei più comuni e ampiamente diffusi inquinanti dell'aria. È un gas incolore, inodore e insapore, poco solubile in acqua. Il monossido di carbonio ha una densità leggermente inferiore a quella dell'aria. Nell'organismo umano reagisce prontamente con l'emoglobina formando la carboxiemoglobina. Piccole quantità di monossido di carbonio sono inoltre prodotte endogenamente. L'esposizione al monossido di carbonio è ancora una delle principali cause di avvelenamenti non intenzionali e suicidi e provoca un gran numero di decessi ogni anno (WHO, 2000). È prodotto dalla combustione incompleta di combustibili contenenti carbonio e viene inoltre generato da processi naturali o dalla biotrasformazione di halometano nel corpo umano (Anders, 1985). Con l'esposizione esterna a ulteriori quantità di monossido di carbonio, possono iniziare a verificarsi effetti sottili, e l'esposizione a livelli più elevati può causare sintomi gravi e la morte. Gli effetti sulla salute del monossido di carbonio derivano in gran parte dalla formazione della carboxiemoglobina (COHb), che compromette la capacità di trasporto dell'ossigeno del sangue (WHO, 1999). Le emissioni globali totali annue di monossido di carbonio nell'atmosfera sono state stimate fino a 2600 milioni di tonnellate, di cui circa il 60% proviene da attività umane e circa il 40% da processi naturali come gli incendi boschivi. Le emissioni antropogeniche di monossido di carbonio derivano principalmente dalla combustione incompleta di materiali carboniosi. La più grande proporzione di queste emissioni è prodotta come gas di scarico da motori a combustione interna, soprattutto da veicoli a benzina. Altre fonti comuni includono vari processi industriali, centrali elettriche che utilizzano carbone e inceneritori di rifiuti. Le emissioni derivanti dal petrolio sono aumentate notevolmente negli ultimi decenni. Alcune fonti naturali non biologiche e biologiche diffuse, come piante, oceani e ossidazione degli idrocarburi, contribuiscono alle concentrazioni di fondo fuori dalle aree urbane. In ambienti interni, i riscaldatori a spazio alimentati con olio, gas o kerosene, le cucine a gas e alcuni altri apparecchi di combustione (es. camini a legna) e il fumo di tabacco sono anch'essi responsabili di significative emissioni di monossido di carbonio (WHO, 2000).  

Metriche e limiti numerici  
Aria interna: 100 mg/m³ (87 ppm) per 15 minuti, 35 mg/m³ (30 ppm) per 1 ora, 10 mg/m³ (8,7 ppm) per 8 ore, 7 mg/m³ (6,1 ppm) per 24 ore (WHO, 2010).  
Risposta di emergenza ed esposizione acuta: Le linee guida per la pianificazione della risposta di emergenza (ERPG) (NOAA, 2016) e i valori di riferimento per l'esposizione acuta a sostanze chimiche aerotrasportate (AEGLs) (US EPA, data non indicata) sono disponibili per il monossido di carbonio.  

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale chiave  
Convenzione quadro delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico (UNFCCC). Il monossido di carbonio, come prodotto di combustione incompleta, è rilevante poiché le sue emissioni sono spesso associate alla combustione di combustibili fossili, che produce anche anidride carbonica (CO₂), un importante gas serra.  
Convenzione di Stoccolma sui Pollutanti Organi Persistenti (POPs). Sebbene il monossido di carbonio non sia un inquinante organico persistente, la Convenzione di Stoccolma affronta la questione più ampia della qualità dell'aria e della riduzione delle sostanze chimiche dannose rilasciate nell'atmosfera.  
Convenzione sulla contaminazione transfrontaliera dell'aria a lungo raggio (CLRTAP). Questa convenzione mira specificamente a ridurre e prevenire l'inquinamento atmosferico, incluso il monossido di carbonio, che può viaggiare a lunghi tratti oltre i confini.  
Linee guida per la qualità dell'aria dell'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). L'OMS fornisce linee guida globali per la qualità dell'aria, comprese raccomandazioni specifiche per livelli accettabili di esposizione al monossido di carbonio al fine di proteggere la salute umana.  

Determinanti  
Il monossido di carbonio si forma quando i combustibili fossili vengono bruciati senza sufficiente ossigeno. La fonte più importante di esposizione al monossido di carbonio per il pubblico generale è quella derivata dalla cottura o da altri apparecchi a combustione che sono installati in modo errato, difettosi o usati in modo inappropriato (inclusa ventilazione inadeguata). Il monossido di carbonio può essere correlato a:  
(1) Rischi naturali: Esempio: incendi boschivi e incendi forestali possono produrre grandi quantità di monossido di carbonio a causa della combustione incompleta di materiale organico.  
(2) Processi industriali: Esempio: incidenti industriali, come esplosioni o incendi in impianti di produzione o raffinerie, possono rilasciare quantità significative di monossido di carbonio.  
(3) Ambienti urbani: Esempio: traffico intenso e aree urbane poco ventilate possono avere concentrazioni elevate di monossido di carbonio provenienti dai gas di scarico dei veicoli.  
(4) Riscaldamento residenziale e cottura: Esempio: sistemi di riscaldamento non correttamente ventilati o difettosi e apparecchi da cucina possono produrre livelli pericolosi di monossido di carbonio all'interno.  
(5) Cambiamento climatico: Esempio: l'aumento delle temperature e i modelli meteorologici alterati possono influenzare la frequenza e l'intensità degli incendi boschivi, aumentando così le emissioni di monossido di carbonio.  

Impatto  
Un esempio degli impatti della contaminazione da monossido di carbonio comprende caldaie domestiche installate in modo errato e l'uso di barbecue e generatori portatili all'interno di case, caravan e tende. Inalare il fumo di un incendio domestico può portare all'esposizione al monossido di carbonio. Per i fumatori, le sigarette sono la principale fonte di monossido di carbonio. L'uso di pipe shisha/hookah può anch'esso comportare l'esposizione. L'esposizione a bassi livelli di monossido di carbonio può verificarsi all'aperto, poiché è prodotta dai gas di scarico dei veicoli e dai processi industriali (PHE, 2019). In situazioni di emergenza in cui si perde l'alimentazione, l'utilizzo di un generatore non correttamente ventilato all'interno di una casa o di un edificio o l'uso di grill a gas, grill a carbone o hibachi in ambienti chiusi può portare a livelli pericolosi di monossido di carbonio. L'inalazione di alti livelli di monossido di carbonio può essere fatale. L'inalazione di livelli più bassi può danneggiare permanentemente il cuore e il cervello. Il monossido di carbonio tende a essere più dannoso per le persone con malattie cardiache o polmonari (ATSDR, 2012). Allo stesso modo, l'uso di generatori dopo eventi meteorologici e idrologici come raffiche di vento, temporali, tempeste e cicloni, può portare a livelli pericolosi di monossido di carbonio.  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra il monossido di carbonio e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base su cui fare affidamento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere in altro modo correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Determinanti dei rischi” e “Impatto” sopra riportate.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
Le misure per limitare gli impatti dell'esposizione al monossido di carbonio includono:  
- promuovere modalità per ridurre l'esposizione in casa e negli ambienti interni scoraggiando l'uso di combustibili solidi, come carbone e biomasse, e incoraggiando la cottura in spazi ben ventilati.  
- sensibilizzare i servizi di emergenza, i volontari e altri a eliminare l'uso di generatori in spazi chiusi dove le persone possono essere esposte. Ciò è particolarmente rilevante durante le attività di risposta e recupero da emergenze e disastri in cui si perdono le principali fonti di alimentazione.  
- le campagne di sensibilizzazione pubblica contribuiscono alla prevenzione dell'avvelenamento da monossido di carbonio in contesti residenziali.  

- Considerare la regolamentazione per l'installazione sicura di apparecchiature di riscaldamento indoor.  
- Separare gli spazi abitativi dai garage dei veicoli.  
- Disincentivare l'uso interno di veicoli a motore a combustione o richiedere una ventilazione adeguata dove ciò non è possibile.  
- Evitare il fumo di sigaretta e il fumo (in particolare per donne in gravidanza e bambini) poiché sono una fonte di monossido di carbonio (e altre sostanze chimiche pericolose).  
- Esempi di sistemi di allerta precoce includono tecnologie di rilevamento e monitoraggio come i rilevatori di CO; la sorveglianza ambientale da stazioni di monitoraggio fisse e mobili; e le notifiche sanitarie pubbliche tramite sistemi di allerta.  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio del monossido di carbonio. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri.  
Quale istituzione(e) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastri? Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO).  
Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo? Tecnologie di rilevamento e monitoraggio come i rilevatori di CO; sorveglianza ambientale da stazioni di monitoraggio fisse e mobili; e notifiche sanitarie pubbliche tramite sistemi di allerta.  

Riferimenti  
Anders, 1985. Anders, M. W. and Jakobsen, I. Biotransformation of halogenated solvents. Scand J Work Environ Health 1985;11(1):23-32. Accessed 9 May 2025.  
ATSDR, 2012. Public Health Statement: Carbon monoxide (CAS#: 630-08-0). Agency for Toxic Substances & Disease Registry (ATSDR) Carbon Monoxide | Public Health Statement | ATSDR . Accessed 9 May 2025.  
NOAA, 2016. Emergency Response Planning Guidelines. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 11 May 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.  
PHE, 2019. Carbon monoxide: Health effects, incident management and toxicology. Public Health England (PHW). Accessed 11 May 2024.  
US EPA, no date. Acute exposure guideline levels (AEGLs) for airborne chemicals. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Accessed 11 May 2024.  
WHO, 1999. Environmental Health Criteria 213: Carbon monoxide. Second Edition. International Programme on Chemical Safety, World Health Organization (WHO). Accessed 11 May 2024.  
WHO, 2000. Air quality guidelines, 2nd ed. Chapter 5.5: Carbon monoxide. World Health Organization (WHO). Accessed 11 May 2024.  
WHO, 2010. Guidelines for indoor air quality: Selected pollutants. World Health Organization (WHO).  
Cite this [Copy citation]