Definition  
Ammoniaca (NH3) è un gas incolore, d'odore acre e altamente reattivo a temperatura e pressione ambiente, considerato un grave pericolo per la salute pubblica (WHO, 1986; PHE, 2019).  

Primary reference(s)  
WHO, 1986. Environmental Health Criteria 54: Ammonia. 10.4, Accidental exposure. International Programme on Chemical Safety, World Health Organization (WHO). Accessed 19 July 2024.  
PHE, 2019. Ammonia: Health effects, incident management and toxicology. Public Health England (PHE). Accessed 19 July 2024.  

Annotations  
GHS Classification  
- GHS02 - Flammables  
- GHS04 - Compressed Gases  
- GHS06 - Acute Toxicity  
- GHS08 - Health Hazard  
- GHS09 - Environment  

Additional scientific description  
L'ammoniaca è un gas incolore non infiammabile, ma viene trattata come infiammabile perché può formare miscele esplosive con l'aria. L'ammoniaca si dissolve facilmente in acqua. Le soluzioni di ammoniaca sono alcaline e possono essere corrosive quando concentrate o mescolate con acqua. Oltre ai sintomi di irritazione, può presentarsi un inizio ritardato di sintomi respiratori seri, compreso danno corrosivo alle mucose sia del tratto respiratorio superiore sia inferiore (WHO, 1986; PHE, England 2019).  
L'ammoniaca è più leggera dell'aria, quindi i vapori da una perdita inizialmente si aderiscono al suolo. L'esposizione a lungo termine a basse concentrazioni o a breve termine a concentrazioni elevate può causare condizioni di salute avverse per inalazione. L'esposizione prolungata di contenitori a fuoco o calore può causare la loro rottura violenta e lanciamento. Sia liquido che vapori sono estremamente irritanti, soprattutto per gli occhi (Cameo Chemicals, no date).  
L'ammoniaca è un composto industriale ampiamente utilizzato. È comunemente impiegata nella produzione di fertilizzanti, fibre e plastiche, e esplosivi; come agente di pulizia e decalcificazione, in additivi alimentari e come refrigerante industriale (WHO, 1986).  
Alte concentrazioni di ammoniaca gassosa possono essere incontrate localmente, sia in ambienti domestici che occupazionali, a causa di emissioni gassose e/o sversamenti di soluzioni concentrate. Ciò può causare lesioni respiratorie, cutanee o oculari. A una scala più ampia, uno sversamento da serbatoi di stoccaggio o trasporto o impianti di refrigerazione di liquido di ammoniaca concentrato o ammoniaca anidrusa comporterebbe gravi danni ambientali e causerebbe gravi lesioni a persone, animali e piante nelle vicinanze. A causa della sua bassa densità e breve biodisponibilità, si prevederebbe una rapida dispersione dei grandi sversamenti e una loro non persistenza nell'ambiente (WHO, 1990).  
L'ammoniaca può essere immagazzinata e trasportata come liquido a una pressione di 10 atm a 25°C. L'ammoniaca si dissolve facilmente in acqua dove forma e si trova in equilibrio con gli ioni ammonio (NH4+). La somma delle concentrazioni di ammoniaca e ammonio è denominata 'ammoniaca totale' e, a causa delle leggeri differenze nelle masse molecolari relative, può essere espressa come 'nitrogeno totale di ammoniaca (NH3-N)'. Nella maggior parte delle acque, predomina NH4+, ma un aumento del pH o della temperatura o una diminuzione della forza ionica può aumentare materialmente i livelli di ammoniaca non ionizzata (WHO, 1986).  

Metrics and numeric limits  
Drinking water: Non esiste uno standard basato sulla salute proposto dall'Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) per l'ammoniaca nell'acqua potabile. Ciò è dovuto al fatto che il valore soglia dell'odore (1,5 mg/L) e del gusto (35 mg/L) è considerato inferiore ai livelli di preoccupazione per la salute (WHO, 2011). Tuttavia, l'ammoniaca ha il potenziale di ridurre l'efficacia di alcune tecniche di trattamento dell'acqua e quindi alcuni paesi prescrivono un valore di riferimento.  
Air: Non esistono linee guida sulla qualità dell'aria per i livelli ambiti di ammoniaca e la salute pubblica. Tuttavia, i singoli paesi possono sviluppare limiti di esposizione occupazionale e adottare linee guida acute/emergenza. D'altra parte, esistono linee guida per l'ammoniaca e i suoi rischi per la salute associati a rilasci più ampi di ammoniaca in scenari di incidenti. Vedere, ad esempio: Emergency Response Planning Guidelines (ERPG) (NOAA, 2016) e Acute Exposure Guideline Levels for Airborne Chemicals (AEGLs) (US EPA, 2024).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE) Convention on Long-range Transboundary Air Pollution (UNECE, 2024).  

Drivers  
I sistemi di refrigerazione industriale che utilizzano l'ammoniaca come refrigerante possono presentare rischi di perdite di ammoniaca se non adeguatamente mantenuti o operati. Rilasci accidentali di gas di ammoniaca dai sistemi di refrigerazione hanno portato all'evacuazione, a lesioni e a decessi nei luoghi di lavoro come impianti di lavorazione alimentare, magazzini di stoccaggio freddo e pista di ghiaccio. L'ammoniaca viene trasportata in grandi quantità per ferrovia, camion cisterna e tubazioni per varie applicazioni industriali. Incidenti che coinvolgono deragliamenti, collisioni o perdite durante il trasporto o l'uso possono comportare il rilascio di gas di ammoniaca nell'ambiente. Questi incidenti comportano rischi per le comunità vicine e per gli operatori di emergenza, che possono essere esposti al gas tossico (US DOT, 2024).  

Impacts  
Inspirando bassi livelli di ammoniaca si possono provocare irritazioni agli occhi, al naso e alla gola. Livelli elevati di ammoniaca possono causare ustioni e gonfiore nelle vie respiratorie, danni ai polmoni e possono essere fatali. L'ingestione di soluzioni di ammoniaca può causare dolore e ustioni lungo l'intero tratto digestivo. Nei casi gravi, il sistema respiratorio, lo stomaco e il cuore possono essere danneggiati, e la morte può seguire. Soluzioni forti di ammoniaca possono causare gravi ustioni se schizzate sulla pelle. A concentrazioni elevate, gas e fumi di ammoniaca possono anche causare danni corrosivi alla pelle. Schizzi negli occhi possono causare danni che, in alcuni casi, possono essere irreversibili e possono portare alla perdita della vista. Gli effetti sulla salute dell'ammoniaca sono di solito immediati, e gli effetti a lungo termine non si prevedono dopo l'esposizione a piccole quantità (PHE, 2019). L'ammoniaca anidrusa (liquido o gas) reagisce con l'acqua del tessuto per formare la soluzione corrosiva idrossido di ammonio. Dopo l'esposizione alla superficie del corpo, si consiglia di rimuovere l'abbigliamento, e la decontaminazione improvvisata con acqua dovrebbe essere considerata. Gli sversamenti e lo scolo di decontaminazione devono essere previsti dall'entrata nei corsi d'acqua (PHE, 2019). L'ammoniaca atmosferica può danneggiare la foglia delle piante quando il tasso di assorbimento foliare supera il tasso con cui la pianta può detossificare l'ammoniaca. Livelli elevati di ammoniaca possono influire sulla crescita delle piante e sulla produttività, sulla tolleranza alla siccità/gelate e sulla risposta delle piante a insetti e malattie (Krupa 2003).  

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra ammoniaca e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non possono essere l'unica base nella gestione del rischio di disastri, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni 'Hazard drivers' e 'Impacts' sopra.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Gli incidenti documentati sottolineano l'importanza di una corretta gestione, stoccaggio e trasporto dell'ammoniaca, così come delle misure di preparazione e risposta di emergenza, per prevenire e mitigare gli impatti degli incidenti correlati all'ammoniaca sulla salute pubblica e sulla sicurezza. Considerare l'evacuazione quando si verifica uno sversamento o una perdita. La decontaminazione improvvisata con acqua dovrebbe essere considerata in caso di contaminazione cutanea poiché l'ammoniaca reagisce con l'acqua del tessuto per formare la soluzione corrosiva idrossido di ammonio (PHE, 2019). Gli sversamenti e lo scolo di decontaminazione devono essere previsti dall'entrata nei corsi d'acqua (PHE, 2019) a causa del potenziale danno a piante e animali. Favorire l'evitamento di terreni agricoli durante l'uso di fertilizzanti di ammoniaca (ATSDR, 2004). Si dovrebbero considerare approcci di etichettatura e trasporto armonizzati. Un sistema di allerta precoce per la contaminazione da ammoniaca è essenziale per rilevare rapidamente e mitigare i rischi associati ai rilasci di ammoniaca. Questi sistemi includono tipicamente sensori di monitoraggio avanzati (sia fissi che portatili) per rilevare i livelli di ammoniaca in tempo reale. Utilizzano tecnologie come sensori elettrochimici e a infrarossi per fornire misurazioni accurate. I dati da questi sensori vengono analizzati e integrati in sistemi centralizzati che attivano allarmi sonori, visivi e remoti quando i livelli di ammoniaca superano soglie sicure. Questi avvisi consentono una risposta rapida, garantendo la sicurezza del personale e riducendo l'impatto ambientale. Incorporando protocolli di risposta predefiniti, i sistemi di allerta precoce per la contaminazione da ammoniaca aiutano le industrie, le operazioni agricole e le strutture di trattamento delle acque reflue a prevenire l'esposizione dannosa, a conformarsi alle normative di sicurezza e a proteggere la salute pubblica e l'ambiente.  
World Health Organization (WHO): stabilisce linee guida basate sulla salute per l'esposizione all'ammoniaca.  
United Nations Environment Programme (UNEP): supporta iniziative globali per il monitoraggio della poluzione e i sistemi di allerta precoce.  
Environmental Protection Agency (EPA): fornisce linee guida e regolamenti per il monitoraggio e il controllo dell'ammoniaca. Supporta lo sviluppo di sistemi di allerta precoce attraverso ricerca e finanziamenti.  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA): stabilisce limiti di esposizione permessi (PEL) per l'ammoniaca sul luogo di lavoro. Fa rispettare i regolamenti per il monitoraggio dell'ammoniaca e i protocolli di sicurezza.  

Monitoring  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell'ammoniaca. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche sul EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
World Health Organization (WHO)  
United Nations Environment Programme (UNEP)  
Environmental Protection Agency (EPA)  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA).  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Advanced monitoring sensors (both fixed and portable) to detect ammonia levels  

References  
ATSDR, 2004. Public Health Statement: Ammonia (CAS#: 7664-41-7). Agency for Toxic Substances & Disease Registry (ATSDR). Accessed 19 July 2024.  
Cameo Chemicals, no date. Chemical datasheet: Ammonia solutions (containing more than 35% but not more than 50% ammonia). Accessed 2 December 2019.  
Krupa, S. V. Effects of atmospheric ammonia (NH3) on terrestrial vegetation: a review, Environmental Pollution 124 (2003) 179–221.  
NOAA, 2015. Emergency Response Planning Guidelines. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 19 July 2024.  
PHE, 2019. Ammonia: Health effects, incident management and toxicology. Public Health England (PHE). Accessed 19 July 2024.  
UNECE, 2024. Convention on Long-range Transboundary Air Pollution. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 19 July 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.  
US EPA, 2024. Acute exposure guideline levels (AEGLs) for airborne chemicals. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Accessed 19 July 2024.  
US DOT, 2024 - Emergency Response Guidebook  
National Center for Biotechnology Information (2024). PubChem Compound Summary for CID 222, Ammonia. Accessed 19 July 2024.  
Occupational Safety and Health Administration, Ammonia. Accessed 19 July 2024.  
WHO, 1986. Environmental Health Criteria 54: Ammonia. 10.4, Accidental exposure. International Programme on Chemical Safety, World Health Organization(WHO). Accessed 2 December 2019.  
WHO, 1990. Health and Safety Guide no 37: Ammonia. International Programme on Chemical Safety, World Health Organization (WHO). Accessed 2 December 2019.  
WHO, 2011. Guideline for Drinking Water Quality, Fourth Edition. World Health Organization(WHO). Accessed 2 December 2019.  
Cite this [Copy citation]