Definizione  
Il pesticida è qualsiasi sostanza, o miscela di sostanze di ingredienti chimici o biologici destinata a respingere, distruggere o controllare un parassita, o a regolare la crescita delle piante.  

Riferimento primario  
UNEP, 2021. Pesticidi ad alta pericolosità (HHPs). Consultato 12 giugno 2024.  

Annotazioni  
Classificazione GHS  
GHS05 - Corrosivi  
GHS06 - Tossicità acuta  
GHS09 - Ambiente  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
I pesticidi possono anche essere raggruppati in base ai tipi di parassiti che uccidono: insecticidi (insetti); erbicidi (piante); rodenticidi (rodi); battericidi (batteri); fungicidi (funghi); e larvicidi (larve) (WHO e FAO, 2016). I pesticidi sono usati in molti settori diversi (ad es. agricoltura, silvicoltura, industria alimentare, uso domestico, ecc.). Gli insecticidi sono sostanze chimiche utilizzate per controllare gli insetti uccidendoli (CDC, 2019). Gli insecticidi sono classificati in base alla loro struttura e funzione. Essi comprendono:  

Carbamati/Organofosfati: L’esposizione umana può avvenire per inalazione, ingestione o contaminazione cutanea; l’esposizione acuta e cronica può produrre vari livelli di tossicità. Simile all’esposizione degli insetti, questi pesticidi disturbano la funzione del sistema nervoso umano, principalmente il cervello. Sono stati inoltre collegati a un rischio di cancro. La loro tossicità verso l’uomo ha portato a divieti e restrizioni d’uso in molti paesi (CDC, 2019).  

Organocloruri: Si tratta di un gruppo di composti clorurati che di solito interessano il sistema nervoso centrale. Sono noti per la loro alta tossicità, lenta degradazione e bioaccumulo. Esempi includono dichlorodiphenyltricloroetano (DDT), metossicloro, chlordano e lindano. L’esposizione umana può avvenire per inalazione, ingestione o contaminazione cutanea. Molti organochloruri sono stati vietati in molti paesi, anche se alcuni sono ancora registrati per l’uso (CDC, 2019).  

Acido borico: Questo tipo di pesticida è disponibile in molte forme (più comunemente in pellet o compresse o in polvere finemente macinata) e ha molti usi. È una combinazione di borio e altri elementi. La tossicità dipende dalla quantità di borio nel prodotto. Oltre al controllo degli insetti, l’acido borico può essere usato per controllare la crescita di muffe, funghi e erbe infestanti. L’acido borico è a bassa tossicità ma può comunque causare irritazioni alla pelle o agli occhi, nausea, vomito, dolori allo stomaco e diarrea se ingerito (CDC, 2019).  

Pyrethroidi/Pyretrine: Il piretro è una miscela naturale di sostanze chimiche presenti in alcuni fiori di crisantemo. Il piretro è stato riconosciuto per la prima volta per le sue proprietà insetti pericolose intorno al 1800 in Asia ed è stato usato per uccidere zecche e vari insetti come pulci e mosche. Dal estratto di piretro, sono stati sviluppati singoli composti chiamati pyrethrine che hanno proprietà insetti attive. I piretroidi sono composti chimici che sono molto simili in struttura alle pyrethrine, ma sono spesso più tossici per gli insetti, così come per i mammiferi, e durano più a lungo nell’ambiente rispetto alle pyrethrine (ATSDR, 2003). Questi insetti sono ampiamente usati in case, agricoltura, su animali domestici e nel controllo dei moschetti. Sebbene siano generalmente meno tossici per i mammiferi rispetto ad altri insetti, possono ancora avere effetti dannosi per la salute (CDC, 2019).  

I fungicidi sono pesticidi che uccidono o rallentano la crescita di funghi e dei loro spore. Possono essere usati per controllare funghi che danneggiano le piante, inclusi ferruti, muffe e marciumi. Possono anche essere usati per controllare muffa e muffa in altri contesti. I fungicidi agiscono in vari modi, ma la maggior parte di loro danneggia le membrane cellulari fungine o interferisce con la produzione di energia all’interno delle cellule fungine (NPIC, 2019).  

I pesticidi sono intrinsecamente tossici e tra loro, un piccolo numero di pesticidi ad alta pericolosità, causa danni disproporzionati all’ambiente e alla salute umana. I pesticidi ad alta pericolosità sono pesticidi che sono riconosciuti per presentare particolarmente alti livelli di pericoli acuti o cronici per la salute o l’ambiente secondo sistemi di classificazione internazionalmente accettati come WHO o Sistema di Orogemorizzazione Globale (GHS) o la loro iscrizione a accordi internazionali vincolanti rilevanti o convenzioni. Inoltre, i pesticidi che sembrano causare danni severi o irreversibili alla salute o all’ambiente sotto condizioni di uso in un paese possono essere considerati e trattati come altamente pericolosi.  

Circa mille ingredienti attivi sono usati per produrre l’ampia gamma di pesticidi in paesi di tutto il mondo. Gli ingredienti pesticidi sono presenti in molte migliaia di formulazioni diverse, incluse le formulazioni nanopesticida in cui un ingrediente attivo è trasportato su o all’interno di un nanoparticella. Tutte queste formulazioni degradano nel tempo, anche se alcune sono più persistenti nell’ambiente rispetto ad altre. I sottoprodotti chimici che si formano man mano che il pesticida si deteriora possono essere più tossici del prodotto originale (FAO, no date b).  

La contaminazione del suolo da pesticidi altamente pericolosi spesso deriva da stoccaggio improprio di agrochimici (obsoleti), con conseguente fuoriuscita di pesticidi nelle vicinanze del sito di stoccaggio, dove penetrare nel suolo o disperdono con il vento. In alcuni casi, il versamento di pesticidi è in corso da molti anni. Un tale versamento può causare contaminazione grave del suolo o delle falde acquifere. Inoltre, composti altamente tossici e persistenti sono stati usati in agricoltura per decenni per controllare parassiti e malattie, i quali si è provato che causano danni a specie non bersaglio. Sebbene siano stati messi in atto accordi internazionali per regolare la produzione e l’uso di quei composti altamente tossici e persistenti, rimarranno comunque nel suolo per diversi decenni. Inoltre, in alcuni paesi, gli accordi internazionali non sono ancora in vigore o non sono pienamente implementati, e quindi i pesticidi tossici sono ancora in uso. Quando il suolo e le falde acquifere sono contaminati, colture, bestiame e acqua potabile possono essere affetti e, quando consumati dagli esseri umani, possono verificarsi rischi per la salute (FAO, 2000).  

Una volta che i pesticidi entrano nel suolo, il loro destino dipende dalle caratteristiche fisico-chimiche del suolo, come umidità, texture e contenuto di materia organica, oltre alle proprietà del pesticida. Una quantità relativamente piccola di pesticidi versati può quindi creare un volume molto più grande di suolo inquinato. Ad esempio, circa 30 tonnellate di pesticidi sepolti in un sito in Yemen negli anni ’80 hanno contaminato oltre 1500 tonnellate di suolo. Ciò può rappresentare una minaccia grave per la salute e l’ambiente delle comunità vicine (FAO, no date c).  

Il residuo di pesticidi si riferisce ai pesticidi che possono rimanere sul o all’interno del cibo dopo che sono stati applicati alle colture alimentari o a causa della loro persistenza nell’ambiente o a causa di altri usi come il controllo dei vettori per combattere parassiti endemici come i moschetti che trasmettono malaria. Il rischio di residui di pesticidi riguarda principalmente la salute occupazionale dei lavoratori di campo, la sicurezza alimentare (salute dei consumatori) e l’ambiente. I livelli massimi consentiti di residui di pesticidi nei cibi sono spesso stabiliti dagli enti regolatori nazionali e dal Codex Alimentarius del GLOBE (FAO / WHO).  

Le seguenti definizioni sono rilevanti per il Codex Alimentarius (FAO, no date):  

Pesticida: è qualsiasi sostanza destinata a prevenire, distruggere, attirare, respingere o controllare qualsiasi parassita, inclusi specie indesiderate di piante o animali durante la produzione, stoccaggio, trasporto, distribuzione e lavorazione di alimenti, prodotti agricoli o mangimi, o che può essere somministrata agli animali per il controllo di ectoparassiti. Il termine può includere anche sostanze destinate a essere usate come regolatori della crescita delle piante, defolianti, disidratanti, agenti di riduzione della frutta o inibitori di germogliamento e sostanze applicate alle colture prima o dopo la raccolta per proteggere la merce dalla deteriorazione durante lo stoccaggio e il trasporto. Il termine normalmente esclude fertilizzanti, nutrienti vegetali e animali, additivi alimentari e farmaci animali.  

Metriche e limiti numerici  
I dati disponibili sono troppo limitati per stimare gli impatti globali complessivi per la salute dei pesticidi; tuttavia, l’impatto globale dell’autosufficienza (suicidi) da ingestione prevenibile di pesticidi è stato stimato a 155.488 morti e 7.362.493 anni di vita aggiustati per disabilità (DALY) per il 2016 (WHO, 2019).  

Il WHO fornisce limiti di residuo massimo (MRL) per i pesticidi negli alimenti e livelli di acqua potabile come segue (WHO, 2019):  

Limiti di residuo massimo negli alimenti: L’Incontro congiunto FAO / WHO su residui di pesticidi (JMPR) valuta i pesticidi più probabili a contaminare gli alimenti. I MRL sono pubblicati dalla Commissione Codex Alimentarius. Le linee guida per pesticidi individuali o componenti di pesticidi – inclusi alcuni pesticidi altamente pericolosi – possono essere accessibili tramite i siti web della FAO, WHO, Commissione Codex Alimentarius o del Framework Nazionale per la Gestione Ambientale dei Prodotti Chimici (INCHEM) e in pubblicazioni cartacee.  

Acqua potabile: Esistono linee guida sulla qualità dell’acqua del WHO per alcuni pesticidi usati in agricoltura e salute pubblica – inclusi alcuni pesticidi altamente pericolosi – in cui vi è una probabilità di contaminazione dell’acqua potabile. Molti pesticidi hanno un livello massimo di contaminazione dato dall’Agenzia delle protezioni ambientali degli Stati Uniti (EPA) di circa 0,2 ppb (EPA, no date).  

Convenzione / trattato multilateralre rilevante delle Nazioni Unite  
La Convenzione di Stoccolma sulle sostanze organiche persistentemente inquinanti (POPs) (UNEP, 2001). Al momento della stesura, erano 183 parti aderenti.  

La Convenzione di Rotterdam sul Procedimento di Consenso Informato Precedente per certi pesticidi pericolosi (1998). Al momento della stesura, erano 161 parti aderenti.  

La Convenzione di Basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri dei rifiuti pericolosi e sul loro smaltimento (1989). Al momento della stesura, erano 187 parti aderenti.  

Il Protocollo di Montreal sulle sostanze che depaurolano lo strato di ozono (1987) è stato ratificato da tutti i 197 Stati membri delle Nazioni Unite.  

Motori  
I motori di pericolo dell’uso di pesticidi includono:  

Produttività agricola: Il motore principale dell’uso di pesticidi è la necessità di aumentare la produttività agricola. I pesticidi aiutano a controllare i parassiti e le malattie che possono ridurre significativamente il rendimento delle colture.  

Fattori economici: La pressione economica per massimizzare i rendimenti delle colture e minimizzare le perdite spinge gli agricoltori ad usare pesticidi. La disponibilità di pesticidi economici e i loro benefici percepiti incentivano ulteriormente il loro uso.  

Avanzamenti tecnologici: Lo sviluppo e la commercializzazione di nuove formulazioni di pesticidi e sistemi di consegna incoraggiano il loro uso diffuso. Le innovazioni nelle tecniche di gestione dei parassiti giocano anch’esse un ruolo.  

Politiche normative: Le politiche governative e i sussidi possono influenzare l’uso di pesticidi. In alcune regioni, i sussidi per l’acquisto di pesticidi promuovono il loro uso, mentre le normative sui residui consentiti possono limitarlo.  

Domande di mercato: Le preferenze dei consumatori per prodotti esteticamente perfetti spingono gli agricoltori a usare pesticidi per garantire che le loro colture soddisfino gli standard di mercato.  

Impatto  
Gli impatti dell’esposizione a pesticidi altamente pericolosi includono (WHO, 2019): l’uso di pesticidi in agricoltura e in altri settori si interseca con molteplici pericoli, creando rischi complessi per la salute, l’ambiente e le economie. L’esposizione a pesticidi può causare effetti immediati sulla salute come eruzioni cutanee e problemi respiratori, oltre a effetti a lungo termine, tra cui cancro, disturbi endocrini e neurologici – le popolazioni vulnerabili (come bambini, donne in gravidanza e lavoratori agricoli) sono particolarmente suscettibili. L’onere economico della cura sanitaria per le malattie legate ai pesticidi e i costi associati alla bonifica ambientale possono essere sostanziali. I pericoli ambientali come la contaminazione dell’acqua e la degradazione del suolo sono causati dal leaching e dall’accumulo di pesticidi. Un’eccessiva dipendenza dai pesticidi può portare allo sviluppo di popolazioni di parassiti resistenti, necessitando l’uso di più o più potenti sostanze chimiche, aumentando i costi per gli agricoltori – ciò potrebbe generare un ciclo costante di dipendenza da pesticidi più forti, con conseguente aumento dei costi per la salute e le conseguenze ambientali. I residui di pesticidi sulle colture possono influenzare l’accesso al mercato, poiché le normative commerciali internazionali e le preferenze dei consumatori stanno aumentando il favore per prodotti con bassi o assenti residui di pesticidi (Aktar et al., 2009.; EEA, 2024; ILO, 2011). Vi è la possibilità che l’uso eccessivo di pesticidi possa ridurre le popolazioni di insetti necessari per la polinizzazione/riproduzione delle piante, con rischi conseguenti per la produzione alimentare. Gli impatti includono:  

* Poisonizzazioni acquisite e auto-inflitte (suicidio) acute da pesticidi sono una seria preoccupazione per la salute pubblica in molte parti del mondo.  
* Il pericolo acuto è altamente variabile a seconda del pesticida e comprende neurotossicità periferica e centrale e ridotta capacità di coagulazione del sangue. La formulazione specifica del pesticida può influire notevolmente sia sull’esposizione sia sulla tossicità. L’esposizione a breve termine può causare effetti dannosi sul fegato, reni, sangue, polmoni, sistema nervoso, sistema immunitario e tratto gastrointestinale.  
* L’esposizione cronica a pesticidi altamente pericolosi può influenzare la pelle, gli occhi, il sistema nervoso, il sistema cardiovascolare, il tratto gastrointestinale, fegato, reni, sistema riproduttivo, sistema endocrino, sistema immunitario e sangue. Alcuni pesticidi altamente pericolosi possono causare cancro, incluso il cancro infantile.  
* I bambini sono considerati più vulnerabili all’esposizione a pesticidi a causa della loro dimensione più piccola, attività mano-alla bocca, metabolismo diverso e perché sono ancora in fase di sviluppo.  

Contesto multi-pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra pesticidi e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non dovrebbe essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori di pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi-pericolo  

Gestione del rischio  
Le misure di mitigazione del rischio sono critiche. Nel 2015, l’Approccio Strategico alla Gestione Internazionale dei Prodotti Chimici (SAICM) ha adottato una risoluzione che riconosce i pesticidi altamente pericolosi come un problema di preoccupazione e ha chiesto un’azione concertata da parte dei paesi per affrontare questi composti, con particolare enfasi sulla promozione di alternative basate sull’agroecologia e sul rafforzamento della capacità normativa nazionale per condurre valutazioni di rischio e gestione del rischio (WHO, 2019). Diverse iniziative intraprese da organizzazioni internazionali, tra cui WHO/FAO, supportano questa risoluzione. Queste includono la pubblicazione di linee guida per sostenere il Codice Internazionale di Condotta sulla Gestione dei Pesticidi, inclusi quelli a alta pericolosità, la buone pratiche di etichettatura per pesticidi, la legislazione sui pesticidi e altre risorse importanti e documenti di orientamento per assistere l’implementazione delle migliori pratiche, che sono stati raccolti in un kit di strumenti (FAO, 2018). Il processo di riduzione del rischio dei pesticidi altamente pericolosi consiste in tre principali passaggi consecutivi: identificazione dei pesticidi altamente pericolosi verificando i pesticidi registrati rispetto ai criteri FAO/WHO; valutazione dei pesticidi altamente pericolosi valutando ciascun prodotto per i rischi e le necessità per determinare se l’azione è desiderabile; e mitigazione dei rischi dei pesticidi altamente pericolosi determinando per ciascun prodotto se sono necessarie misure di mitigazione del rischio e, in caso affermativo, quali opzioni sarebbero più appropriate (WHO, 2019). Per ridurre l’esposizione ai pesticidi altamente pericolosi e ai loro impatti sulla salute, la WHO ha riepilogato le azioni richieste in queste aree: gestione, stoccaggio, uso e smaltimento; eliminazione e sostituzione dell’uso di pesticidi; educazione; e regolamentazione, monitoraggio e sorveglianza (WHO, 2019). I sistemi di allerta precoce per i pesticidi sono multifaccettati e richiedono una combinazione di approcci tecnologici, normativi e basati sulla comunità per essere efficaci.  

Pesticide Action Network (PAN): PAN opera a livello globale per monitorare e ridurre i rischi dei pesticidi attraverso azioni basate sulla comunità e l’advocacy politico.  

Programma di monitoraggio dei pesticidi dell’Unione Europea: l’UE conduce un monitoraggio completo dei residui di pesticidi negli alimenti e nell’ambiente, informando le decisioni politiche.  

Programmi di gestione integrata dei parassiti (IPM): molti paesi implementano programmi IPM che si concentrano sulla riduzione dell’uso di pesticidi attraverso metodi alternativi di controllo dei parassiti e monitoraggio.  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei pesticidi. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche sul EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione/i produce/i dati/informazioni sul rischio di disastri?  
1. World Health Organization (WHO)  
La WHO è un’istituzione chiave per fornire informazioni sui pericoli dei pesticidi dal punto di vista della salute. L’organizzazione offre rapporti e dati sugli effetti tossicologici dei pesticidi e delle sostanze chimiche correlate, oltre ai rischi di esposizione durante i disastri, inclusi i pericoli naturali come alluvioni o tempeste.  

2. Food and Agriculture Organization (FAO)  
La FAO lavora sulla riduzione del rischio di disastri legata ai prodotti chimici, fornendo formazione, linee guida e informazioni ai paesi su come prevenire l’abuso dei pesticidi nei contesti di disastri.  

5. European Food Safety Authority (EFSA)  
In Europa, l’EFSA è responsabile di valutare i rischi che i pesticidi comportano per la salute umana e per l’ambiente.  

6. Agenzie di protezione ambientale (livello nazionale)  
Le agenzie nazionali di protezione ambientale o agricole, come l’Agenzia per la Protezione dell’Ambiente degli Stati Uniti (EPA) o il Board Centrale degli Insetti dell’India, possono anche monitorare e segnalare i pericoli legati ai pesticidi, soprattutto durante i disastri ambientali (ad es. inondazioni, incendi boschivi, fuoriuscite chimiche).  

7. International Programme on Chemical Safety (IPCS)  
L’IPCS, iniziativa congiunta tra WHO, UNEP e l’Organizzazione Internazionale del Lavoro (ILO), conduce valutazioni dei pericoli chimici, inclusi i pesticidi, e fornisce linee guida e dati per ridurre i rischi, soprattutto durante le emergenze.  

Come viene osservato/monitorato/previstolo il pericolo?  
I pericoli dei pesticidi vengono monitorati e previsti mediante un approccio multidisciplinare che combina monitoraggio ambientale, previsione meteorologica, sensori remoti, modelli di valutazione del rischio e sistemi di risposta alle emergenze. Questi sforzi aiutano a ridurre il potenziale di esposizioni dannose ai pesticidi, in particolare nel contesto di disastri naturali, e supportano strategie di gestione del rischio efficaci per proteggere la salute pubblica e l’ambiente.  

Riferimenti  
Aktar et al., 2009. Md. W. Aktar, D. Sengupta, A. Chowdury. Impact of pesticides use in agriculture: their benefits and hazards. Interdiscip Toxicol. 2009; Vol. 2(1): 1–12. doi: 10.2478/v10102-009-0001-7  
Convenzione di Basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri dei rifiuti pericolosi e sul loro smaltimento (1989). Consultato 12 giugno 2024.  
EEA, 2024. Come i pesticidi influenzano la salute umana e gli ecosistemi in Europa. European Environment Agency (EEA). Consultato 14 luglio 2024.  
EPA, no date. National Primary Drinking Water Regulations, National Primary Drinking Water Regulations | US EPA Consultato 7 maggio 2025  
FAO, 2018. Pesticide registration toolkit: Identification of highly hazardous pesticides. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consultato 12 giugno 2024.  
FAO, 2000. Assessing Soil Contamination: A reference manual. FAO Pesticide Disposal Series 8. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Assessing_contamination_-_A_reference_manual.pdf (fao.org) Consultato 12 giugno 2024.  
FAO e WHO, no date. Codex Alimentarius. Database for Maximum Residue Limits for Pesticides in Food and Feed. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Consultato 12 giugno 2024.  
FAO e WHO, 2019. Codex Alimentarius Procedural Manual. 27th Edition. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Consultato 12 giugno 2024.  
ILO, 2011. Safety and Health in Agriculture (2011). International Labour Office (ILO). Consultato 14 luglio 2024.  
Pesticide Action Network, 2009. PAN International List of Highly Hazardous Pesticides. Consultato 12 giugno 2024.  
CDC, 2019. Pesticide Exposures. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consultato 12 giugno 2024.  
Convenzione di Rotterdam sul Procedimento di Consenso Informato Precedente per certi pesticidi pericolosi in commercio internazionale (1998). Consultato 12 giugno 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consultato 11 maggio 2024.  
UNEP, 2001. Convenzione di Stoccolma sui contaminanti organici persistenti. Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente.  
WHO, 2019. Preventing Disease Through Healthy Environments. World Health Organization (WHO). Consultato 12 giugno 2024.