Definizione
I prodotti sanitari substandard e falsificati sono definiti come quelli che possono danneggiare i pazienti e non trattare le malattie per cui sono stati destinati (OMS, 2018).

Riferimento principale
OMS, 2018. Prodotti sanitari substandard e falsificati. World Health Organization (OMS). Accesso 22 settembre 2024.

Annotazioni
Classificazione GHS
GHS06 - Tossicità acuta
GHS07 - Irritante
GHS08 - Rischio per la salute

Descrizione scientifica aggiuntiva
I prodotti sanitari substandard e falsificati provocano una perdita di fiducia nei medicinali, negli operatori sanitari e nei sistemi sanitari. Afectano ogni regione del mondo. Prodotti sanitari substandard e falsificati provenienti da tutte le principali categorie terapeutiche sono stati segnalati all'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) e comprendono medicinali, vaccini e diagnostici in vitro. Gli antimalarici e gli antibiotici sono tra i prodotti sanitari substandard e falsificati più frequentemente segnalati. Sia i medicinali generici che quelli innovatori possono essere falsificati, passando da prodotti molto costosi per il cancro a prodotti molto economici per il trattamento del dolore (OMS, 2018).

I prodotti sanitari substandard e falsificati possono essere trovati nei mercati di strada illegali, su siti web non regolamentati fino a farmacie, cliniche e ospedali. Si stima che uno su dieci prodotti sanitari nei paesi a basso e medio reddito sia substandard o falsificato. I prodotti sanitari substandard e falsificati contribuiscono alla resistenza antimicrobica e alle infezioni resistenti ai farmaci (OMS, 2018).

I prodotti sanitari falsificati possono contenere nessun principio attivo, il principio attivo sbagliato o la quantità sbagliata del principio attivo corretto. Sono inoltre comunemente presenti in contenere amido di mais, amido di patate o gesso. Alcuni prodotti sanitari substandard e falsificati sono risultati tossici con livelli letali del principio attivo errato o di altri prodotti chimici tossici (OMS, 2018).

I prodotti sanitari substandard e falsificati sono spesso prodotti in condizioni molto povere e non igieniche da personale non qualificato e contengono impurità sconosciute e talvolta sono contaminati da batteri (OMS, 2018).

I prodotti sanitari substandard e falsificati sono difficili da individuare. Spesso sono progettati per sembrare identici al prodotto genuino e possono non causare una reazione avversa evidente, tuttavia spesso non trattano adeguatamente la malattia o la condizione per cui erano destinati e possono portare a gravi conseguenze per la salute, compresa la morte (OMS, 2018).

L'OMS ha adottato definizioni di prodotti sanitari substandard, non registrati / non autorizzati e falsificati (OMS, 2018):
- Prodotti sanitari substandard (chiamati anche «fuori specifica») sono prodotti sanitari autorizzati che non rispettano né i loro standard di qualità né le specifiche, o entrambi.
- Prodotti sanitari non registrati/non autorizzati sono quelli che non hanno subito valutazione e/o approvazione da parte dell'autorità regolatoria nazionale o regionale per il mercato in cui sono commercializzati/distribuiti o utilizzati, soggetti alle condizioni consentite dalla normativa e legislazione nazionale o regionale.
- Prodotti sanitari falsificati sono quelli che, deliberatamente/fraudolosamente, falsificano la loro identità, composizione o origine.

Metriche e limiti numerici
Non disponibile.

Convenzione/Trattato multilat. rilevante
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015‑2030.

Determinanti
Molti paesi e i media riportano frequentemente azioni di successo contro i produttori di prodotti sanitari substandard e falsificati. Alcuni rapporti si riferiscono a produzione su larga scala e altri a operazioni in strada clandestina. Con la disponibilità di macchine per la compressione, forni, attrezzature specializzate, ingredienti e materiali di imballaggio, le strutture di produzione clandestine possono essere montate rapidamente e con facilità (OMS, 2018).

Impatti
Nessun paese rimane indifferente a questo problema – dall'America del Nord e dall'Europa fino all'Africa subsahariana, all'Asia sudorientale e all'America Latina. Ciò che un tempo si considerava un problema limitato ai paesi in via di sviluppo e a basso reddito è ora diventato un problema per tutti. Con l'aumento esponenziale della connettività Internet, coloro che sono coinvolti nella produzione, distribuzione e fornitura di prodotti sanitari substandard e falsificati hanno guadagnato l'accesso a un mercato globale. Tuttavia, è nei paesi a basso e medio reddito e in quelle zone di conflitto o sconvolgimenti civili, dove i sistemi sanitari sono deboli o inesistenti, che grava il maggior peso dei prodotti sanitari substandard e falsificati. I prodotti sanitari substandard e falsificati hanno maggiori probabilità di raggiungere i pazienti in situazioni in cui l'accesso a prodotti sanitari di qualità e sicuri è limitato, la governance è scarsa e la capacità tecnica è debole (OMS, 2018). La falsificazione dei prodotti sanitari è un crimine che interessa tutte le regioni del mondo e affrontarlo richiede una maggiore cooperazione lungo l'intera catena di approvvigionamento (OMS, 2017).

Contesto multi‑rischio
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra prodotti sanitari substandard e falsificati e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l'unica base per la gestione del rischio di disastri, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si possono trovare nelle sezioni «Determinanti» e «Impatti» sopra.

Diagramma multi‑rischio

Gestione del rischio
Il Meccanismo Stato Membro è la piattaforma globale in cui i paesi possono riunirsi, coordinare, decidere e organizzare azioni per affrontare i prodotti sanitari substandard e falsificati. È stato istituito per proteggere la salute pubblica e promuovere l'accesso a prodotti sanitari accessibili, sicuri, efficaci e di qualità, attraverso una collaborazione efficace tra gli Stati Membri e l'OMS per prevenire e controllare i prodotti sanitari substandard e falsificati e le attività associate (OMS, 2018). Il sistema di segnalazione strutturato consente una risposta rapida alle emergenze e l'emissione di allarmi nei casi più gravi. Facilita inoltre analisi approfondite dei prodotti sanitari più a rischio, delle vulnerabilità e delle debolezze nei sistemi sanitari, del danno causato alla salute pubblica e della necessità di investimenti, formazione e regolamenti e standard più severi (OMS, 2018). L'OMS fornisce linee guida (OMS, 2018) per l'identificazione di prodotti sanitari substandard e falsificati, sia come prodotti che per quelli acquistati da Internet. Identificare un prodotto sanitario substandard o falsificato: Alcuni prodotti falsificati sono visivamente quasi identici al prodotto genuino e molto difficili da rilevare. Tuttavia, molti possono essere identificati esaminando l'imballaggio per condizione, errori di ortografia o grammaticali; controllando le date di fabbricazione e scadenza e assicurandosi che eventuali dettagli sull'imballaggio esterno corrispondano alle date mostrate sull'imballaggio interno; verificando che la medicina appaia corretta, non sia scolorita, degradata o abbia un odore insolito; discutendo con il farmacista, medico o altro professionista sanitario il prima possibile se si sospetta che il prodotto non funzioni correttamente o si sia verificata una reazione avversa; e segnalando prodotti sanitari sospetti all'Autorità Regolatoria Nazionale dei Farmaci. Prodotti sanitari substandard e falsificati e Internet: Siti web non regolamentati, piattaforme di social media e applicazioni per smartphone possono anche essere condotti diretti di prodotti sanitari substandard e falsificati. I rischi per i consumatori aumentano significativamente quando si ottengono prodotti sanitari da fonti non autorizzate e non regolamentate. Per supportare i paesi nell'adozione o nel rafforzamento della legislazione nazionale in quest'area e nella protezione della salute pubblica, l'Ufficio delle Nazioni Unite per la droga e il crimine (UNODC) ha pubblicato una guida sulle buone pratiche legislative per combattere il crimine legato ai prodotti sanitari falsificati (UNODC, 2019).

Monitoraggio
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei prodotti sanitari substandard e falsificati. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche relative all'EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quale istituzione(zioni) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastri? World Health Organization (WHO) Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo? WHO Global Surveillance and Monitoring System

Riferimenti
- UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.
- UNODC, 2019. Combating Falsified Medical Product-Related Crime: A Guide to Good Legislative Practices. United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC). Accessed 22 September 2024.
- WHO, 2017. Global Surveillance and Monitoring System for substandard and falsified medical products ISBN 978-92-4-151342-5, 9789241513425-eng.pdf Accessed 7 May 2025.
- WHO, 2018. Substandard and falsified medical products. World Health Organization (WHO). Accessed 22 September 2024.