Definizione  
I tossi marini (biotossine) sono sostanze tossiche di origine naturale, in genere causate da determinati tipi di organismi marini come alghe tossiche, ma anche da batteri. Queste tossine possono accumularsi nei pesci e nei molluschi, generando importanti preoccupazioni per la salute pubblica a causa del loro potenziale di causare una vasta gamma di effetti negativi sulla salute.  

**Primary reference(s)**  
WHO, 2024. Natural Toxins in Food (2024). World Health Organisation (WHO). Accessed 16 June 2024.  

**Annotations**  
**GHS Classification**  
GHS09 - Environment  

**Additional scientific description**  
I tossi marini sono principalmente prodotti da alghe o batteri e si concentrano nei prodotti di pesca e acquacoltura contaminati. Quando le persone consumano questi prodotti contaminati, a seconda della tossina, i sintomi possono essere diarrea, paralisi, amnesia o neurologici, alcuni dei quali provocano alta mortalità e morbidità a lungo termine (Sobel e Painter, 2005). I test diagnostici clinici di routine non sono disponibili per queste tossine; la diagnosi si basa sulla presentazione clinica e sulla storia di consumo di prodotti di pesca e acquacoltura nelle 24 ore precedenti (Sobel e Painter, 2005). Non esiste un antidoto per nessuna delle tossine marine, e le cure di supporto sono il principale trattamento. La tossicità paralitica da molluschi e l’avvelenamento da pesce palla possono causare la morte entro ore dal consumo delle tossine e possono richiedere cure intensive immediate (Sobel e Painter, 2005). Un incontro congiunto di esperti FAO/IOC/WHO ha classificato le tossine in otto gruppi in base alla loro struttura chimica (FAO/WHO, 2016): il gruppo Azaspiracid (AZA), il gruppo Brevetoxin, il gruppo Imini ciclici, il gruppo Domoic Acid (DA), il gruppo Okadaic Acid (OA), il gruppo Pectenotoxin (PTX), il gruppo Saxitoxin (STX) e il gruppo Yessotoxin (YTX). L’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) riferisce che possono essere anche classificati per il tipo di avvelenamento che causano (FAO, 2004):

**Paralytic shellfish poisoning (PSP) (FAO, 2004):**  
L’avvelenamento da molluschi paralitici nei pazienti è causato dall’ingestione di molluschi contenenti tossine PSP, che si accumulano quando i molluschi si nutrono di alghe che producono queste tossine. Sintomi: lieve formicolio o intorpidimento fino a paralisi respiratoria completa. Nei casi fatali, la paralisi respiratoria si verifica entro 2‑12 ore dal consumo del cibo contaminato da PSP.  

**Diarrhoeic shellfish poisoning (DSP) (FAO, 2004):**  
L’avvelenamento da molluschi diarrea nei pazienti è causato dall’ingestione di bivalvi contaminati come cozze, vongole, ostriche o vongole. Le tossine DSP liposolubili si accumulano nel tessuto adiposo dei bivalvi. Sintomi: diarrea, nausea, vomito e dolore addominale a partire da 30 minuti fino a poche ore dopo l’ingestione e il recupero completo avviene entro tre giorni. Le tossine DSP possono essere suddivise in diversi gruppi a seconda della struttura chimica - il primo gruppo, tossine acide, include l’acido okadaico e i suoi derivati denominati dynophysistoxins; il secondo gruppo, tossine neutre, è costituito da polieter‑lattoni del gruppo Pectenotoxin; il terzo gruppo include un polieter solfato e i suoi derivati yessotoxins.  

**Amnesic shellfish poisoning (ASP) (FAO, 2004):**  
Nei pazienti, l’ASP è anche conosciuto come avvelenamento da acido domoico (DAP) perché l’amnesia non è sempre presente. Sintomi: crampi addominali, vomito, disorientamento e perdita di memoria (amnesia). La tossina causale (l’aminoacido eccitatorio domoico acid / DA) è prodotta dalla specie di diatomea *Pseudo-nitzschia pungens* f. *multiseries* (*Nitzschia pungens* f. *multiseries*).  

**Neurotoxic shellfish poisoning (NSP) (FAO, 2004):**  
La NSP è causata da polyether brevetoxins prodotti dal dinoflagellato non armato *Gymnodinium breve* (anche chiamato *Ptychodiscus breve*, dal 2000 chiamato *Karenia brevis*) che è tossico per pesci, mammiferi marini, uccelli e umani, ma non per i molluschi. Una caratteristica insolita di *G. breve* è la formazione di aerosol tossici a causa dell’azione delle onde, che può causare sintomi simili all’asma negli umani.  

**Azaspiracid shellfish poisoning (AZP) (FAO, 2004):**  
A novembre 1995, almeno otto persone nei Paesi Bassi si ammalarono dopo aver mangiato cozze (*Mytilus edulis*) coltivate al porto di Killary, Irlanda. Sebbene i sintomi assomigliassero a quelli dell’avvelenamento da molluschi diarrea (DSP), le concentrazioni delle principali tossine DSP erano molto basse. Gli organismi noti per produrre tossine DSP non furono osservati nei campioni d’acqua raccolti in quel momento. Inoltre, si osservò una paralisi progressiva lenta nell’esperimento con topi usando estratti di cozze. Questi sintomi neurotossici erano diversi dalla tipica tossicità DSP. Fu allora che l’azaspiracid (precedentemente chiamato Killary Toxin-3 o KT3) fu identificato e il nuovo sindrome tossica fu chiamato avvelenamento da azaspiracid (AZP).  

**Ciguatoxins causing ciguatera poisoning (CP) (FAO, 2004):**  
Il termine ciguatera fu dato da Don Antonio Parra a Cuba nel 1787 all’intossicazione dopo l’ingestione del “cigua”, il nome spagnolo di un mollusco univalvo, *Turbo pica*, noto per causare indigestion. Il termine cigua fu in qualche modo trasferito a un’intossicazione causata dall’ingestione di specie di pesci di barriera corallina. Le tossine causative, i ciguatoxins, si accumulano lungo la catena alimentare, dai piccoli pesci erbivori che si nutrono delle barriere coralline ai corpi dei pesci carnivori più grandi che ne si nutrono.  

**Metrics e limiti numerici**  
Il livello massimo per chilogrammo di polpa di mollusco per i diversi gruppi di tossine è il seguente:  

- Gruppo Saxitoxin (STX): ≤ 0.8 mg di equivalente saxitoxin  
- Gruppo Acido Okadaico (OA): < 0.16 mg di equivalente acido okadaico  
- Gruppo Acido Domoico (DA): < 20 mg di acido domoico  
- Gruppo Brevetoxin (BTX): < 200 unità di topo o equivalente  
- Gruppo Azaspiracid (AZA): < 0.16 mg  

**Convenzioni e trattati multilaterali rilevanti delle Nazioni Unite**  
Commissione Codex Alimentarius (CAC), Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) e Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO) (FAO/WHO, 2024)  
Convenzione sulla Diversità Biologica (CBD) (CBD, 2024)  
Organizzazione Marittima Internazionale, Convenzione Internazionale per la Prevenzione dell’Inquinamento da Navi (MARPOL) (IMO, 1973)  
Convenzione di Stoccolma sui Pollutanti Organici Persistenti (POPs) (UNEP, 2019)  
Nazioni Unite Oceani e Diritto del Mare (UNOLS), Convenzione delle Nazioni Unite sul Diritto del Mare (UNCLOS) (UNOLS, 1982)  

**Motori**  
L’aumento sostanziale del consumo di prodotti di pesca e acquacoltura negli ultimi anni, insieme alla globalizzazione del commercio, ha aumentato il potenziale di esposizione umana a questi biotossine marini. I programmi di monitoraggio per le tossine e i loro organismi sorgente, e la rapida notifica delle questioni di sicurezza alimentare da parte delle autorità, sono essenziali per evitare intossicazioni alimentari. Le cyanobatteri tossiche possono verificarsi anche nelle acque dolci, influenzando le forniture idriche (He 2016). Un monitoraggio ambientale esteso e, talvolta, una quarantena stagionale di una raccolta vengono utilizzati per ridurre il rischio di esposizione (Sobel e Painter, 2005). È difficile prevedere quando si svilupperà una fioritura. Le condizioni climatiche e ambientali, come i cambiamenti di salinità, l’aumento della temperatura dell’acqua e i livelli di nutrienti e di luce solare, possono influenzare la crescita della popolazione. Altri motori dei tossine marini includono il cambiamento climatico e il rilascio di acqua di mandata. L’aumento delle temperature marine e i cambiamenti nei modelli di circolazione oceanica causano temperature più calde e correnti alterate che possono aumentare la crescita delle alghe e la produzione di tossine (EPA, 2024). Le navi che scaricano acqua di mandata negli oceani e nei mari introducono specie di alghe non native, potenzialmente tossiche, nelle acque (IMO, 2019). L’eccesso di nutrienti può anche portare alla proliferazione di alghe produttrici di tossine (NOS, 2023).  

**Impatto**  
Gli impatti dei tossine marini includono effetti sulla salute umana come disturbi gastrointestinali, neurologici e cardiovascolari e, nei casi gravi, la morte. Gli ecosistemi marini e di acqua dolce sono anch’essi colpiti, con disturbi delle catene alimentari, morti di pesci e perdita di biodiversità. Gli impatti economici comprendono la perdita di entrate da pesca, turismo e acquacoltura, oltre ai costi di salute pubblica aumentati (FAO, 1999).  

**Contesto multi-rischio**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra tossine marine e altri rischi. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unico riferimento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio si trovano nelle sezioni “Motori dei rischi” e “Impatto” sopra.  

**Gestione del rischio**  
La gestione del rischio comprende la creazione di programmi nazionali di monitoraggio per i biotossine marini e i loro organismi sorgente, mediante metodi quali il campionamento regolare e il test di acqua e frutti di mare per tossine, e l’aggiornamento continuo per includere tossine nuove e emergenti quando necessario (WHO, 2017). L’implementazione di limiti e standard normativi, così come l’informazione del pubblico sui rischi e sulle pratiche di consumo sicuro, sono protocolli di gestione del rischio da implementare. Altre strategie di mitigazione includono la riduzione del deflusso di nutrienti tramite migliori pratiche di gestione (BMP) in agricoltura, e il miglioramento del trattamento delle acque reflue; anche la riduzione delle emissioni di gas serra, la protezione degli ambienti marini (EPA, 2023; UNCC, 2024).  

**Monitoraggio**  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei tossine marini. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?  
Commissione Europea (EC); National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA); agenzie ambientali  
Come viene osservato/monitorato/previsto il rischio?  
Monitoraggio e sensori remoti; modellazione predittiva; comunicazione  

**Riferimenti**  
CBD, 2024. Convenzione sulla Diversità Biologica. Accesso 17 giugno 2024.  
EPA, 2023. Aiuta a Prevenire l’Inquinamento da Nutrienti (2023). United States Environmental Protection Agency (EPA). Accesso 17 giugno 2024.  
EPA, 2024. Cambiamento Climatico e Fioriture di Alghe Dannose negli Acquisti d'Acqua (2024). United States Environmental Protection Agency (EPA). Accesso 17 giugno 2024.  
FAO, 1999. Manuale di Porto Peschero sulla Prevenzione dell'Inquinamento - Programma della Baia del Bengals. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO). Accesso 17 giugno 2024.  
FAO, 2004. Biotossine Marine. FAO FOOD AND NUTRITION PAPER 80. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO). Accesso 16 giugno 2024.  
FAO/WHO, 2015. Standard per Molluschi Bivalvi vivi e crudi (2015). Codex Alimentarius International Food Standards. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO), Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 18 giugno 2024.  
FAO/WHO, 2016. Documento tecnico sui Fattori di Equivalenza di Tossicità per Biotossine Marine associate ai Molluschi Bivalvi. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO), Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 16 giugno 2024.  
FAO/WHO, 2024. Codex Alimentarius International Food Standards. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO), Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO). Accesso 17 giugno 2024.  
He X., et al., 2016. Cyanobatteri tossici e acqua potabile: Impatti, rilevamento e trattamento. Harmful Algae, Volume 54, pagine 174‑193. Disponibile su: Toxic cyanobacteria and drinking water...  
IMO, 1973. Convenzione Internazionale per la Prevenzione dell'Inquinamento da Navi (MARPOL) (1973). International Maritime Organization. Accesso 17 giugno 2024.  
IMO, 2019. Gestione dell'Acqua di Mandata (2019). International Maritime Organization. Accesso 17 giugno 2024.  
NOS, 2023. Fioritura di Alghe Dannose (2023). National Ocean Service (NOS). Accesso 17 giugno 2024.  
Sobel, J. e J. Painter, 2005. Malattie causate da tossine marine. Clinical Infectious Diseases, 41:1290‑1296. Illnesses Caused by Marine Toxins | Clinical Infectious Diseases | Oxford Academic. Accesso 15 maggio 2025.  
UNCC, 2024. Introduzione alla Mitigazione (2024). United Nations Climate Change (UNCC). Accesso 17 giugno 2024.  
UNECE, 2023. Sistema Globale Harmonizzato (GHS) di Classificazione e Etichettatura dei Prodotti Chimici (2023). Commissione Economica delle Nazioni Unite per l'Europa (UNECE). Accesso 11 maggio 2024.  
UNEP, 2019. Convenzione di Stoccolma sui Pollutanti Organici Persistenti (POPs) (2019). Programma delle Nazioni Unite per l'Ambiente (UNEP). Accesso 4 maggio 2024.  
UNOLS, 1982. Convenzione delle Nazioni Unite sul Diritto del Mare (1982). United Nations Oceans & Law of the Sea (UNOLS). Accesso 17 giugno 2024.  
WHO, 2017. Linee Guida per la Qualità dell'Acqua Potabile, 4ª Edizione (2017). World Health Organisation (WHO). Accesso 17 giugno 2024.  
WHO, 2024. Tossine Naturali negli Alimenti (2024). World Health Organisation (WHO). Accesso 16 giugno 2024.