Definizione  
Ammoniato di ammonio (NH4NO3) è principalmente usato come fertilizzante ad alto contenuto di azoto nelle applicazioni agricole. È anche un componente principale degli esplosivi industriali, e miscele simili sono state usate come dispositivi esplosivi improvvisati. Migliaia di persone sono morte in esplosioni accidentali di ammoniato di ammonio scatenate da un impatto/esplosione o da un incendio che si è propagato in un deposito. L'uso eccessivo come fertilizzante può portare alla contaminazione dell'acqua potabile.  

Riferimento(i) principale(i)  
- Raccomandazioni 2009 UNECE sul Trasporto di Merci Pericolose, Regolamenti Modelli, edizione sedicesima, Nazioni Unite, ISBN` 978-92-1-139136-7 (Raccomandazioni sul Trasporto di Merci Pericolose, Regolamenti Modelli | UNECE)  
- Legislazione del Regno Unito 2003 (Regolamento sulla Sicurezza dei Materiali di Ammoniato di Ammonio (Alto Contenuto di Azoto) 2003 (legislation.gov.uk))  
- IMO, Codice Internazionale delle Merci Pericolose Marittime (IMDG), due volumi. Pubblicazioni IMO, Londra (Il Codice Internazionale delle Merci Pericolose Marittime (IMDG) (imo.org))  

Annotazioni  
Classificazione GHS  
- GHS01 - Esplosivi  
- GHS03 - Ossidanti  
- GHS07 - Irritante  
- GHS08 - Pericolo per la salute  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
L'ammoniato di ammonio è un materiale altamente reattivo. Il suo principale utilizzo è come fertilizzante ad alto contenuto di azoto, ma viene anche impiegato in propellenti per razzi e altri esplosivi. Il pericolo acuto principale è l'esplosione, ma l'uso eccessivo in agricoltura può portare alla contaminazione delle fonti d'acqua e contribuire all'eutrofizzazione. Quando riscaldato o coinvolto in un incendio, l'ammoniato di ammonio può decomporre, rilasciando gas tossici tra cui ossidi di azoto e ammoniaca. Può fondersi e potenzialmente esplodere se la massa fusa diventa confinata. L'ammoniato di ammonio rientra anche nella Classe di Pericolo HSNO 5.1 - agenti ossidanti. Il contatto con materiali combustibili, in particolare liquidi infiammabili (materiali Classe di Pericolo HSNO 3) o solidi infiammabili o reattivi (Classe di Pericolo HSNO 4), genererà miscele potenzialmente esplosive che possono detonate con esposizione anche a shock meccanici minimi o a un riscaldamento lieve. Le miscele di ammoniato di ammonio e olio combustibile (o altre fonti di idrocarburi) sono state usate come dispositivi esplosivi improvvisati sia su scala piccola che grande (es. attentato di Oklahoma City). L'ammoniato di ammonio è un forte ossidante che può accelerare la combustione quando coinvolto in un incendio e causare l'infiammazione di materiali combustibili (es. legno, carta, olio), anche in assenza d'aria. L'Organizzazione Internazionale del Lavoro fornisce una scheda di sicurezza per il composto puro e nota la sensibilità allo shock quando contaminato da materiale organico (ILO, data non indicata).  

Metriche e limiti numerici  
Molte giurisdizioni regolano i depositi e limitano le quantità, in base a condizioni, a causa del potenziale di detonazione accidentale. Per esempio, l'Executive per la Salute e Sicurezza del Regno Unito stabilisce che quantità superiori a 150 tonnellate devono essere segnalate al Servizio Locale di Vigili del Fuoco e Soccorso (UK HSE, data non indicata). I test di resistenza alla detonazione sono talvolta impiegati (UNECE 2009, Legislazione del Regno Unito 2003).  

Convenzione ONU chiave / trattato multilaterale rilevante  
Convenzione sulle Accidenze Industriali UNECE. Accidenti industriali | UNECE  

Motivazioni  
L'ammoniato di ammonio è essenziale e viene usato in grandi quantità come fertilizzante per mantenere la produzione agricola e alimentare le popolazioni in crescita. Nella sua forma pura (>98%), l'ammoniato di ammonio è ancora un esplosivo, ma è molto meno sensibile rispetto a quando è miscelato con combustibili ossidabili. Sono stati segnalati casi in cui bombe o proiettili sono esplosi nei depositi di ammoniato di ammonio e hanno solo contribuito a diffonderlo, ma ci sono anche esempi in cui il deposito è esploso in tali circostanze. L'ammoniato di ammonio può essere relativamente insensibile, ma è anche imprevedibile. I test di resistenza alla detonazione sono talvolta impiegati per valutare le tendenze esplosive di lotti specifici di materiale. Il rischio di esplosione aumenta significativamente quando il materiale viene riscaldato fino al punto di fusione (mp 169ºC), soprattutto se il liquido si trova in uno spazio confinato. Pertanto, il fuoco presenta un rischio particolare di esplosione. Impurità come sali di cloruro o metalli pesanti sono state associate a rischi più elevati di esplosione, così come pH basso (cioè condizioni più acide) o la presenza di pressioni elevate. La sensibilità alla detonazione varia anche con la dimensione delle particelle, con polveri fini o solidi porosi che mostrano una maggiore propensione all'esplosione rispetto a particelle più grandi e più dense. L'elevata reattività delle polveri fini è probabilmente dovuta all'area superficiale elevata (più superficie su cui può avvenire la reazione chimica), mentre quella dei solidi porosi può derivare sia da aree superficiali più elevate sia dalla capacità di assorbire contaminanti come quelli menzionati sopra. La maggior parte dell'ammoniato di ammonio destinato all'uso in fertilizzanti è formulata nella forma più densa di prill (piccole sfere) o granulato, ma le polveri fini saranno inevitabilmente prodotte attraverso l'azione meccanica mentre il materiale viene maneggiato dopo la produzione.  

Impatto  
I incendi che colpiscono il trasporto o le strutture di stoccaggio di ammoniato di ammonio possono scatenare esplosioni (ad esempio Oppau, Germania, 1921; Texas City, USA, 1947; Toulouse, Francia, 2001; Neyshabur, Iran, 2004; Beirut, Libano, 2020). I prodotti della reazione completa dell'ammoniato di ammonio durante un'esplosione sono dinitrogeno (N2), diossigeno (O2) e acqua (H2O). I potenti legami (946 kJ/mol, 497 kJ/mol e 926 kJ/mol) di queste molecole stabili indicano che una grande quantità di energia viene rilasciata quando si formano, contribuendo così alle proprietà esplosive del composto. Il grande numero di molecole prodotte attraverso le reazioni chimiche durante l'esplosione contribuisce alle forze e alle onde d'onda associate a tali esplosioni. La presenza di olio combustibile o di altri materiali come metalli in polvere consente ulteriori reazioni che generano ancora più energia e più prodotti gassosi (ad es. anidride carbonica, CO2) che aumenteranno l'effetto esplosivo. L'esplosione può rilasciare sostanze chimiche tossiche (derivate da reazioni incomplete) e diffondere ammoniato di ammonio non reagito, contaminando l'ambiente (Rehman 2021). Se non esplode, l'ammoniato di ammonio si decomporrà con il riscaldamento generando gas tossici di ossido di azoto (NOx). Lo scarico di nitrati da pascoli (sovra) fertilizzati può contaminare gli acquiferi e le fonti d'acqua potabile.  

Contesto multi-rischio  
la figura sottostante riassume le interazioni comuni tra ammoniato di ammonio e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base nel Gestione del Rischio da Disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio si trovano nelle sezioni 'Motivazioni del rischio' e 'Impatto' sopra.  

Diagramma multi-rischio  

Gestione del Rischio  
I principali rischi dello stoccaggio di ammoniato di ammonio sono associati alla propensione all'esplosione, sia attraverso detonazioni dirette sia come risultato di riscaldamento e/o fusione (possibilmente a seguito di un incendio). Esistono anche rischi significativi associati alla contaminazione e alla fuoriuscita. La contaminazione con materiali combustibili tramite perdite su imballaggi o altro contatto può produrre materiali molto più sensibili e possono detonate sia con shock meccanici leggeri sia con un riscaldamento minimo. Se ciò dovesse accadere anche su piccola scala, potrebbe essere sufficiente per detonare il materiale bulk circostante. La fuoriuscita di ammoniato di ammonio da sacchi o altri contenitori può causare l'accumulo di materiale sul pavimento dell'immagazzinamento e un rischio aumentato di contaminazione con olio sporcato (ad esempio da carrelli elevatori, camion o altri veicoli) e conseguente esplosione. Scintille da apparecchiature elettriche o accumulo di elettricità statica sono più propensi a innescare un'esplosione se è presente ammoniato di ammonio finemente polverizzato a seguito di perdite da sacchi. Tale polvere sarà quasi certamente presente anche se il materiale bulk è composto da prill o granulato. L'entità del rischio dipenderà dalla quantità di materiale presente poiché una grande quantità aumenta la probabilità di fuoriuscita. Inoltre, una grande quantità ha il potenziale di generare un'esplosione molto grande, mentre una piccola quantità avrà un effetto corrispondente più ridotto. Ci sono numerosi esempi di esplosioni che si verificano durante il trasporto o lo stoccaggio di ammoniato di ammonio. In molti casi, queste si sono verificate a causa di incendi, in particolare in luoghi chiusi come i baule dei navi cargo. Alcuni di essi sono stati molto grandi e hanno ucciso centinaia (ad es. Oppau, Germania, 1921; Texas City, USA, 1947; Toulouse, Francia, 2001; Neyshabur, Iran, 2004; Beirut, Libano, 2020).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell'ammoniato di ammonio. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale competente in materia di gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio da disastri?  
- Raccomandazioni 2009 UNECE sul Trasporto di Merci Pericolose  
- Legislazione del Regno Unito 2003  
- ILO Data non indicata  
- ICSC 0216 - AMMONIATO DI AMMONIO (ilo.org)  
- IMO, Codice Internazionale delle Merci Pericolose Marittime (IMDG)  

Come viene osservato/monitorato/previsto il rischio?  
Le ispezioni regolari come parte della gestione del rischio possono fornire un elemento di allerta precoce, ma la natura di questi eventi rende l'allerta precoce molto difficile.  

Riferimenti  
Organizzazione Internazionale del Lavoro (ILO), data non indicata. ICSC 0216 - AMMONIATO DI AMMONIO (ilo.org) Accesso 8 settembre 2024.  
IMO data non indicata, Codice Internazionale delle Merci Pericolose Marittime (IMDG), due volumi. Pubblicazioni IMO, Londra (Il Codice Internazionale delle Merci Pericolose Marittime (IMDG) (imo.org)).  
Rehman 2021 Sajid ur Rehman, Rida Ahmed, Kun Ma, Shuai Xu, Muhammad Adnan Aslam, Hong Bi, Jianguo Liu, Junfeng Wang, Ammoniato di ammonio è un rischio per l'ambiente: uno studio di caso dell'esplosione chimica di Beirut (Libano) e gli effetti sull'ambiente, Ecotoxicology and Environmental Safety, Volume 210, 1 marzo 2021, 111834.  
UNECE, 2009 Commissione Economica delle Nazioni Unite per l'Europa (UNECE) Raccomandazioni sul Trasporto di Merci Pericolose, Regolamenti Modelli, edizione sedicesima, Nazioni Unite, ISBN` 978-92-1-139136-7 (Raccomandazioni sul Trasporto di Merci Pericolose, Regolamenti Modelli | UNECE).  
UNECE, 2023. Sistema Globale Istanziato (GHS) di Classificazione e Etichettatura dei Prodotti Chimici (2023). Commissione Economica delle Nazioni Unite per l'Europa (UNECE). Accesso 11 maggio 2024.  
Legislazione del Regno Unito 2003 (Regolamento sulla Sicurezza dei Materiali di Ammoniato di Ammonio (Alto Contenuto di Azoto) 2003 (legislation.gov.uk)) Accesso 20 gennaio 2025.  
UK HSE data non indicata, Executive per la Salute e Sicurezza del Regno Unito, Notifica di sostanze pericolose e ammoniato di ammonio nelle fattorie - HSE Accesso 20 gennaio 2025.  
Cita questo [Copia citazione]