Definizione  
Le sostanze corrosive sono materiali, come acidi forti e basi forti, che, mediante reazioni chimiche, causano la distruzione visibile dei tessuti biologici e di altri materiali. Gli acidi sono sostanze con una forte tendenza a donare protoni quando si dissociano completamente in ioni in acqua; mentre le basi forti sono sostanze che accettano protoni quando si dissociano completamente in ioni in acqua. Entrambi sono altamente corrosivi e catalizzano la decomposizione delle molecole biologiche. (Burrows et al., 2021)  

Fonti principali  
Burrows et al., 2021. A. Burrows, J. Holman, S. Lancaster, T. Overton, A. Parsons, G. Piling, G. Price. *Chemistry3 Fourth Edition* (2021). ISBN‑13: 978‑0198829980. ISBN‑10: 0198829981.  

Annotazioni  
Classificazione GHS  
GHS03 – Ossidanti  
GHS05 – Corrosivi  
GHS06 – Tossicità Acuta  
GHS07 – Irritante  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
Sia gli acidi che le basi possono causare gravi danni pubblici. Sono entrambi principalmente corrosivi perché catalizzano reazioni di idrolisi e altre reazioni di sostituzione nucleofila che portano alla decomposizione delle molecole biologiche. (Brown, 2018; Burrows et al., 2021; McMurry, 2004; Wade e Simek, 2022) Gli acidi sono specie chimiche capaci di donare un protone (acido Brønsted) o capaci di formare un legame covalente con una coppia di elettroni (acido Lewis). (IUPAC, 2014) Il processo di dissociazione degli acidi forti avviene quasi per completo, il che significa che quasi tutte le molecole di acido si dividono in ioni, producendo alte concentrazioni di ioni idronio che possono avviare reazioni chimiche indesiderate. Questa caratteristica è in contrasto con gli acidi deboli, che si dissociano solo parzialmente in acqua. (Wade e Simek, 2022) Esempi di acidi forti includono acido cloridrico, acido nitrico (ICSC 0183, 2016), acido perchlorico (ICSC 1006, 2000) e acido solforico (ICSC 0362, 2016).  

Le basi sono specie chimiche che dispongono di una coppia di elettroni disponibile per formare un legame covalente con un protone (basa Brønsted) o con l'orbitale vuoto di qualche altra specie (basa Lewis). (IUPAC, 2014) Il processo di dissociazione delle basi forti avviene per completo, producendo alte concentrazioni di ioni idrossido. Hanno un'elevata affinità per accettare protoni, neutralizzandole completamente. La forza della base è misurata dalla sua capacità di donare ioni idrossido in soluzione. La teoria di Lewis definisce una base forte come un donatore di coppie di elettroni, rendendole efficaci nel formare legami con specie electron-deficienti. (Atkins & Jones, 2010; Burrows et al., 2021; McMurry et al., 2004; Wade e Simek, 2022) Esempi di basi forti includono idrossido di cesio (ICSC 1592, 2006), idrossido di calcio (ICSC 0408, 1997), idrossido di litio (ICSC 0913, 2009), idrossido di potassio (ICSC 0357, 2010) e idrossido di sodio (ICSC 0360, 2010).  

Gli acidi di Lewis sono accettori di coppie di elettroni che possono reagire con una base di Lewis per formare un addotto di Lewis, condividendo la coppia di elettroni donata dalla base di Lewis. (IUPAC, 2014)  
𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿 𝐴𝐴𝐴𝐴𝐿𝐿𝐴𝐴 + 𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿 𝐵𝐵𝐵𝐵𝐿𝐿𝐿𝐿 → 𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿 𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴  

Gli acidi e le basi possono formare coppie acido-base coniugate, dove l’acido formato sulla protonazione di una base è chiamato acido coniugato, e la base è la base coniugata. L’acido coniugato porta sempre un'unità di carica positiva in più rispetto alla base, ma le cariche assolute delle specie sono irrilevanti per la definizione. (IUPAC, 2014h) Le reazioni acido-base forti sono tipicamente esotermiche – il nuovo legame formato tra il protone e la base è più forte di quello che è stato spezzato per rilasciare il protone, quindi l'energia rilasciata aumenta la temperatura dell'ambiente circostante. La forza di un acido è inversamente proporzionale alla forza della sua base coniugata – cioè la base coniugata di un acido forte deve essere una base debole; e la base coniugata di un acido debole deve essere una base forte. Nella reazione di un acido con una base, l'equilibrio tende generalmente a favore dell'acido e della base coniugati. (Wade e Simek, 2022)  

Metriche e limiti numerici  
Le metriche sono usate per quantificare la forza degli acidi, inclusi pH, pOH, pKa e pKb; costanti di acidità/ionizzazione (Ka, Kb e Kw); grado di dissociazione; e concentrazioni. pH (equazione 1) è una misura di quanto un composto sia acido o basico, variando (per soluzioni acquose) da 0 (fortemente acido) a 14 (fortemente basico).  

Equazione 1: 𝑝𝑝𝑝𝑝 + 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 = 14  

Gli acidi forti hanno alte concentrazioni di ioni idronio, solitamente dando valori di pH bassi vicini allo zero quando completamente dissociati in acqua. Il pKa (equazione 2) è una misura della concentrazione di ioni idrogeno quando ci sono concentrazioni uguali sia della forma ionizzata sia della forma non ionizzata di una sostanza. Gli acidi forti tendono anche ad avere valori di pKa inferiori a zero a causa dell'equilibrio che si sposta verso destra, risultando in concentrazioni trascurabili di acido non dissociato. Mentre le basi forti hanno alte concentrazioni di ioni idrossido, solitamente dando valori di pH alti vicini a 14 quando completamente dissociati in acqua. Il pOH è una misura della concentrazione di ioni idrossido in una soluzione. Le basi forti tendono anche ad avere valori di pOH vicini allo zero.  

Equazione 2: 𝑝𝑝𝐾𝐾𝑎𝑎 + 𝑝𝑝𝐾𝐾𝑏𝑏 = 𝑝𝑝𝐾𝐾𝑤𝑤  

La costante di acidità (equazione 3) è un'altra costante di equilibrio per la separazione di un protone da un acido caricato o non caricato. Questa metrica è solitamente molto alta per un acido forte, indicando dissociazione completa. (IUPAC, 2014) A causa di questa dissociazione, le concentrazioni sono anche tipicamente molto alte.  

Equazione 3: 𝐾𝐾𝑎𝑎𝐾𝐾𝑏𝑏 = 𝐾𝐾𝑤𝑤  

La costante di ionizzazione è un'altra costante di equilibrio per quantificare l'estensione in cui una base ionizza in soluzione. Questa metrica è solitamente molto grande per una base forte, indicando ionizzazione completa. Il grado di dissociazione è quanto la base forte si dissocia completamente in ioni quando disciolta in acqua, producendo ioni idrossido. Gli acidi possono essere neutralizzati da basi forti, producendo acqua e sale durante la reazione vigorosa. Ciò è dovuto all'alto contenuto di ioni idrossido, dando un'alta concentrazione complessiva per una base forte.  

Convenzioni UN rilevanti / trattati multilaterali  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA), *Chemical Hazards and Toxic Substances: Controlling Exposure*. (OSHA, 2024)  
Unione Europea (EUR), *The Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals (REACH) Regulation*. (EUR‑Lex, 2023)  
Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP), *Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Their Disposal* (UNEP, 2011).  
Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP), *Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent (PIC) Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade* (UNEP, 2010).  
Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP), *Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs)* (UNEP, 2019).  
Organizzazione per la Prohibizione delle Armi Chimiche (OPCW), *Chemical Weapons Convention* (OPCW, 2024a,b).  
Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP), *Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer* (UNEP, 2020)  

Motori  
I motori di rischio per sostanze corrosive, come acidi forti e basi, derivano principalmente dal loro ampio utilizzo nell’industria, nonché nei laboratori, per la produzione e la sintesi chimica. I processi industriali spesso usano grandi quantità di acidi o basi, come acido solforico, idrossido di sodio e idrossido di potassio, che possono portare a situazioni pericolose. Le basi forti sono inoltre utilizzate nei processi di trattamento delle acque per regolare i livelli di pH e neutralizzare i rifiuti acidi.  

Impatto  
Gli impatti degli acidi forti includono lo smaltimento inappropriato o il rilascio accidentale, che può portare a contaminazione del suolo e dell’acqua, danneggiando la vita acquatica e gli ecosistemi, oltre alla pioggia acida (HIP MH0033), principalmente causata da acido solforico e acido nitrico – il rilascio di ossidi di zolfo e di azoto può anche causare inquinamento dell’aria (HIP MH0018; HIP EN0001; HIP EN0002). (EPA, 2024) La pioggia acida (HIP MH0033) può portare alla corrosione di metalli e infrastrutture, causando perdite, guasti strutturali e riparazioni costose. Altri impatti includono rischi per la salute umana – il contatto con acidi forti e basi può causare gravi ustioni chimiche, irritazioni cutanee, danni agli occhi e problemi respiratori. L’inalazione di vapori di acido o base forte può portare a problemi respiratori. (NIH, 2022)  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra acidi forti & basi forti e altri rischi. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non possono essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori di rischio” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
Le strategie includono l’implementazione di protocolli di sicurezza rigorosi, la fornitura di adeguati dispositivi di protezione individuale (PPE) e la conduzione di una formazione approfondita dei dipendenti sul corretto maneggio e stoccaggio di acidi forti. (OSHA, 2024) Esempi di implementazioni di sicurezza includono l’installazione di cappotti aspiranti, sistemi di ventilazione e materiali resistenti agli acidi che possono ridurre l’esposizione e prevenire rilasci accidentali. Garantire lo smaltimento corretto dei prodotti chimici attraverso i metodi di trattamento e smaltimento che minimizzano l’impatto ambientale. Adhérerà ai requisiti normativi e agli standard industriali può anche mitigare i rischi. Ulteriori strategie di gestione del rischio includono lo sviluppo di piani di risposta di emergenza completi, inclusi procedure per il contenimento di fuoriuscite, evacuazione e trattamento medico. (NFPA, 2020) In caso di disastro, è consigliato utilizzare kit di emergenza e diluire gli acidi forti con abbondante acqua.  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio di acidi forti & basi forti. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano nei diversi paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardo l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?  
Agenzie regolatorie; agenzie per la salute e la sicurezza; servizi di pronto intervento; produttori di sostanze chimiche forniscono schede di sicurezza dei materiali.  

Come si osserva/monitora/prevede il rischio?  
Sensori; sistemi di monitoraggio e allarme; manutenzione preventiva e ispezione.  

Riferimenti  
Atkins & Jones, 2010. P. Atkins & L. Jones. *Chemical Principles: The Quest for Insight* Fifth Edition (2010). Pagine 306‑307. ISBN‑13: 978‑1‑4292‑1955‑6. ISBN‑10: 1‑4292‑1955‑6.  

Brown et al., 2018. T. L. Brown, H. E. LeMay, B. E. Bursten, C. Murphy, P. Woodward. *Chemistry: The Central Science* Fourteenth Edition (2018). ISBN: 978‑0134414232.  

Burrows et al., 2021. A. Burrows, J. Holman, S. Lancaster, T. Overton, A. Parsons, G. Piling, G. Price. *Chemistry3 Fourth Edition* (2021). ISBN‑13: 978‑0198829980. ISBN‑10: 0198829981.  

EUR‑Lex, 2023. *The Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals (REACH) Regulation*. Unione Europea (EUR). Accesso 11 maggio 2024.  

ICSC 2024. *International Chemical Safety Cards (ICSC)*. International Labour Organization (ILO). Accesso 29 agosto 2024.  

IUPAC, 2014. *IUPAC Compendium of Chemical Terminology*, 3ª edizione (2006). International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC). Accesso 25 maggio 2024.  

McMurry et al., 2004. J. McMurry, R. C. Fay, J. K. Robinson. *Chemistry Fourth Edition* (2004). ISBN‑13: 978‑0131402089. ISBN‑10: 0131402080.  

NFPA, 2020. NFPA 1620 Standard for Pre‑Incident Planning (2020). National Fire Protection Association (NFPA). Accesso 11 maggio 2024.  

NIH, 2022. *Hazardous Substances Data Bank (HSDB)* (2022). NIH National Library of Medicine, National Center for Biotechnology Information. Accesso 11 maggio 2024.  

OPCW, 2024a. *Chemical Weapons Convention: Article II: Definitions and Criteria*. Organizzazione per la Prohibizione delle Armi Chimiche (OPCW). Accesso 6 aprile 2024.  

OPCW, 2024b. *Chemical Weapons Convention: Verification Annex, Part IV(A), paras. 15‑19*. Organizzazione per la Prohibizione delle Armi Chimiche (OPCW). Accesso 6 aprile 2024.  

OSHA, 2024. *Chemical Hazards and Toxic Substances: Controlling Exposure*. Occupational Safety and Health Administration (OSHA). Accesso 11 maggio 2024.  

UNECE, 2023. *Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals* (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accesso 11 maggio 2024.  

UNEP, 2011. *Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Their Disposal* (2011). Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP). Accesso 4 maggio 2024.  

UNEP, 2010. *Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent (PIC) Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade* (2010). Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP). Accesso 4 maggio 2024.  

UNEP, 2019. *Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs)* (2019). Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP). Accesso 4 maggio 2024.  

UNEP, 2020. *Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer* (2020). Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP). Accesso 12 maggio 2024.  

Wade e Simek, 2022. L. G. Wade Jr e J. W. Simek. *Organic Chemistry Tenth Edition* (2022). ISBN‑13: 978‑1292424255. ISBN‑10: 1292424257.