Definition  
La contaminazione dell'aria domestica è inquinamento che deriva principalmente dalla combustione incompleta di combustibili solidi (ad es. legno, letame, carbone, carbone e kerosene), che porta all'emissione di inquinanti potenzialmente tossici, tra cui particelle di varie dimensioni, monossido di carbonio (CO), diossido di azoto, composti organici volatili e semivolatili (ad es. formaldeide e benzo[a]pirene), cloroformio e dioxine. È uno dei principali fattori di rischio ambientale per le malattie e la morte prematura ed è generato dall'uso di combustibili e tecnologie inefficienti e inquinanti in e intorno alle abitazioni.

Primary reference(s)  
WHO, 2018. Inquinamento dell'aria domestica e salute. World Health Organization (WHO). Accessed 21 January 2025.  
Naeher, L.P., Brauer, M., Lipsett, M., Zelikoff, J.T., Simpson, C.D., Koenig, J.Q., & Smith, K.R., 2007. Effetti sulla salute del fumo di legna: una revisione. Inhalation toxicology, 19(1), 67-106. DOI: 10.1080/08958370600985875. Accessed 21 January 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Circa 2,4 miliardi di persone cucinano ancora usando combustibili solidi (come legno, rifiuti agricoli, carbone, carbone e letame) e kerosene in fuochi aperti e stufe inefficienti (IEA, 2023). La maggior parte di queste persone è povera e vive in paesi a basso e medio reddito. Queste pratiche di cottura sono inefficienti e utilizzano combustibili e tecnologie inquinanti che producono alti livelli di inquinamento dell'aria domestica, contenente una serie di inquinanti dannosi per la salute, tra cui piccole particelle di fuliggine che penetrano in profondità nei polmoni. In abitazioni poco ventilate, il fumo interno può essere 100 volte superiore ai livelli accettabili per le particelle fini. L'esposizione è particolarmente elevata tra donne e bambini piccoli, che trascorrono la maggior parte del tempo vicino al fuoco domestico (WHO, 2018a). L'esposizione al fumo dei fuochi da cucina ha causato 3,3 milioni di decessi prematuri all'anno nel 2019 per malattie attribuibili all'inquinamento dell'aria domestica dovuto all'uso di combustibili e tecnologie inefficienti e inquinanti per la cottura. Tra questi 3,3 milioni di decessi: il 23% era dovuto alla polmonite; il 22% all'ictus; il 31% alla malattia cardiaca ischemica; l'18% alla malattia polmonare ostruttiva cronica (COPD) e il 6% al cancro ai polmoni (WHO, 2024). L'OMS fornisce definizioni di combustibili e tecnologie pulite, transizionali e inquinanti utilizzati per la cottura, il riscaldamento e l'illuminazione. Per la cottura, i combustibili e le tecnologie pulite sono quelli che raggiungono i livelli di particolato fine (PM2.5) e monossido di carbonio (CO) raccomandati nelle linee guida internazionali per la qualità dell'aria (2021). Le Linee guida OMS per la qualità dell'aria interna: combustione di combustibili domestici (2014) forniscono obiettivi di emissione di PM2.5 e CO per i dispositivi, che sono collegati ai livelli delle Linee guida per la qualità dell'aria.

Metrics and numeric limits  
| Inquinante | Tempo di mediazione | Obiettivo intermedio | Livello AQG |
|------------|---------------------|----------------------|-------------|
| PM2.5, µg/m³ | Annual | 35 | 25 |
| PM2.5, µg/m³ | 24‑hour | 75 | 37.5 |
| PM2.5, µg/m³ | 24‑hour | 105 | 24 |
| PM10, µg/m³ | Annual | 70 | 50 |
| PM10, µg/m³ | 24‑hour | 150 | 40 |
| O3, µg/m³ | Peak season | 100 | 70 |
| O3, µg/m³ | Peak season | 150 | 80 |
| NO2, µg/m³ | Annual | 40 | 30 |
| NO2, µg/m³ | 24‑hour | 120 | 25 |
| SO2, µg/m³ | 24‑hour | 125 | 50 |
| SO2, µg/m³ | 24‑hour | 150 | 40 |
| CO, mg/m³ | 24‑hour | 7 | 4 |
| CO, mg/m³ | 24‑hour | 99th percentile (3–4 giornate di superamento all'anno) |  |

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.

Drivers  
Vari fattori contribuiscono alla degradazione della qualità dell'aria domestica. I processi di combustione, compresa il riscaldamento residenziale, la cottura e il fumo di tabacco, rilasciano una serie di inquinanti, come monossido di carbonio, ossidi di azoto e particolato, negli ambienti interni (Naeher et al., 2007). I materiali da costruzione e gli arredi emettono composti organici volatili (COV) e formaldeide, peggiorando ulteriormente la qualità dell'aria interna (Harčárová et al., 2020). I contaminanti biologici, inclusi muffe, batteri e allergeni, possono anche proliferare negli spazi interni, soprattutto in ambienti con ventilazione inadeguata (Kumar et al., 2021). L'affidamento ai combustibili a biomassa, che sono la principale fonte di inquinamento dell'aria domestica in molti paesi, contribuisce all'inquinamento atmosferico esterno (Zuazua‑Ros et al., 2023) e al cambiamento climatico. In alcune regioni, il recupero del combustibile per stufe inefficienti contribuisce alla degradazione ambientale, inclusa la deforestazione e la desertificazione (Martin et al., 2013). Inoltre, l'inquinamento dell'aria domestica è spesso collegato alla povertà energetica, in cui le famiglie non hanno accesso a fonti di energia pulita. Ciò limita le opportunità economiche e l'istruzione, poiché bambini e adulti sono costretti a dedicare tempo alla raccolta del combustibile invece di impegnarsi in attività produttive (Wang et al., 2022).

Impacts  
L'esposizione all'inquinamento dell'aria domestica è stata collegata a una varietà di effetti negativi sulla salute. Le malattie respiratorie, inclusi asma e allergie, sono comunemente associate a una cattiva qualità dell'aria interna. Conseguenze più gravi per la salute, come malattie cardiovascolari e cancro, sono state inoltre collegate all'esposizione a lungo termine (Lee et al., 2020). Inoltre, l'inquinamento dell'aria domestica è stato associato a una riduzione delle funzioni cognitive, soprattutto nei bambini (Wang et al., 2021).

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra l'inquinamento dell'aria domestica e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base di affidamento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati l'uno all'altro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Driver del pericolo” e “Impatti” sopra.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Mitigare i rischi associati all'inquinamento dell'aria domestica può essere fatto attraverso l'uso di sistemi di ventilazione efficaci e di filtraggio dell'aria per diluire e rimuovere i inquinanti dallo spazio interno (Chojer et al., 2024). Le misure di controllo della fonte, come la selezione di materiali da costruzione e arredi a basso rilascio, possono ridurre significativamente i livelli di inquinanti interni. Le campagne di sensibilizzazione pubblica possono dare potere agli individui di adottare pratiche interne sane e ridurre l'esposizione all'inquinamento dell'aria domestica (Jung et al., 2023). Gli incentivi di finanza carbone per l'adozione di stufe pulite (IEA, 2023) possono essere uno strumento di politica efficace. L'OMS fornisce supporto tecnico ai paesi nelle loro valutazioni e nella scalabilità di combustibili e tecnologie domestiche promozionali della salute (WHO, 2018a). Questo è ulteriormente integrato dallo sviluppo del Clean Household Energy Solutions Toolkit (CHEST) per supportare l'implementazione delle Linee guida OMS per la qualità dell'aria interna: combustione di combustibili domestici (WHO, 2014). CHEST fornisce una serie di strumenti e risorse informative che aiutano i paesi a identificare le parti interessate che lavorano su energia domestica e/o salute pubblica per progettare, implementare e monitorare politiche che affrontano l'energia domestica (WHO, 2018a). L'OMS sostiene inoltre iniziative internazionali per migliorare l'inquinamento atmosferico e gli impatti sulla salute correlati, come la Clean Cooking Alliance e la Climate and Clean Air Coalition (WHO, 2018a).

Monitoring  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell'inquinamento dell'aria domestica. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?  
- Agenzie ambientali, agenzie sanitarie.  

Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?  
- Sensori della qualità dell'aria capaci di rilevare particolato fine (PM2.5) e composti organici volatili (COV) negli ambienti domestici (Kumar et al., 2021). Questi sensori forniscono dati continui, consentendo l'identificazione di tendenze di inquinamento ed eventi di esposizione acuta (Chojer et al., 2024).

References  
Chojer, H., Branco, P.T.B.S., Martins, F.G., Alvim‑Ferraz, M.C.M., Sousa, S.I.V., 2024. Source identification and mitigation of indoor air pollution using monitoring data. Current Trends. Environmental Technology & Innovation, 103534. DOI: 10.1016/j.eti.2024.103534. Accessed 21 January 2025.  
Harčárová, K., Vilčeková, S., Balintova, M., 2020. Building materials as potential emission sources of VOC in the indoor environment of buildings. In Key Engineering Materials (Vol. 838, pp. 74-80). Trans Tech Publications Ltd. DOI: 10.4028/www.scientific.net/KEM.838.74. Accessed 21 January 2025.  
IEA, IRENA, UNSD, World Bank, WHO., 2023. Tracking SDG 7: The Energy Progress Report. World Bank, Washington DC. © World Bank. License: Creative Commons Attribution—NonCommercial 3.0 IGO (CC BY‑NC 3.0 IGO). Accessed 21 January 2025.  
Jung, C., El Samanoudy, G., 2023. Mitigating indoor air pollution in university dormitory: the need for better ventilation and resident awareness. Buildings, 13(5), 1144. DOI: 10.3390/buildings13051144 Accessed 21 January 2025.  
Kumar, P., Kausar, M.A., Singh, A.B., Singh, R., 2021. Biological contaminants in the indoor air environment and their impacts on human health. Air Qual Atmos Health 14, 1723–1736. DOI: 10.1007/s11869‑021‑00978‑z. Accessed 21 January 2025.  
Lee, K. K., Bing, R., Kiang, J., Bashir, S., Spath, N., Stelzle, D., Mortimer, K.,∙Bularga, A., Doudesis, D., Joshi, S.S., Strachan, F.,Gumy, S., Adair‑Rohani, H., Attia, E.F., Chung, M.H., Miller, M.R.,∙Newby, D.E., Mills, N.L.,∙McAllister, D.A., Shah, A. S., 2020. Adverse health effects associated with household air pollution: a systematic review, meta-analysis, and burden estimation study. The Lancet Global Health, 8(11), e1427‑e1434. DOI: 10.1016/S2214‑109X(20)30343‑0. Accessed 21 January 2025.  
Martin, W.J., Glass, R.I., Araj, H., Balbus, J., Collins, F.S., Curtis, S., Diette, G.B., Elwood, W.N., Falk, H., Hibberd, P.L., Keown, S.E., Mehta, S., Patrick, E., Rosenbaum, J., Sapkota, A., Tolunay, H.E., Bruce, N.G., 2013. Household air pollution in low- and middle-income countries: health risks and research priorities. PLoS Med.10(6):e1001455. DOI: 10.1371%2Fjournal.pmed.1001455. Accessed 21 January 2025.  
Naeher, L.P., Brauer, M., Lipsett, M., Zelikoff, J.T., Simpson, C.D., Koenig, J.Q., & Smith, K.R., 2007. Effetti sulla salute del fumo di legna: una revisione. Inhalation toxicology, 19(1), 67-106. DOI: 10.1080/08958370600985875. Accessed 21 January 2025.  
UN, 2015. Sustainable development. Department of Economic and Social Affairs, United Nations (UN). Accessed 21 January 2025.  
Wang, C., Zhang, F., Wang, J., Doyle, J.K., Hancock, P.A., Mak, C.M., & Liu, S., 2021. Come la qualità ambientale interna influisce sulle funzioni cognitive dei residenti: una revisione sistematica. Building and environment, 193, 107647. DOI: 10.1016/j.buildenv.2021.107647. Accessed 21 January 2025.  
Wang C., Wang J., Norbäck, D.A., 2022. Systematic Review of Associations between Energy Use, Fuel Poverty, Energy Efficiency Improvements and Health. International Journal of Environmental Research and Public Health 19(12):7393. Accessed 21 January 2025.  
WHO, 2014. Linee guida OMS per la qualità dell'aria interna: combustione di combustibili domestici. Executive summary. World Health Organization (WHO). Accessed 21 January 2025.  
WHO, 2018a. Inquinamento dell'aria domestica e salute. World Health Organization (WHO). Accessed 21 January 2025.  
WHO, 2018b. Burden of disease from the joint effects of household and ambient Air pollution for 2016. World Health organization (WHO). Accessed 21 January 2025.  
WHO, 2021. Linee guida globali OMS per la qualità dell'aria. Particulate matter (PM2.5 and PM10), ozone, nitrogen dioxide, sulphur dioxide and carbon monoxide. Geneva: World Health Organization. Accessed 21 January 2025.  
WHO, 2024. Development Goal indicator 3.9.1: mortality attributed to air pollution. Geneva, World Health Organization, 2024. Accessed 21 January 2025.  
Zuazua‑Ros, A., de Brito Andrade, L., Dorregaray‑Oyaregui, S., Martin‑Gomez, C., Ramos Gonzalez, J.C., Manzueta, R., Saiz‑Ezquerra, B.S., Ariño, A.H., 2023. Crosscutting of the pollutants and building ventilation systems: a literature review. Environ Sci Pollut Res 30, 66538–66558 (2023). Accessed 21 January 2025.