Definition  
La pioggia acida è la pioggia che, nel corso della sua storia, ha combinato con elementi chimici o inquinanti nell'atmosfera e raggiunge la superficie della Terra come una soluzione acida debole (WMO/UNESCO, 2012).

Primary reference(s)  
WMO/UNESCO, 2012. International Glossary of Hydrology. World Meteorological Organization (WMO) / United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). International Glossary of Hydrology - UNESCO Digital Library. Accessed 12 February 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Gli acidi si formano quando determinati gas atmosferici entrano in contatto con l’acqua nell’atmosfera o sul suolo e vengono convertiti chimicamente in sostanze acide. Gli ossidanti svolgono un ruolo importante in diversi di questi processi di formazione di acidi. Il biossido di carbonio disciolto nella pioggia viene convertito in un acido debole (acido carbonico). Altri gas, principalmente ossidi di zolfo e azoto, vengono convertiti in acidi forti (acido solforico e acido nitrico). La pioggia è naturalmente leggermente acida a causa del biossido di carbonio, delle emissioni naturali di ossidi di zolfo e azoto e di alcuni acidi organici; tuttavia, le emissioni provenienti dalle attività umane possono renderla molto più acida. Letture occasionali di pH ben al di sotto di 2,4 (l’acidità dello aceto) sono state riportate in aree industrializzate (US EPA, 2025a). La pioggia acida può essere formata da cause naturali, come le eruzioni vulcaniche. Più comunemente, tuttavia, la pioggia acida è dovuta alle attività umane (US EPA, 2025a). Le principali fonti umane sono gli impianti industriali e di produzione di energia e i veicoli di trasporto. Dal momento della rivoluzione industriale, le emissioni di ossidi di zolfo e azoto nell'atmosfera sono aumentate. Gli impianti industriali e di produzione di energia che bruciano combustibili fossili, principalmente carbone, sono le principali fonti di aumentate emissioni di ossidi di zolfo (US EPA, 2025a).

Metrics and numeric limits  
La pioggia normale ha un pH di circa 5,6, mentre il pH della pioggia acida è tipicamente compreso tra 4,2 e 4,4. L’acidità e l’alcalinità sono misurate utilizzando una scala di pH, per la quale 7,0 è neutro. Più basso è il pH di una sostanza (sotto 7,0), più acida è. Più alto è il pH di una sostanza (sopra 7,0), più alcalina è (US EPA, 2025a).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Il Convento sull'Inquinamento Transfrontaliero a Lungo Raggio (LRTAP Convention) (UNECE, 1979) funge da convenzione ombrello per il regime internazionale sulla regolamentazione dell’acidificazione transfrontaliera nei paesi membri della Commissione Economica delle Nazioni Unite per l'Europa (UNECE). Gli USA e il Canada sono membri dell'UNECE, così come tutti i paesi europei.  
Dal 1979, la LRTAP Convention ha affrontato alcune delle principali problematiche ambientali della regione UNECE attraverso la collaborazione scientifica e la negoziazione di politiche. La Convenzione è stata estesa con otto protocolli che identificano misure specifiche da adottare dalle Parti per ridurre le loro emissioni di inquinanti atmosferici. La Convenzione, che ora ha 51 Parti, identifica il Segretario Esecutivo dell'UNECE come suo segretariato.  
Il Protocollo di Göteborg del 1999 per l'Abbattimento dell'Acidificazione, dell'Eutrofizzazione e dell'Ossigeno a Livello del Suolo (Gothenburg Protocol) è stato modificato nel 2012. Il Protocollo stabilisce tetti di emissione nazionali per quattro inquinanti—zolfo (SO₂), ossidi di azoto (NOₓ), composti organici volatili (VOCs) e ammoniaca (NH₃)—che coprono il periodo dal 2010 al 2020 (UNECE, no date).

Drivers  
La pioggia acida si verifica quando il biossido di carbonio (CO₂), il biossido di zolfo (SO₂) e gli ossidi di azoto (NOₓ) sono emessi nell'atmosfera e trasportati dal vento e dai correnti d’aria. Il CO₂, SO₂ e NOₓ (vedi Chemical HIPs CH0300 e CH0901) trasportati nell'aria reagiscono con acqua, ossigeno e altre sostanze chimiche per formare acidi carbonico, solforico e nitrico. Questi poi si mescolano con acqua e altri materiali prima di cadere a terra sotto forma di pioggia. Sebbene una piccola percentuale di SO₂ e NOₓ che causano la pioggia acida provenga da fonti naturali come i vulcani, la maggior parte proviene dalla combustione di combustibili fossili per generare elettricità. Il sessanta per cento di SO₂ e il quindici per cento di NOₓ nell'atmosfera provengono dalla produzione di energia elettrica. I venti possono trasportare SO₂ e NOₓ su lunghe distanze e oltre i confini nazionali, rendendo la pioggia acida un problema internazionale—per tutti, non solo per chi vive vicino alle fonti di emissione (US EPA, 2025a).

Impacts  
La pioggia acida influisce sia sugli ecosistemi terrestri sia sugli acquatici, alterando l’acidità dei suoli e delle acque, il che provoca il leaching di metalli nei suoli e nelle colonne d’acqua, influenzando ulteriormente la biodiversità. In alcune aree, la pioggia acida ha causato morti di pesci e perdita di foreste (US EPA, 2025b). Le piante sono colpite direttamente dalla pioggia acida a causa di riduzioni nella crescita, produttività e resa, danneggiando meccanismi fotosintetici e organi riproduttivi, o indirettamente influenzando componenti sotterranei come suolo e sistemi radicali. I geni che giocano un ruolo importante nella difesa delle piante sotto stress abiotic sono anche modulati in risposta alla pioggia acida. La pioggia acida induce l’acidificazione del suolo e altera l'equilibrio del metabolismo del carbonio e dell'azoto, le proprietà della sporcizia e le attività microbiche ed enzymatiche (Prakash et al., 2023). La pioggia acida aumenta l’acidità dell’acqua del lago. Ciò provoca cambiamenti negli assemblaggi di piante e animali che si trovano naturalmente nel lago. Un lago stressato per acidità è tipicamente molto chiaro, con alghe filamentose sul fondo e una ridotta popolazione di pesci. La pioggia acida può dissolvere rame, alluminio e altri metalli pesanti dal suolo e nelle acque di deflusso e dell’acqua potabile. Questo processo, a sua volta, introduce materiali più dannosi nell’acqua e nel suolo, riducendo le popolazioni di organismi nell’acqua o nel suolo. In alcuni laghi, i pesci non riescono a sopravvivere a causa dell’acidità dell’acqua (US EPA, 2025b).

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra la pioggia acida e altri rischi. Questa informazione dovrebbe essere utilizzata con cautela e non dovrebbe essere l’unica base di decisione nella gestione del rischio di disastri, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni “Driver del rischio” e “Impatto” sopra.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Affrontare l’inquinamento atmosferico può ridurre la pioggia acida e i suoi impatti. Per esempio, l’implementazione di controlli sul zolfo negli impianti di produzione di energia sotto il programma nazionale per la pioggia acida degli Stati Uniti ha portato a riduzioni delle emissioni e a successive riduzioni della mortalità (Barreca et al., 2021).  
L’Accordo sulla Qualità dell’Aria tra gli Stati Uniti e il Canada del 1986 è un accordo bilaterale volto a affrontare l’inquinamento atmosferico transfrontaliero che porta alla pioggia acida (Government of Canada, 2021). L’Annex sull’Ozone è stato aggiunto all’Accordo sulla Qualità dell’Aria Canada-Stati Uniti (dicembre 2000) per affrontare l’inquinamento atmosferico transfrontaliero che porta a livelli elevati di ozono a livello del suolo, un componente principale dello smog. L’obiettivo a lungo termine dell’Annex sull’Ozone è il raggiungimento degli standard di qualità dell’aria per l’ozono in entrambi i paesi. Dove ci sono flussi transfrontalieri di inquinamento che creano ozono, l’Annex impegna entrambi i paesi a ridurre le loro emissioni di ossidi di azoto e composti organici volatili, i precursori degli inquinanti per l’ozono a livello del suolo.

Monitoring  
NADP (USA) e EMEP (Europa) monitorano la pioggia acida tramite reti di pH/concentrazione di ioni (NADP, 2024).

References  
Barreca, A.I., Neidell, M., and Sanders, N.J., 2021. Long-run pollution exposure and mortality: Evidence from the Acid Rain Program. Journal of Public Economics 200, 104440. Accessed 12 February 2025.  
Government of Canada, 2021. Canada-United States Air Quality Agreement: overview. Accessed 12 February 2025.  
NADP, 2024. National Atmospheric Deposition program. National Atmospheric Deposition Program (NADP) | U.S. Geological Survey. Accessed 12 February 2025.  
Prakash, J., Agrawal, S.B., and Agrawal, M., 2023. Global Trends of Acidity in Rainfall and Its Impact on Plants and Soil. Journal of Soil Science and plant Nutrition 23, 398–419. DOI: 10.1007/s42729-022-01051-z. Accessed 12 February 2025.  
UNECE, 1979. UN Convention on Long-range Transboundary Air Pollution (1979). Accessed 12 February 2025.  
UNECE, no date. The 1999 Gothenburg Protocol to Abate Acidification, Eutrophication and Ground-level Ozone (Gothenburg Protocol). Protocol to Abate Acidification, Eutrophication and Ground-level Ozone | UNECE. Accessed 12 February 2025.  
US EPA, 2019. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Accessed 12 February 2025.  
US EPA, 2025a. What is Acid Rain? What is Acid Rain? | US EPA. Accessed 12 February 2025.  
US EPA, 2025b. Effects of Acid Rain. Accessed 12 February 2025.  
Cite this [Copy citation]