Definizione  
Foreste declino e morie (dieback) sono eventi episodici caratterizzati da una perdita prematura e progressiva della vigorità e della salute degli alberi e delle piantagioni su un determinato periodo, senza evidenze ovvie di un unico fattore causale chiaramente identificabile, come disturbo fisico o attacco da una patologia primaria o insetto (Ciesla & Donaubauer, 1994). Il declino degli alberi può essere descritto come il deterioramento graduale dei tessuti vegetali nel tempo, innescato da una serie di eventi avversi quali stress abiotico, deregulation climatica, l’emergere di nuovi patogeni, invasioni biologiche e strategie agricole. Il declino può inoltre essere visto come una riduzione a lungo termine della produttività del legno o dei frutti, portando (o non) a una mortalità improvvisa degli alberi, a volte indicata come dieback (Bettenfeld et al., 2020).

Riferimenti primari  
Ciesla, W.M. e Donaubauer, M.E. 1994. Decline and dieback of trees and forests: a global overview. FAO Forestry Paper No. 120. Accessed 13 February 2025.  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., & Courty, P.-E., 2020. Woody Plant Declines. What’s Wrong with the Microbiome? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Accessed 13 February 2025.

Annotazioni  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il declino delle foreste è caratterizzato dalla presenza di sintomi quali crescita ridotta, internodi accorciati, necrosi radicolare, colorazione prematura delle foglie in autunno nei boschi temperati, ingiallimento e perdita di fogliame, morio dei germogli e dei rami che solitamente inizia nella corona superiore, germinazione da gemme adiacenti, e/o aumento della prevalenza e patogenicità di funghi di marciume radicolare (Manion & Lachance, 1992). Il declino è stato considerato un sintomo di malattia, una classe distinta di malattia e come parte della dinamica forestale. Un altro concetto ampiamente accettato descrive il declino come risultato dell’interazione di fattori predisponenti, incitanti e contributivi (Manion & Lachance, 1992). I fattori predisponenti sono spesso di durata a lungo termine con fattori che cambiano lentamente come suolo, sito e clima. Questi fattori alterano la capacità degli alberi di resistere o rispondere agli agenti che provocano danni. Rispetto a malattie meno complesse o non multifattoriali, è difficile definire uno stato di declino solo osservando i sintomi, poiché questi possono variare ampiamente a seconda della specie o dell’albero individuale. Poiché derivano da più fattori che lavorano insieme, è difficile collegare sintomi specifici a una singola causa. Nella maggior parte dei casi, l’intero albero è colpito nel tempo, con il danno che si diffonde da una parte all’altra, influenzando infine la salute complessiva. Ciò può portare a segni visibili come una perdita di biomassa significativa, come si osserva nel salice e nella frassine, o a una riduzione della qualità e quantità dei frutti, come nelle viti e negli ulivi (Bettenfeld et al., 2020).

Metriche e limiti numerici  
L’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) monitora le foreste mondiali a intervalli di 5–10 anni dal 1946. Gli Assessment delle Risorse Forestali Globali (FRA) della FAO sono stati prodotti ogni cinque anni in un tentativo di fornire un approccio coerente per descrivere le foreste mondiali e come stanno cambiando. Le linee guida e le specifiche per gli FRA della FAO sono state adattate sia in ambito che nella regolarità dei rapporti per rispondere meglio ai recenti sviluppi nell’arena delle politiche forestali internazionali, come l’Agenzia delle Nazioni Unite per lo Sviluppo Sostenibile del 2030, il Piano Strategico delle Nazioni Unite per le Foreste 2017‑2030 e l’Accordo di Parigi del 2015. Inoltre, il contenuto dei rapporti è stato semplificato, e una nuova piattaforma online di reporting è stata sviluppata per rendere il reporting più efficiente e ridurre l’onere di reporting dei paesi (FAO & UNEP, 2020).

Convenzione o trattato multilateral rilevante delle Nazioni Unite  
Convenzione sul Cambiamento Climatico delle Nazioni Unite: alla Conferenza delle Parti (COP21) a Parigi, il 12 dicembre 2015, le Parti della Convenzione Quadro delle Nazioni Unite sul Cambiamento Climatico (UNFCCC) hanno raggiunto un accordo storico per combattere il cambiamento climatico e per accelerare e intensificare le azioni e gli investimenti necessari per un futuro sostenibile a basso contenuto di carbonio.

Motori  
Fattori multipli come epidemie di insetti e malattie (Morand & Lajaunie, 2021) e eventi meteorologici estremi come la siccità sono considerati le principali cause di declino e moria delle foreste. Tuttavia, le attività umane come inquinamento, urbanizzazione e incursioni su habitat sensibili possono esacerbare ciò che normalmente sarebbe un’occorrenza ciclica di questi fattori. Il declino delle foreste può essere accelerato e aggravato man mano che l’ecosistema forestale diventa meno resiliente e più sensibile ai cambiamenti, sia naturali che antropogeni (Martínez‑Vilalta et al., 2012; DeSantis et al., 2016; Morand & Lajaunie, 2021). I declini e le morie delle foreste derivano da complesse interazioni tra più pericoli, sia biotici che abiotici, che possono essere ulteriormente intensificati da stressors antropogeni. Gli stressors abiotici includono siccità, carenza d’acqua, degradazione del suolo, inquinamento, tempeste, incendi, ondate di calore, gelo e eventi di neve tardiva. Gli stressors biotici includono insetti predatori invasori, piante, patogeni e mammiferi.

Impatto  
La complessità dei declini e delle morie rende difficile quantificare il loro impatto, e di conseguenza i dati disponibili rimangono limitati e richiedono ulteriori sviluppi. La moria delle foreste ha impatti che vanno oltre la perdita di alberi. Distrugge la complessa rete di relazioni ecologiche all’interno delle foreste, influenzando le popolazioni di fauna selvatica, la fertilità del suolo, i cicli dell’acqua e i mezzi di sostentamento delle comunità che dipendono dalle risorse forestali (UNU‑EHS, 2023).

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra declini e morie delle foreste e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere utilizzata con cautela e non dovrebbe essere l’unica base di riferimento nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori del rischio” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
La gestione del rischio include la gestione forestale sostenibile per stabilire ecosistemi forestali resilienti, stabilire sistemi di allerta precoce e azione precoce per insetti e malattie e aumentare la partecipazione delle comunità nella gestione forestale. I sistemi di allerta precoce (EWS) per il declino e la moria delle foreste si basano sul rilevamento di segni sottili di stress dell’ecosistema prima che si verifichi un danno significativo. Le foreste sono esposte a varie pressioni, tra cui cambiamenti climatici, insetti, inquinamento e disturbi umani, che possono innescare i declini forestali (Dong & Fang, 2024). I cambiamenti fisiologici, come periodi di crescita più brevi, efficienza ridotta dell’uso del carbonio e dell’acqua e fallimento idraulico, spesso precedono il declino visibile. I ricercatori utilizzano metodi statistici come l’autocorrelazione di lag‑1 e l’analisi spaziale per identificare il rallentamento critico, che segnala una capacità di recupero dell’ecosistema ridotta e potenziali punti di svolta. Il remote sensing, in particolare il monitoraggio NDVI, aiuta a tracciare la salute della vegetazione nel tempo, offrendo uno strumento robusto per la rilevazione precoce (Alibakhshi, 2023; Dong & Fang, 2024). Tuttavia, le sfide rimangono nel perfezionare queste metodologie per ridurre falsi allarmi e migliorare le applicazioni sul campo. I progressi nel remote sensing e nell’analisi spaziotemporale stanno aumentando la precisione degli EWS, rendendoli essenziali per una gestione forestale proattiva.

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio per i declini e le morie delle foreste. Questa informazione può essere utilizzata per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti gli EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Agenzie forestali nazionali.  

Come viene osservato/monitorato/previstivo?  
Rilievi sul campo e rilevamento remoto.  
Global Forest Watch è una piattaforma online che fornisce dati e strumenti per il monitoraggio delle foreste.  

Riferimenti  
Alibakhshi, S., 2023. Un approccio robusto e uno strumento analitico per identificare segnali di allerta precoce della mortalità delle foreste. Ecological Indicators, 155. DOI: 10.1016/j.ecolind.2023.110983. Accessed 13 February 2025.  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., and Courty, P.-E. (2020, April). Declini delle piante da frutto. Cosa c’è di sbagliato con il microbioma? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Accessed 13 February 2025.  
Ciesla, W.M. e M.E. Donaubauer, 1994. Decline and dieback of trees and forests: a global overview. FAO Forestry Paper No. 120. Accessed 13 February 2025.  
DeSantis, R.D., W. Moser and W. Keith, 2016. Maintenance of forest ecosystem health and vitality. In: Shifley, S.R., P.D. Manion and D. Lachance, 1992, Forest Decline Concepts. No. 634.96 F716. American Phytopathological Society.  
Dong, Y., and Fang, O., 2024. Decreasing resistance as an early warning signal of forest declines in the Qilian Mountains. Biological Conservation, 299. DOI: 10.1016/j.biocon.2024.110809. Accessed 13 February 2025.  
FAO and UNEP, 2020. The State of the World’s Forests: Forests, biodiversity and people. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP).  
Manion, P.D. and D. Lachance (eds.), 1992. Forest Decline Concepts, APS Press.  
Martínez-Vilalta, J., F. Lloret and D.D. Breshears, 2012. Drought-induced forest decline: causes, scope and implications. Biology Letters, 8:689-691.  
Morand, S., and Lajaunie, C., 2021. Outbreaks of Vector-Borne and Zoonotic Diseases Are Associated With Changes in Forest Cover and Oil Palm Expansion at Global Scale. Front. Vet. Sci. 8:661063. doi: 10.3389/fvets.2021.661063. Outbreaks of Vector-Borne and Zoonotic Disease. Accessed 13 February 2025.  
Steinkamp, J. and T. Hickler, 2015. Is drought-induced forest dieback globally increasing? Journal of Ecology, 103:31-43.  
United Nations University’s Institute for Environment and Human Security (UNU‑EHS). 2023, June 14. 5 Things You Need to Know About Forest Die-back. Accessed 13 February 2025.  

Cita questo [Copia citazione]