**Definizione**  
Le mangrovie sono piante legnose distinte e tropicali e subtropicali che crescono all’interfaccia/zona intertidale tra terra e mare, dove esistono in condizioni di alta salinità, maree estremamente forti, venti intensi, temperature elevate e suoli fangosi anaerobici (Kathiresan e Bingham, 2001). La distruzione dell’habitat delle mangrovie è causata sia da cause antropiche sia da cause naturali. Gli esseri umani hanno spazzato via le foreste di mangrovie per espandere terreni agricoli, stagni di acquacoltura o aree urbane. Stressors naturali, come l’erosione del sedimento, ondate di tempesta estreme o siccità, hanno inoltre provocato la perdita di habitat delle mangrovie. La perdita delle mangrovie ha devastato le comunità costiere, che dipendono da esse per le attività socio‑economiche e la conservazione ambientale, in particolare nelle regioni con bassa diversità e copertura di mangrovie.  

**Riferimento(s) primario(i)**  
Kathiresan, K., e Bingham, B. L., 2001. Biology of mangroves and mangrove ecosystems. Accessed 21 January 2025.  

**Annotazioni**  

*Descrizione scientifica aggiuntiva*  
Esistono oltre 70 specie di mangrovie in tutto il mondo (Polidoro et al., 2010). Distinte specie costituiscono una foresta, che può essere categorizzata come fringe, riverine, overwash, basin, o dwarf (Lugo e Snedaker, 1974). I servizi ecosistemici che forniscono le foreste di mangrovie sane includono protezione costiera, fornitura di legname e combustibile, produzione di pescheria e supporto all’eco‑turismo (Mukherjee et al., 2014). Sono inoltre cruciali per l’attenuazione del cambiamento climatico, poiché immagazzinano più carbonio di altri ecosistemi grazie alla loro alta densità di carbonio (Temmink et al., 2022).  

**Metriche e limiti numerici**  
Il Global Mangrove Watch (GMW), un’iniziativa dell’Global Mangrove Alliance, è una piattaforma online che fornisce dati e strumenti di telerilevamento per monitorare le mangrovie. Il GMW comprende l’Agency per l’Esplorazione Aerea del Giappone Kyoto e Carbon Initiative, l’Università di Aberystwyth, Solo Earth Observation, The Nature Conservancy e Wetlands International. Il GMW ospita anche i set di dati ufficiali delle mangrovie utilizzati dal Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP) per il reporting sul Obiettivo di Sviluppo Sostenibile 6.6.1 (cambiamento nell’estensione degli ecosistemi legati all’acqua nel tempo) (GMW, ultimo accesso 13 maggio 2024). Le mappe di estensione globale più recenti sono per il 2020, e le valutazioni storiche risalgono al 1996. Tra il 1996 e il 2020, c’è stata una perdita netta globale di mangrovie pari al 3,4% della copertura di area, che equivale a una perdita di 5.245 km² (Bunting et al., 2022). La disponibilità del GMW ha portato alla creazione della Mappa del Potenziale di Ripristino delle Mangrovie (MRP Map), uno strumento interattivo unico sviluppato per esplorare le aree potenziali di ripristino delle mangrovie in tutto il mondo e modellare i potenziali benefici socio‑ecologici associati a tale ripristino. Lo strumento di mappatura è stato sviluppato da The Nature Conservancy e dall’International Union for Conservation of Nature (IUCN), in collaborazione con l’Università di Cambridge (Worthington e Spalding, 2018). La MRP Map include valutazioni dell’estensione massima globale delle mangrovie, della deforestazione delle mangrovie e dell’area potenzialmente ripristinabile. Dal 1996 al presente, 1.389 km² di mangrovie sono stati degradati, e un totale di 8.120 km² ha il potenziale di essere ripristinato. I dati indicano un tasso medio di perdita del 0,13% annuo dal 1996 al 2016, superiore alla media delle perdite dei boschi tropicali e subtropicali (Goldberg et al., 2020). A livello nazionale, le perdite sono registrate nel 97% dei paesi e territori con mangrovie (105 su 108 paesi), mentre la degradazione è registrata nel 76% (82 su 108 paesi) (Worthington e Spalding, 2018).  

**Convenzione ONU / trattato multilaterale rilevante**  
La Convenzione sulle zone umide, adottata nel 1971, è stato uno dei primi quadri politici per la conservazione e la gestione delle zone umide costiere, incluse le mangrovie (UNESCO, 1971). Nel 2015, il Framework di Sendai per la riduzione del rischio di disastri (2015–2030) ha riconosciuto, sebbene non esplicitamente, il ruolo protettivo delle mangrovie nella potenziale riduzione dei rischi di disastri costieri (UNDRR, 2015). Inoltre, la risoluzione dell’Assemblea Generale delle Nazioni Unite del 2016 sul mare e il diritto del mare (UN/A/RES/71/257) ha riconosciuto il valore socio‑ecologico delle mangrovie attraverso la generazione di ecosistemi vitali.  

**Motori**  
Le mangrovie sono vulnerabili all’aumento del livello del mare quando non riescono ad accumulare sedimenti a un ritmo pari all’aumento del livello del mare, il che comporta la loro sommersione e la perdita successiva. Questa situazione si aggrava dall’incapacità di migrare verso l’interno verso quote più elevate quando lo spazio di migrazione è carente a causa dello sviluppo costiero o di barriere naturali, risultando in una compressione costiera (Alongi, 2015). Inoltre, le mangrovie sono sensibili ad altri eventi climatici, come tempeste, eventi di alta acqua, precipitazioni e siccità, e fluttuazioni climatiche, come l’Oscillazione di El Niño del Sud (ENSO) (Field, 1995). Le mangrovie sono più vulnerabili quando sperimentano combinazioni di questi eventi climatici; per esempio, le mangrovie lungo una lunghezza di 1.000 km in Australia settentrionale hanno recentemente subito un considerevole morso dopo che un evento ENSO ha causato una diminuzione temporanea del livello del mare e una marcata riduzione delle precipitazioni (Duke et al., 2017). L’estensione della perdita delle mangrovie varia regionalmente, con l’Asia sud‑orientale che rappresenta un hotspot particolare, rappresentando il 47% della perdita netta globale di mangrovie tra il 1996 e il 2020, con i principali motivi di questa perdita anche dipendenti regionalmente (Bunting et al., 2022; UNEP‑WCMC, 2014). La perdita delle mangrovie è principalmente dovuta alla deforestazione di aree di mangrovie esistenti, con circa il 62% (Goldberg et al., 2020) attribuito all’acquacoltura e all’agricoltura (inclusi palma da olio, coltivazione del riso e altre forme di agricoltura e usi non definiti). Altre cause significative includono insediamento diretto e indiretto (urbanizzazione), che comporta la spazzatura delle mangrovie per alloggi e altre infrastrutture, e attività di sviluppo che alterano l’idrologia e l’ingresso di sedimenti, o creano inquinamento severo, conducendo alla perdita delle mangrovie (FAO, 2023). Circa il 26% della perdita delle mangrovie è anche dovuto a cause naturali, che si verificano a causa di cambiamenti nei fondi dei fiumi, negli ingressi di sedimenti o nel livello del mare (FAO, 2023).  

**Impatto**  
La perdita delle mangrovie e dei servizi ecosistemici che generano può influenzare negativamente le comunità costiere locali e le popolazioni globali. Ciò include una ridotta capacità di mitigare il cambiamento climatico come serbatoio di carbonio atmosferico; una riduzione della riduzione del rischio di disastri e una minore protezione delle comunità costiere dagli eventi, come l’aumento del livello del mare e le ondate di tempesta; una ridotta capacità adattativa delle popolazioni costiere attraverso un ridotto accesso a fonti di cibo, fibre, legname, prodotti chimici e medicine. La perdita di queste risorse si traduce spesso in una perdita di entrate, poiché le pescatorie locali, il turismo e le industrie correlate dipendono dalle foreste di mangrovie. Inoltre, poiché le mangrovie immagazzinano una grande quantità di carbonio nei loro suoli, la deforestazione delle mangrovie può rilasciare dal 25% al 100% del biomasse totale defogata come emissioni di anidride carbonica (CO₂) e fino al 45% del carbonio del suolo può essere perso entro tre anni (Lovelock et al., 2017). Le emissioni da zone umide sono esplicitamente considerate nei rapporti nazionali sulle emissioni di gas serra tramite il Panel Intergovernativo sul Cambiamento Climatico. La perdita delle mangrovie può anche avere impatti involontari su altri ecosistemi costieri collegati, come praterie di fiori di mare o barriere coralline (UNEP‑WCMC, 2006). Le mangrovie svolgono un ruolo cruciale nella mitigazione degli impatti di eventi naturali, come tempeste, alluvioni, erosione, forti venti e tsunami. In questo modo contribuiscono alla riduzione del rischio di disastri. Studi indicano che le mangrovie ecologicamente sane hanno svolto un ruolo cruciale nel salvare vite e proprietà durante lo tsunami (Danielsen et al., 2005; Goda et al., 2019). Ad esempio, durante il terremoto del 2018 a Palu Bay, Indonesia, gli tsunami hanno causato gravi danni, con alcune aree che hanno subito onde fino a 2 metri. Le case situate direttamente di fronte alle foreste di mangrovie sono state completamente distrutte o travolte, mentre quelle protette dietro le foreste di mangrovie sono state in gran parte risparmiate (Goda et al., 2019). Allo stesso modo, lo tsunami dell’Oceano Indiano del 2004 ha mostrato che le aree protette dalle mangrovie hanno subito meno danni rispetto alle aree senza tali barriere naturali (Danielsen et al., 2005). In Indonesia, l’abbassamento del suolo peggiora gli effetti dell’aumento del livello del mare sugli ecosistemi costieri e le comunità, influenzando sia le mangrovie che i villaggi costieri. Tuttavia, le mangrovie sperimentano l’abbassamento del suolo in misura inferiore rispetto ai villaggi, evidenziando il loro ruolo protettivo nella riduzione delle inondazioni costiere (Nurhidayah et al., 2022). Un modello ha anche rivelato che i paesi in via di sviluppo e le piccole isole traggono il maggior beneficio economico dalla protezione dalle inondazioni fornita dalle mangrovie. In Belize, Suriname e Mozambico, questi benefici rappresentano oltre il 15% del loro PIL nazionale (Menéndez et al., 2020). Tuttavia, la perdita delle mangrovie riduce la loro capacità di fornire servizi protettivi. Quando le foreste di mangrovie si degradano o vengono perse, il buffer naturale che forniscono contro gli eventi estremi è perso (Goldberg et al., 2020). Ciò aumenta, di conseguenza, sia la frequenza sia la gravità dei danni causati da eventi naturali e lascia le comunità costiere più vulnerabili ai disastri. La perdita delle mangrovie eliminerà la loro funzione come filtri naturali efficaci per i contaminanti chimici (Sultana et al., 2023), portando a un declino della qualità dell’acqua e del sedimento.  

**Contesto multi‑evento**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra la perdita delle mangrovie e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑evento possono essere trovati nelle sezioni “Motori” e “Impatto” sopra.  

**Diagramma multi‑evento**  

**Gestione del rischio**  
La perdita delle mangrovie può essere ridotta o gestita mediante sforzi per stabilizzare l’estensione esistente delle mangrovie e ripristinare (ricultivare) le mangrovie perse. La copertura delle mangrovie può essere stabilizzata da sforzi di conservazione, inclusa la gestione aumentata delle aree protette e l’applicazione delle leggi nazionali che vietano la perdita delle mangrovie. Inoltre, è importante integrare la conoscenza locale e aumentare la partecipazione della comunità. In aggiunta, la promozione di una governance flessibile e robusta è essenziale per affrontare l’incertezza, la complessità e la dinamica delle mangrovie e degli ecosistemi (ad esempio, gestione adattativa). L’indagine, il monitoraggio e la mitigazione dei motivi di perdita delle mangrovie a livello regionale e nazionale sono fondamentali per mantenere le foreste di mangrovie esistenti. La copertura delle mangrovie può essere aumentata mediante la riabilitazione di aree di mangrovie precedentemente deforestate, come la riabilitazione di stagni di acquacoltura abbandonati. Potenzialmente 800.000 ettari a livello globale potrebbero essere biophysicamente adatti alla riabilitazione (Worthington e Spalding, 2018), anche se esistono diverse sfide socio‑economiche e di governance. Queste possono ridurre l’area che è effettivamente fattibile da riabilitare. Il successo di queste interazioni richiede un’espansione della ricerca sull’ecologia di base e l’idrologia delle mangrovie e le scienze sociali delle interazioni umano‑mangrovie. Comprendere le condizioni abilitanti locali (uguaglianza sociale, sostenibilità ambientale e fattibilità economica) è la chiave per una gestione di mangrovie di successo e la sua economia blu associata. Le mangrovie svolgono un ruolo cruciale nella resilienza degli ecosistemi costieri, poiché possono adattarsi all’aumento dei livelli del mare mediante sedimentazione aumentata. Tuttavia, questa capacità può essere improvvisamente persa…  

**Monitoraggio**  
Nessuna informazione disponibile  

**Riferimenti**  
Alongi, D.M., 2015. The impact of climate change on mangrove forests. Current Climate Change Reports, 1:30-39. DOI: 10.1007/s40641-015-0002-x. Accessed 21 January 2025.  
Bunting, P., Rosenqvist, A., Hilarides, L., Lucas, R.M., Thomas, N., Tadono, T., Worthington, T.A., Spalding, M., Murray, N.J., and Rebelo, L.-M., 2022. Global Mangrove Extent Change 1996–2020: Global Mangrove Watch Version 3.0. Remote Sens., 14, 3657. DOI: 10.3390/rs14153657. Accessed 21 January 2025.  
Danielsen, F., Sørensen, M.K., Olwig, M.F., Selvam, V., Parish, F., Burgess, N.D., et al., 2005. The Asian tsunami: a protective role for coastal vegetation. Science 310, 643–643. DOI: 10.1126/science.1118387. Accessed 21 January 2025.  
Duke, N.C., Kovacs, J.M., Griffiths, A.D., Preece, L., Hill, D.J., Van Oosterzee, P., Mackenzie, J., Morning, H.S., and Burrows, D., 2017. Large-scale dieback of mangroves in Australia’s Gulf of Carpentaria: a severe ecosystem response, coincidental with an unusually extreme weather event. Marine and Freshwater Research, 68:1816-1829. Accessed 23 January 2025  
FAO. 2023. The world’s mangroves 2000–2020. Rome. DOI: 10.4060/cc7044en. Accessed 21 January 2025.  
Field, C.D., 1995. Impact of expected climate change on mangroves. In: Asia-Pacific Symposium on Mangrove Ecosystems, pp. 75-81. Springer. DOI: 10.1007/978-94-011-0289-6_10. Accessed 21 January 2025.  
GMW, no date. Global Mangrove Watch (GMW). Accessed 21 January 2025.  
Goda, K., Mori, N., Yasuda, T., Prasetyo, A., Muhammad, A., and Tsujio, D., 2019. Cascading Geological Hazards and Risks of the 2018 Sulawesi Indonesia Earthquake and Sensitivity Analysis of Tsunami Inundation Simulations [Original Research]. Frontiers in Earth Science, 7. DOI: 10.3389/feart.2019.00261. Accessed 21 January 2025.  
Goldberg, L., Lagomasino, D., Thomas, N., and Fatoyinbo., T., 2020. Global declines in human-driven mangrove loss. Global Change Biology, 26:5844-5855. DOI: 10.1111/gcb.15275. Accessed 21 January 2025.  
Lecerf, M., Herr D., Elverum, C., Delrieu, E. and Picourt, L., 2023. Coastal and marine ecosystems as Nature-based Solutions in new or updated Nationally Determined Contributions, Ocean & Climate Platform, Conservation International, IUCN, Rare, The Nature Conservancy, Wetlands International and WWF. Accessed 21 January 2025.  
Lovelock, C.E., Fourqurean, J.W., and Morris, J.T., 2017. Modeled CO2 emissions from coastal wetland transitions to other land uses: tidal marshes, mangrove forests, and seagrass beds. Frontiers in Marine Science, 4:143. DOI: 10.3389/fmars.2017.00143. Accessed 21 January 2025.  
Lugo, A.E. and Snedaker, S.C., 1974. The ecology of mangroves. Annual Review of Ecology and Systematics, 5:39-64. Accessed 21 January 2025.  
Menéndez, P., Losada, I. J., Torres-Ortega, S., Narayan, S., and Beck, M. W., 2020. The global flood protection benefits of mangroves. Scientific reports, 10(1), 1-11. DOI: 10.1038/s41598-020-61136-6. Accessed 21 January 2025.  
Mukherjee, N., Sutherland, W.J., Dicks, L., Hugé, J., Koedam, N., & Dahdouh-Guebas, F., 2014. Ecosystem Service Valuations of Mangrove Ecosystems to Inform Decision Making and Future Valuation Exercises. Plos One, 9(9), e107706. DOI: 10.1371/journal.pone.0107706. Accessed 21 January 2025.  
Nurhidayah, L., Davies, P., Alam, S., Saintilan, N., & Triyanti, A., 2022. Responding to sea level rise: challenges and opportunities to govern coastal adaptation strategies in Indonesia. Maritime Studies, 21(3), 339-352. Accessed 21 January 2025.  
Polidoro, B.A., Carpenter, K.E., Collins, L., Duke, N.C., et al., 2010. The loss of species: mangrove extinction risk and geographic areas of global concern. PLoS ONE 5(4): e10095. DOI: 10.1371/journal.pone.0010095. Accessed 21 January 2025.  
Sultana, S., Huang, R., Van Zwieten, L., Wang, H., and Wu, J., 2023. Trapping effect of mangrove and saltmarsh habitats on geochemical elements: a case study in Ximen Island, Zhejiang, China. Journal of Soils and Sediments, 23(6), 2327-2343. DOI: 10.1007/s11368-023-03503-0. Accessed 21 January 2025.  
Temmink, R.J., Lamers, L.P., Angelini, C., Bouma, T.J., Fritz, C., van de Koppel, J., ... & van der Heide, T., 2022. Recovering wetland biogeomorphic feedbacks to restore the world’s biotic carbon hotspots. Science, 376(6593), eabn1479. DOI: 10.1126/science.abn1479. Accessed 21 January 2025.  
UNDRR, 2015. The Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Accessed 23 January 2025  
UNEP, 2019. Resolution focused on the sustainable management for global health of mangroves. Accessed 23 January 2025.  
UNEP-WCMC, 2006. In the Front Line: Shoreline protection and other ecosystem services from mangroves and coral reefs. United Nations Environment Programme and World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC), Cambridge, UK.  
UNEP-WCMC, 2014. The Importance of Mangroves to People: A Call to Action. United Nations Environment Programme and World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC), Cambridge, UK. Accessed 23 January 2025.  
UNESCO, 1971. Convention on Wetlands of International Importance especially as Waterfowl Habitat 1971. Accessed 23 January 2025.  
United Nations, 2015. Sustainable development. Department of Economic and Social Affairs. Accessed 23 January 2025.  
Worthington, T.A., and Spalding, M., 2018. Mangrove Restoration Potential. International Union for the Conservation of Nature, University of Cambridge, The Nature Conservancy. Accessed 11 September 2024.  
Worthington, T.A., Andradi-Brown, D.A., Bhargava, R., Buelow, C., Bunting, P., Duncan, C., ... and Spalding, M., 2020. Harnessing big data to support the conservation and rehabilitation of mangrove forests globally. One Earth, 2(5), 429-443. DOI: 10.1016/j.oneear.2020.04.018. Accessed 23 January 2025.  
UN/A/RES/71/257, 2016. Oceans and the law of the sea. Accessed 23 January 2025.  
Zheng, J., Xu, W., Tao, A., Fan, J., Xing, J., and Wang, G., 2023. Synergy between coastal ecology and disaster mitigation in China: Policies, practices, and prospects. Ocean & Coastal Management, 245, 106866. DOI: 10.1016/j.ocecoaman.2023.106866. Accessed 23 January 2025.