Definizione  
La desertificazione si riferisce alla degradazione del suolo in aree aride, semi-aride e sotto umide asciutte risultanti da vari fattori, tra cui le variazioni climatiche e le attività umane (UNCCD, 2017).  

Riferimenti principali  
UNCCD, 2017. Terminologia UNCCD: Desertificazione. Convenzione delle Nazioni Unite per la Lotta contro la Desertificazione (UNCCD). Accesso 21 gennaio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La desertificazione e la degradazione del suolo sono sfide molto serie. Portano fame e povertà, aumentano la disoccupazione, la migrazione forzata e i conflitti, aumentando al contempo il rischio di eventi meteorologici estremi legati al cambiamento climatico (FAO, 2020a). La definizione più ampiamente accettata in Cina per la desertificazione è quella data da Zhu et al. (1989, citato da FAO, 1997). Zhu descrive la desertificazione come il processo di degradazione in ambienti simili a quelli dei deserti, costituiti da strati di sabbia sollevata e ondulate e dune mobili, che si verifica quando gli ecosistemi fragili, come quelli con superfici sabbiose e sciolte in zone aride, semi-aride e sotto umide, sono esposti a siccità e vento frequente. Questo processo riduce la produttività della biomassa e la terra coltivabile. I cambiamenti ambientali causati dalla desertificazione producono paesaggi simili a deserti in aree non desertiche aborigene o steppe (FAO, 1997).  
La desertificazione è una crisi silenziosa e invisibile che destabilizza le comunità su scala globale. Mentre gli effetti del cambiamento climatico minano i mezzi di sussistenza, si stanno verificando scontri inter-etnici all'interno e tra stati, e gli stati fragili stanno ricorrendo alla militarizzazione per controllare la situazione (UNCCD, 2014). Nel 2008, la scarsità alimentare ha scatenato rivolte in oltre 30 paesi. I terreni aridi, che costituiscono quasi il 34% della massa terrestre e sono una fonte principale di sicurezza alimentare, soprattutto per i poveri, stanno subendo una degradazione quotidiana (UNCCD, 2014). Si stima che 135 milioni di persone siano a rischio di essere sfollate a causa della desertificazione. Il problema è più grave in Africa subsahariana, in particolare nel Sahel e nella Gamba d'Africa (UNCCD, 2014).  
Un totale di 842 milioni di persone, o circa uno su otto al mondo, erano stimati in sofferenza di fame cronica tra il 2011 e il 2013 e 12 milioni di ettari di terra produttiva diventano sterili ogni anno solo a causa della desertificazione e della siccità, il che rappresenta un'opportunità persa per produrre 20 milioni di tonnellate di cereali (UNCCD, 2014).  
I raccolti agricoli potrebbero diminuire di fino al 50% in alcuni paesi africani se le pratiche di produzione non cambiano (UNCCD, 2014).  

Metriche e limiti numerici  
Fatti chiave da "Action Against Desertification": la degradazione del suolo interessa quasi 2 miliardi di ettari di terra a livello mondiale, casa di 3,2 miliardi di persone; ogni anno, 24 miliardi di tonnellate di suolo fertile vengono perse a causa dell'erosione; e 12 milioni di ettari di terra vengono degradati ogni anno – questo equivale a 23 ettari al minuto (FAO, 2020a). 0a).  

Convenzione chiave delle Nazioni Unite / trattato multilaterale  
Fondata nel 1994, la Convenzione delle Nazioni Unite per la Lotta contro la Desertificazione (UNCCD) è l'unico accordo internazionale legalmente vincolante che collega ambiente e sviluppo alla gestione sostenibile del suolo (UNCCD, 2017). La Convenzione affronta specificamente le zone aride, semi-aride e sotto umide asciutte, note come "drylands", dove si trovano alcuni degli ecosistemi e delle popolazioni più vulnerabili.  
Articolo 1: “Lotta contro la desertificazione” include attività che fanno parte dello sviluppo integrato del suolo nelle zone aride, semi-aride e sotto umide asciutte per uno sviluppo sostenibile, volte a…  

Motori  
Alcuni dei motori della desertificazione includono quelli relativi alle variazioni climatiche, come la siccità, oltre a forti venti e piogge intense, che distruggono e danneggiano la vegetazione, e attività umane, come la sovracultura, il sovra pascolo, pratiche agricole insostenibili (dalla mancata rotazione delle colture alla protezione inadeguata del suolo o all'uso di fertilizzanti chimici e pesticidi) e la deforestazione, che aumenta anche il rischio di incendi, tra gli altri (UNCCD, 2011). Nel contesto del cambiamento climatico, l'aumento delle temperature globali che porta a un'evaporazione più elevata e a un ridotto contenuto di umidità del suolo può anche aumentare il rischio di desertificazione. La desertificazione combinata con la degradazione del suolo e la siccità nelle zone rurali dove le persone dipendono da risorse produttive limitate è uno dei motori della migrazione forzata (UNCCD, 2014).  

Impatto  
Gli effetti della desertificazione si fanno sentire in modo crescente a livello globale, poiché le vittime diventano rifugiati, persone internamente sfollate e migranti forzati.  

Contesto multi‑hazard  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra la desertificazione e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base di affidamento nella Gestione del Rischio di Disastri, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑hazard possono essere trovati nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑hazard  

Gestione del rischio  
All'Assemblea Generale delle Nazioni Unite nel 2012, la desertificazione, la degradazione del suolo e la siccità sono state affrontate nella risoluzione adottata dall'Assemblea Generale il 27 luglio 2012 (UNGA, 2012). Due citazioni particolarmente rilevanti sono incluse qui: “Ribadiamo che la desertificazione, la degradazione del suolo e la siccità sono sfide di dimensioni globali e continuano a rappresentare seri problemi per lo sviluppo sostenibile di tutti i paesi, in particolare dei paesi in via di sviluppo.” “Riconosciamo la necessità di un'azione urgente per invertire la degradazione del suolo. Alla luce di ciò, ci impegneremo a raggiungere un mondo neutro in termini di degradazione del suolo nel contesto dello sviluppo sostenibile. Ciò dovrebbe fungere da catalizzatore per le risorse finanziarie provenienti da una serie di fonti pubbliche e private.” Più di 2 miliardi di ettari di terra hanno potenziale di recupero attraverso approcci di restaurazione che combinano attività come la silvicultura con la riprogettazione di aree agricole. La restaurazione di oltre 5 milioni di ettari di terra da parte di comunità che vivono in Burkina Faso, Niger e Mali ha invertito i flussi migratori verso l'esterno (UNCCD, 2014).  

Action Against Desertification (avviata nel 2014) è un'iniziativa del Gruppo di Stati dell'Africa, del Caraibico e del Pacifico (ACP) per restaurare le "drylands" e le terre degradate in Africa, Caraibi e Pacifico per affrontare l'impatto sociale, economico e ambientale dannoso della degradazione del suolo e della desertificazione (FAO, 2020b). Action Against Desertification supporta le comunità locali, i governi e la società civile in sei paesi africani – Burkina Faso, Etiopia, Gambia, Niger, Nigeria e Senegal – così come in Fiji e Haiti per restaurare le terre degradate e gestire gli ecosistemi fragili in modo sostenibile. Utilizza una combinazione delle seguenti attività (FAO, 2020b):  
- Restauration of land: mettere le comunità rurali al centro della restaurazione e scalare le interventi per soddisfare le immense esigenze  
- Prodotti forestali non legnosi: supportare la crescita economica e la gestione sostenibile delle risorse naturali  
- Sviluppo delle capacità: rafforzare le capacità di gestione sostenibile del suolo e di restaurazione del suolo  
- Monitoraggio e valutazione: raccogliere dati, tenere traccia dei progressi, misurare l'impatto  
- Condivisione delle informazioni: scambio di conoscenze e sensibilizzazione sulla degradazione del suolo e sulla desertificazione  
- Cooperazione Sud‑Sud: condividere le lezioni apprese su come invertire la degradazione del suolo  

In Africa subsahariana, dove mezzo miliardo di abitanti vive in zone rurali, la maggior parte dipende dalla terra e la desertificazione è una minaccia costante ai loro mezzi di sussistenza. Più di 3,2 miliardi di persone nel mondo dipendono dalla terra degradata per i loro mezzi di sussistenza, e il 74% di esse sono povere. Sotto la Convenzione delle Nazioni Unite per la Lotta contro la Desertificazione (UNCCD), il quadro legale internazionale per affrontare la desertificazione, la degradazione del suolo e la siccità, 169 delle sue 194 parti hanno dichiarato di essere influenzate dalla desertificazione. Action Against Desertification è un partner chiave dell'iniziativa Great Green Wall, il programma di punta dell'Africa per combattere gli effetti del cambiamento climatico e della desertificazione in Nord Africa, Sahel e Gamba d'Africa (FAO, 2020b). I risultati chiave fino ad oggi da Action Against Desertification (FAO, 2020c) sono riassunti nella tabella sottostante:  

Monitoraggio  
FAO monitora la desertificazione utilizzando la valutazione della degradazione del suolo nelle drylands (LADA) attraverso l'analisi di telerilevamento e socio‑economica.  

Riferimenti  
FAO, 1997. FAO Environment and Energy Paper 15. Drylands development and combating desertification. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 21 January 2025.  
FAO, 2020a. Action against desertification: Desertification and land degradation. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 21 January 2025.  
FAO, 2020b. Action against desertification: Overview. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 21 January 2025.  
FAO, 2020c. Action against desertification: Activities. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 21 January 2025.  
UNCCD, 2011. Desertification: A virtual synthesis. Accessed 19 July 2024.  
UNCCD, 2014. Desertification: The invisible frontline. 2nd Ed. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). Accessed 21 January 2025.  
UNCCD, 2017. United Nations Convention to Combat Desertification in those Countries Experiencing Serious Drought and/or Desertification, Particularly in Africa. Accessed 21 January 2025.  
UNGA, 2012. Resolution adopted by the General Assembly on 27 July 2012. Desertification, land degradation and drought, pp. 40-41. A/RES/66/288. United Nations General Assembly (UNGA). Accessed 21 January 2025.  
Zhu, Z., Liu, S., and Di, X., 1989. Desertification and rehabilitation in China. Science Press, Beijing.  
Cite this [Copy citation]