Definizione  
La deforestazione è la conversione della foresta in altri usi del suolo indipendentemente dal fatto che sia indotta dall'uomo o meno (FAO, 2023).  

Riferimenti primari  
FAO, 2023. Terms and Definitions. FRA 2025. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Forest Resources Assessment Working Paper No. 194. Accessed 21 November 2024.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
L'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO) ha monitorato le foreste del mondo a intervalli di 5‑10 anni dalla 1946. Gli ultimi Global Forest Resources Assessment sono stati prodotti ogni cinque anni nella tentazione di fornire un approccio coerente alla descrizione delle foreste del mondo e delle loro evoluzioni (FAO, 2020). La deforestazione comprende la riduzione permanente della copertura canopiale degli alberi al di sotto della soglia minima del 10 %. Include inoltre le aree forestali convertite in agricoltura, pascoli, bacini idrici, miniere, altra infrastruttura e aree urbane. Il termine esclude specificamente le aree in cui gli alberi sono stati rimossi a seguito di raccolta o taglio, e dove si prevede che la foresta si rigeneri naturalmente o con l'aiuto di misure silviculturali. Il termine include anche le aree in cui, ad esempio, l'impatto della disturba, dell'eccessiva sfruttamento o delle condizioni ambientali mutevoli influisce sulla foresta in modo tale da non poter sostenere una copertura canopiale superiore al 10 % (FAO, 2023). La deforestazione e la degradazione delle foreste continuano a verificarsi a tassi allarmanti e contribuiscono significativamente alla perdita in corso di biodiversità (FAO e UNEP, 2020). Dal 1990 si stima che 420 milioni di ettari di foresta siano stati persi attraverso la conversione in altri usi del suolo, sebbene il tasso di deforestazione sia diminuito negli ultimi tre decenni (FAO, 2020a). Tra il 2015 e il 2020, il tasso di deforestazione è stato stimato a 10 milioni di ettari all'anno, in calo rispetto ai 16 milioni di ettari all'anno degli anni ’90. L'area di foresta primaria a livello mondiale è diminuita di oltre 80 milioni di ettari dal 1990 (FAO, 2020). L'espansione agricola continua a essere il principale motore della deforestazione e della degradazione delle foreste e della perdita associata di biodiversità forestale. L'agricoltura commerciale su larga scala (principalmente allevamento di bestiame e coltivazione di soia e palma da olio) ha rappresentato il 40 % della deforestazione tropicale tra il 2000 e il 2010, e l'agricoltura di sussistenza locale un ulteriore 33 % (FAO & UNEP, 2020).  

Metriche e limiti numerici  
Area di deforestazione espressa in migliaia di ettari all'anno per i seguenti periodi: 1990‑2000, 2000‑2010, 2010‑2015 e 2015‑2020 (FAO, 2020).  
I dati per il Global Forest Resources Assessment sono raccolti utilizzando uno strumento online che funge anche da piattaforma di diffusione dei dati. Tutti i paesi e i territori che hanno riportato i dati al Global Forest Resources Assessment 2020 sono disponibili qui (FAO, no date).  

Convenzione UN chiave / trattato multilaterale rilevante  
Convenzione sulla Diversità Biologica (CBD): istituita nel 1992 ed entrata in vigore il 29 dicembre 1993, la convenzione ha tre obiettivi principali: la conservazione della diversità biologica; l'uso sostenibile dei componenti della diversità biologica; e la condivisione equa e giusta dei benefici derivanti dall'utilizzo delle risorse genetiche (CBD, 1992).  
Convenzione quadro delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico (UNFCCC): negoziata da febbraio 1991 a maggio 1992, la Convenzione è entrata in vigore il 21 marzo 1994. Mira a ridurre le concentrazioni atmosferiche di gas serra, con l'obiettivo di prevenire un'interferenza antropogenica pericolosa sul sistema climatico terrestre. Alla Conferenza delle Parti (COP21) a Parigi, il 12 dicembre 2015, le Parti della UNFCCC hanno raggiunto un accordo storico per combattere il cambiamento climatico e accelerare e intensificare le azioni e gli investimenti necessari per un futuro sostenibile a basse emissioni di carbonio (UNFCCC, 2015).  
Convenzione delle Nazioni Unite contro la desertificazione (UNCCD): istituita nel 1994, questa Convenzione è l'unico accordo internazionale legalmente vincolante che collega ambiente e sviluppo alla gestione sostenibile del territorio. La Convenzione affronta specificamente le aree aride, semi‑aride e subumide asciutte, note come terre aride, dove si trovano alcuni degli ecosistemi e delle popolazioni più vulnerabili (UNCCD, 2017).  
Il Piano strategico delle Nazioni Unite per le foreste 2017–2030: Lanciato nel 2017, questa strategia fornisce un quadro globale d'azione per la gestione sostenibile delle foreste e per porre fine alla deforestazione e alla degradazione forestale. Comprende un insieme di sei Obiettivi globali per le foreste e 26 obiettivi associati da raggiungere volontariamente entro il 2030. Tra gli altri, include un obiettivo di aumentare l'area forestale del 3 % a livello mondiale entro il 2030, che si traduce in un aumento di 120 milioni di ettari (Nazioni Unite, 2017).  

Motori  
L'espansione agricola è il principale motore della deforestazione e della frammentazione delle foreste e della perdita associata di biodiversità forestale.  

Impatto  
Nel dominio tropicale, la perdita netta annua di area forestale dal 2000 al 2010 era di circa 7 milioni di ettari, e l'aumento netto annuo dell'area agricola superava i 6 milioni di ettari. C'erano significative variazioni regionali: America Centrale e Meridionale, Africa sub‑sahariana, e Sud e Sud‑est asiatico hanno registrato tutte perdite nette di foresta e guadagni netti di terreni agricoli (FAO & UNEP, 2020). L'agricoltura di piccola scala è stata la principale forza trainante globale della maggior parte della foresta convertita in coltivazioni e pascoli durante il periodo 2000–2018, che rappresentava il 68 % di tutta la deforestazione guidata dall'agricoltura—40 % per le coltivazioni e 28 % per il pascolo del bestiame (Branthomme et al., 2023).  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra deforestazione e altri pericoli. Queste informazioni devono essere utilizzate con cautela e non possono essere l'unica base nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑rischio  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio della deforestazione. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione del disastro.  
Quale/i istituzione/i produce/n i dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Ministero delle Foreste, Ministero dell'Ambiente, Ministero dell'Agricoltura, Ministero della Pianificazione – a seconda della giurisdizione. Vedi l'esempio della Colombia qui.  
Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?  
Monitorato tramite immagini satellitari acquisite sistematicamente (ad es. dati del programma Landsat, Copernicus).  

Riferimenti  
Branthomme, A., Merle, C., Kindgard, A., Lourenço, A., Ng, W‑T., D’Annunzio, R., Shapiro, A. 2023. How much do large‑scale and small‑scale farming contribute to global deforestation? Results from a remote sensing pilot approach. Rome, FAO. DOI: 10.4060/cc5723en. Accessed 21 November 2024.  
CBD, 1992. Convention on Biological Diversity. Accessed 21 November 2024.  
FAO, no date. Global Forest Resources Assessment. Accessed 21 November 2024.  
FAO, 2020. Global Forest Resources Assessment 2020. Main report. DOI: 10.4060/ca9825en. Accessed 21 November 2024.  
FAO, 2023. Global Forest Resources Assessment 2025. Terms and Definitions FRA 2025. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Forest Resources Assessment Working Paper No. 194. Accessed 21 November 2024.  
FAO and UNEP, 2020. The State of the World’s Forests 2020. Forests, biodiversity and people. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP). DOI: 10.4060/ca8642en. Accessed 21 November 2024.  
UNCCD, 2017. United Nations Convention to Combat Desertification in those countries experiencing serious drought and/or desertification, particularly in Africa. Accessed 21 November 2024.  
UNFCCC, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). Accessed 21 November 2024.  
United Nations. 2017. ECOSOC Resolution 2017/4: United Nations Plan for Forests 2017-2030 and quadrennial programme of work of the United Nations Forum on Forests for the period 2017-2020 E/RES/2017/4. Accessed 21 November 2024.  

Cita questo [Copia citazione]