Definizione  
Un incendio di vegetazione non pianificato e incontrollato che, indipendentemente dalla fonte di ignizione, può avere effetti negativi su valori sociali, economici o ambientali, e richiede una risposta di soppressione o altre azioni secondo la politica dell'agenzia (FAO, 2024).

Riferimento principale  
FAO. 2024. Integrated Fire Management Voluntary Guidelines: Principles and strategic actions. Second Edition 2024. Fire Management Working Paper 41. Roma. DOI: 10.4060/cd1090en. Accessato 21 gennaio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
I fuochi di vegetazione non pianificati e incontrollati (wildfire) possono essere avviati da cause naturali (fulmini, occasionalmente da combustione di faglie di carbone o attività vulcanica), o prevalentemente a livello globale da attività umane, principalmente attraverso la combustione di vegetazione viva o morta in ecosistemi naturali o alterati antropicamente (Robinne et al., 2018). Questi ecosistemi includono foreste, praterie, cespugli (selvaggina, cespugli), terreni organici (paludi di torba, zone umide), terreni coltivati (terre agricole e pascoli, piantagioni, terreni coltivati abbandonati) e aree protette (selvaggi, siti di conservazione).  
Gli attributi e i descrittori del fuoco del paesaggio includono:  
- tipo di combustibile (es. erba, cespuglio, foresta, torba)  
- tipo di fuoco (es. a terra, a superficie, a corona)  
- comportamento del fuoco e emissioni (es. velocità di diffusione, intensità, severità, potenza radiativa, combustione bruciante vs. in fiamme, emissioni di gas e particelle)  
- caratteristiche temporali e spaziali (es. incendi che avanzano lentamente, spot, flashover, eventi di durata breve a lunga; singoli vs. multipli incendi) (GFMC, 2013).  
I wildfire possono inoltre colpire aree residenziali e industriali, periurbano, infrastrutture critiche e residui di attività umane (es. depositi di rifiuti, siti minerari, terreni contaminati), potenzialmente provocando la co-combustione di sostanze pericolose o tossiche come gas tossici (CH0300) e metalli pesanti (CH0100) (GFMC, no date).  
Nella soppressione dei wildfire, la tecnologia presenta limiti evidenti. Il contenimento è spesso soggetto a condizioni meteorologiche e di combustibile. Un cambiamento nel tempo meteorologico o nella disponibilità di combustibile è spesso necessario per fermare la diffusione di un wildfire. Comprendere questi limiti è essenziale per garantire una risposta sicura ed efficace, riducendo al minimo i rischi per i vigili del fuoco e il pubblico (UNEP, 2022).

Metriche e limiti numerici  
I dati satellitari vengono elaborati per fornire informazioni su aree bruciate e numero di incendi, insieme alla registrazione e alla segnalazione nazionale e dell'agenzia. FAOSTAT offre dati sulle aree bruciate e sulle emissioni associate. I dati sulle aree bruciate derivano dal Global Fire Emissions Database Version 3 (GFED3), basato su MODIS Collection 5.1 (MCD45A1) (FAO, 2020). Il Global Wildfire Information System (GWIS) fornisce statistiche sull'area bruciata media e sul numero di incendi per regione e paese (GWIS, 2019).

Convenzione UN / trattato multilaterale rilevante  
L'unico accordo legale regionale attualmente in vigore è l'Accordo sulla polvere transfrontaliera dell'Associazione delle Nazioni del Sud Est Asiatico (ASEAN, 2002).

Motori  
Diversamente dalla maggior parte dei rischi geologici e idro-meteorologici, i wildfire sono principalmente influenzati dalle azioni umane e, in certa misura, possono essere previsti, gestiti e prevenuti. I wildfire dannosi sono spesso sintomatici delle scelte politiche, di pianificazione e di governance passate e presenti che hanno consentito l'ignizione e la diffusione del fuoco attraverso i paesaggi (Robinne et al., 2018). Il cambiamento climatico influenza il comportamento dei wildfire attraverso cambiamenti meteorologici, che influenzano la crescita e l'essiccazione della vegetazione (precipitazioni, temperatura, evapotranspirazione). Entro la fine del secolo, si prevede che la probabilità di eventi wildfire estremi aumenti del 31‑57% (UNEP, 2022). La vegetazione stressata o uccisa da parassiti e malattie può aumentare la carica di combustibile e la suscettibilità all'ignizione. Al contrario, i wildfire possono creare stress vegetativo che aumenta la vulnerabilità a infestazioni di parassiti e malattie. Il fuoco è un processo ecologico naturale, ma i cambiamenti nell'uso del suolo contribuiscono ai wildfire. Un numero significativo e le aree bruciate da incendi causati dall'uomo sono legati alla conversione dell'uso del suolo e alle attività agricole. I wildfire sono un prodotto di questi processi e sono in parte una funzione delle decisioni socio‑economiche. Ridurre i rischi dei wildfire richiede politiche e incentivi che promuovano approcci integrati alla gestione del fuoco. Ciò include la gestione del suolo e del fuoco ben progettata, con una combinazione equilibrata di politiche, un quadro legale chiaro e incentivi che incoraggino l'uso appropriato del suolo e del fuoco, soddisfacendo al contempo le esigenze sociali, economiche, sanitarie ed ecosistemi. L'occorrenza, le caratteristiche e gli impatti dei wildfire sono strettamente associati ad altri rischi. Secche, ondate di calore e venti forti possono intensificare la severità, la dimensione e la durata dei wildfire, complicando gli sforzi di controllo.

Impatto  
La salute umana può essere gravemente influenzata dai wildfire. Alcune popolazioni sono particolarmente vulnerabili. Il fumo di biomassa contiene alti livelli di materia particellare e tossine. La morbilità respiratoria predomina, e gli studi epidemiologici hanno riportato associazioni significative tra l'esposizione al fumo di wildfire e la morbilità e mortalità respiratoria. Possono verificarsi anche problemi cardiovascolari, oculistici e psichiatrici (Fann et al., 2018), con collegamenti sia a condizioni di salute mentale acute che croniche (Kibble et al., 2023). Inoltre, le ustioni gravi risultanti dal contatto diretto con il fuoco richiedono cure in unità specializzate e comportano un rischio di complicanze multiorganiche. L'accesso alle aree colpite e la comunicazione con le popolazioni che vi abitano è cruciale per mitigare il rischio (Finlay et al., 2012). Le infrastrutture e i servizi, tra cui energia elettrica, acqua, linee di comunicazione, strade e ferrovie, sono spesso danneggiati dai wildfire. Oltre ai costi di intervento antincendio, possono esserci costi finanziari molto elevati associati al ricostruzione di abitazioni, imprese e intere comunità danneggiate o distrutte da un evento di fuoco di grande entità, così come impatti economici più ampi. Gli effetti dei wildfire sulla copertura vegetale e sulla stabilità del suolo possono creare rischi secondari o pericoli secondari, come frane post‑incendio, alluvioni di fango, flash flood, erosione e sedimentazione (scatenati dalla pioggia post‑incendio su superfici disturbate dal fuoco) (Kibble et al., 2023). I fuochi che bruciano su terreni contaminati da radioattività possono portare alla redistribuzione incontrollata di particelle radioattive. I wildfire che si propagano in aree residenziali e industriali e in depositi di rifiuti possono generare inquinanti tossici. I fuochi che bruciano su terreni contenenti ordigni non esplosi e mine possono causare lesioni e mortalità (Finlay et al., 2012).

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra i wildfire e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non devono essere l'unico fondamento nella gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si trovano nelle sezioni “Motori di rischio” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
La gestione integrata del fuoco è fondamentale per adattarsi ai cambiamenti attuali e futuri del rischio globale di wildfire. Essa si compone di cinque fasi interconnesse e spesso sovrapposte: revisione e analisi, riduzione del rischio, prontezza, risposta e recupero (i 5R), che vengono applicate e promosse dalla FAO e dalla Banca Mondiale nelle loro strategie e progettazione di progetti. È importante notare che i rischi residui rimarranno, e la pianificazione per gli impatti e il recupero è necessaria per i wildfire. Le comunità devono essere coinvolte in modo significativo nella pianificazione, mitigazione e riduzione del pericolo sul loro paesaggio per ridurre il rischio di wildfire. Ciò richiede un cambiamento nell'approccio sociale alla convivenza con il fuoco e alla preparazione. Si sta riconoscendo in modo crescente il ruolo importante che le popolazioni indigene e i detentori di conoscenze locali possono svolgere nel contribuire alla gestione della terra che aiuta nella prevenzione e mitigazione dei wildfire. È importante includere il coinvolgimento per supportare e integrare le pratiche di gestione del fuoco indigene, tradizionali e contemporanee nella politica. Un elemento importante della gestione integrata del fuoco è il riequilibrio degli investimenti dalla prontezza e dalla risposta verso la mitigazione e la gestione proattiva dei wildfire. Le attività di riduzione del rischio di wildfire rappresentano un investimento solido poiché riducono i potenziali impatti dei wildfire e, a lungo termine, sono più efficienti in termini di costi rispetto alla risposta, al recupero e al ripristino dopo eventi estremi. Quasi tutti gli eventi disastrosi di wildfire sono associati a condizioni meteorologiche o climatiche anomale (Bowman et al., 2017). Per mitigare o prevenire i disastri di wildfire, i gestori del fuoco richiedono un avviso precoce di condizioni di pericolo di fuoco estremo. Ciò consente il tempo per implementare piani di preparazione alla prevenzione, alla rilevazione e alla pre‑soppressione prima che si verifichino i wildfire di disastro. I sistemi di valutazione del pericolo di fuoco sono la pietra angolare della decisione di gestione del fuoco e vengono usati con i dati meteorologici previsti per fornire un avviso precoce del potenziale di wildfire (de Groot et al., 2014).

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio dei wildfire. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione(e) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastri?  
Agenzie meteorologiche, autorità del fuoco, NASA FIRMS  

Come viene osservato/monitorato/previsione del rischio?  
Monitoraggio delle condizioni meteorologiche come siccità e ondate di calore  
Monitoraggio dell'umidità del suolo e delle condizioni della vegetazione  
Sorveglianza delle aree a rischio di wildfire  
Rilevamento di incendi attivi: diverse fonti di dati sono utili in modi diversi per l'identificazione e la risposta al rischio, es. precisione del rilevamento in orbita polare vs. frequenza più elevata in orbita geo‑stazionaria  

See: https://doi.org/10.1016/j.rse.2021.112694  
Dati globali di fuoco attivo: https://firms.modaps.eosdis.nasa.gov/map/

Riferimenti  
ASEAN, 2002. Accordo ASEAN sulla polvere transfrontaliera. Associazione delle Nazioni del Sud Est Asiatico (ASEAN). Accessato 21 gennaio 2025.  
Bowman, D.M.J.S., Williamson, G.J., Abatzoglou, J.T., Kolden, C.A., Cochrane, M.A., Smith, A.M.S., 2017. Esposizione umana e sensibilità ai eventi wildfire estremi a livello globale. Nat. Ecol. Evol., 1: 0058. Accessato 21 gennaio 2025.  
de Groot, W.J., Flannigan, M.D., 2014. Cambiamento climatico e sistemi di allerta precoce per i wildfire. Pagine 127–151 in Ridurre i disastri: Sistemi di allerta precoce per il cambiamento climatico (Z. Zommers e A. Singh, a cura di) Springer, New York.  
Fann, N., Alman, B., Broome, R.A., Morgan, G.G., Johnston, F.H., Pouliot, G., et al., 2018. 'Gli impatti sulla salute e il valore economico degli episodi di wildfire negli Stati Uniti, 2008–2012'. Science of The Total Environment, volume 610‑611, pagine 802‑809. Accessato 21 gennaio 2025.  
FAO, 2020. FAOSTAT: Biomassa Bruciata. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO). Accessata 21 gennaio 2025.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D., e Murray, V., 2012. Impatti sulla salute dei wildfire. PLOS Currents Disasters, Edizione 1. doi: 10.1371/4f959951cce2c. Accessato 21 gennaio 2025.  
GFMC, no date. Rischi naturali: incendi del paesaggio. BeSafetNet: Accordi su rischi maggiori EUR‑OPA. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Accessato 21 gennaio 2025.  
GFMC, 2013. Incendi vegetali e cambiamento globale. Sfide per un'azione internazionale concertata – Un White Paper indirizzato alle Nazioni Unite e alle organizzazioni internazionali. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Accessato 21 gennaio 2025.  
GWIS, 2019. Benvenuti a GWIS. Global Wildfire Information System (GWIS). GWIS - Benvenuti a GWIS. Accessato 21 gennaio 2025.  
Kibble, A., Callow, H., Harold, P., Sing, M., Cheek, E., e Harrison, H., 2023. Effetti sulla salute del cambiamento climatico (HECC) nel Regno Unito: rapporto 2023; Capitolo 10. Wildfire e salute; UK Health Security Agency (UKHSA). Accessato 21 gennaio 2025.  
Robinne, F.-N., Burns, J., Kant, P., de Groot, B., et al., 2018. Sfide globali del fuoco in un mondo che si riscalda. International Union of Forest Research Organizations (IUFRO). IUFRO Occasional Paper No. 32. Accessato 21 gennaio 2025.  
Programma delle Nazioni Unite per l'Ambiente, 2022. Spreading like Wildfire – The Rising Threat of Extraordinary Landscape Fires. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi. Accessato 21 gennaio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]