Definizione  
Disturbio forestale è il danno causato da qualsiasi fattore (biotico o abiotic) che influisce negativamente sul vigore e sulla produttività della foresta, e che non è un risultato diretto delle attività umane. Include disturbi causati da insetti, malattie, eventi meteorologici gravi e incendi (FAO, 2018; 2020).  

Riferimento principale(i)  
FAO, 2018. Global Forest Resources Assessment 2020. Terms and Definitions FRA 2020. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO), Forest Resources Assessment Working Paper No. 188. Accessed 12 February 2025.  
FAO, 2020. Global Forest Resources Assessment 2020: Main report. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/ca9825en. Accessed 12 February 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La superficie forestale è definita dall’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) come: terra che copre più di 0,5 ha con alberi superiori a 5 m e una copertura di chioma superiore al 10 %, oppure alberi in grado di raggiungere tali soglie in situ. Non include terreni che sono principalmente sotto uso agricolo o urbano (FAO, 2018).  
La superficie forestale totale mondiale è di circa 4,06 miliardi di ha, pari al 31 % della superficie terrestre totale. Questa area è equivalente a 0,52 ha per persona. Le foreste non sono distribuite in modo uniforme tra le popolazioni mondiali o geograficamente. Il dominio tropicale detiene il 45 % delle foreste mondiali. È inoltre da notare che più della metà (54 %) delle foreste mondiali si trova in solo cinque paesi: la Federazione Russa, il Brasile, il Canada, gli Stati Uniti d’America e la Cina (FAO, 2020).  
I disturbi forestali comprendono le aree di foresta colpite da:  
(i) Insetti – disturbo causato da parassiti insetti;  
(ii) Malattie – disturbo causato da patogeni, come batteri, funghi, fitoplasma o virus;  
(iii) Eventi meteorologici gravi – disturbo causato da fattori abiotic, come neve, tempeste, siccità, ecc.;  
(iv) Incendi – area forestale colpita da incendi (FAO, 2018).  
La degradazione forestale non ha una definizione singola comunemente accettata, ma è considerata quando gli ecosistemi forestali perdono la loro capacità di fornire beni e servizi importanti alle persone e alla natura (IUCN, 2017).  
Misurare la degradazione e il disturbo forestale è complesso. Non esiste una definizione comunemente accettata o un metodo di monitoraggio. Degradazione e disturbi possono comportare cambiamenti negativi a lungo termine nella struttura, nella composizione e in altre caratteristiche della foresta che possono essere difficili da rilevare.  

Metriche e limiti numerici  
La Global Forest Resources Assessment 2020 ha notato che pochi dati erano disponibili per il disturbo forestale e che non era possibile stimare accuratamente l’area forestale totale colpita da disturbi a livello globale (FAO, 2020). Solo 36 paesi e territori, che rappresentano solo il 25 % dell’area forestale mondiale, hanno riportato serie temporali complete per l’area forestale disturbata annualmente da insetti (2000–2017). Pertanto, è necessario approfondire come ottenere e analizzare i dati e se sono necessarie ulteriori informazioni per valutare adeguatamente il disturbo forestale (FAO, 2020).  

Convenzione/Trattato multilateral rilevante dell’ONU  
Convenzione sulla Diversità Biologica (CBD): istituita nel 1992 e entrata in vigore il 29 dicembre 1993. La convenzione ha tre obiettivi principali: la conservazione della biodiversità biologica; l’uso sostenibile dei componenti della biodiversità biologica; e la condivisione equa e giusta dei benefici derivanti dall’utilizzo delle risorse genetiche (CBD, no date).  
Convenzione delle Nazioni Unite per la Lotta alla Desertificazione (UNCCD): istituita nel 1994 per proteggere e ripristinare il suolo e garantire un futuro più sicuro, giusto e sostenibile. L’UNCCD è l’unico quadro legalmente vincolante istituito per affrontare la desertificazione e gli effetti della siccità. La Convenzione – basata sui principi di partecipazione, partnership e decentralizzazione – è un impegno multilateral per mitigare l’impatto della degradazione del suolo e proteggere la nostra terra in modo che possiamo fornire cibo, acqua, rifugio e opportunità economiche a tutte le persone (CCD, no date).  
Convenzione quadro delle Nazioni Unite sul Cambiamento Climatico (UNFCCC): negoziata da febbraio 1991 a maggio 1992 ed entrata in vigore il 21 marzo 1994. Mira a ridurre le concentrazioni atmosferiche di gas a effetto serra, con l’obiettivo di prevenire un interferimento antropogenico pericoloso con il sistema climatico terrestre. Alla Conferenza delle Parti (COP21) a Parigi, il 12 dicembre 2015, le Parti alla UNFCCC hanno raggiunto un accordo storico per combattere il cambiamento climatico e accelerare e intensificare le azioni e gli investimenti necessari per un futuro sostenibile a basso contenuto di carbonio (UNFCCC, 2015).  

Motori  
Le foreste sono soggette a numerosi disturbi che possono influire negativamente sulla loro salute e vitalità e ridurre la loro capacità di fornire una gamma completa di beni e servizi ecosistemici.  
Circa 98 milioni di ha di foresta sono stati colpiti da incendi nel 2015 (l’ultimo dataset globale disponibile). Ciò è avvenuto principalmente nel dominio tropicale, dove gli incendi hanno bruciato circa il 4 % dell’area forestale totale quell’anno. Più della metà dell’area forestale totale colpita era in Africa e Sud America (FAO, 2020). In Canada, dal 1900, gli incendi boschivi hanno consumato in media 2,5 milioni di ha all’anno (NRC, no date). In Europa, nel 2018, 58 016 incendi hanno consumato 350 180 ha, rispetto a una media di 64 261 incendi che consumano 406 281 ha all’anno tra il 2008 e il 2017 (JRC, 2018).  
La Global Forest Resources Assessment 2020 ha evidenziato la diffusione di diversi tipi di disturbo nelle foreste del mondo nel 2015 (FAO, 2020). 51 paesi, rappresentanti il 42 % dell’area forestale mondiale, hanno riportato che 6,6 milioni di ha (0,4 % dell’area forestale dei paesi che hanno riferito) erano colpiti da malattia. 62 paesi, rappresentanti il 52 % dell’area forestale mondiale, hanno riferito che 30,2 milioni di ha (1,4 % dell’area forestale dei paesi che hanno riferito) erano colpiti da insetti. 48 paesi, rappresentanti il 37 % dell’area forestale mondiale, hanno riferito che 3,8 milioni di ha (0,3 % dell’area forestale dei paesi che hanno riferito) erano colpiti da eventi meteorologici gravi (FAO, 2020).  
L’inquinamento dell’aria, dell’acqua e del suolo può anche contribuire alla degradazione forestale. Per esempio, la pioggia acida, derivata dall’interazione di biossido di zolfo e ossidi di azoto (principalmente prodotti dalla combustione di combustibili fossili, ma anche da eruzioni vulcaniche) con l’acqua nell’atmosfera, danneggia alberi e foreste (Zhang, 2023). La pioggia acida estrae l’alluminio dal suolo, e quell’alluminio può essere tossico per le piante, inclusi gli alberi. Inoltre, altri nutrienti vengono rimossi dal suolo dalla pioggia acida, limitando la crescita degli alberi. In alte elevazioni, nebbia e nuvole acide possono strappare nutrienti dalle foglie, lasciando gli alberi con foglie e aghi marroni o morti. Gli alberi diventano quindi meno capaci di assorbire la luce solare, rendendoli deboli e meno resistenti alle temperature di congelamento (US EPA, no date).  

Impatto  
Oltre l’80 % della biodiversità terrestre mondiale si trova nelle foreste. Il disturbo forestale può minacciare la sopravvivenza di molte specie e ridurre la capacità delle foreste di fornire servizi essenziali come aria e acqua pulita, suoli sani per l’agricoltura e regolazione climatica. Inoltre, le foreste sostengono i mezzi di sussistenza di 1,6 miliardi di persone in tutto il mondo, di cui un miliardo vive tra le persone più povere del mondo (IUCN, 2017).  

Contesto multi-rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra i disturbi forestali e altri pericoli. Queste informazioni devono essere utilizzate con cautela e non possono essere l’unico elemento di riferimento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori del rischio” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi-rischio  

Gestione del rischio  
Numerosi paesi hanno sviluppato politiche e leggi volte a promuovere l’uso sostenibile e multipurpose delle foreste e degli alberi. Tali politiche e leggi costituiscono la base per la gestione forestale sostenibile, per esempio promuovendo il commercio legale del legname, coinvolgendo le parti interessate nella gestione forestale, affrontando la proprietà forestale e fornendo incentivi (FAO, 2020).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei disturbi forestali. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti gli EWS devono essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale competente in materia di gestione dei disastri.  

Quale istituzione(es) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastri?  
Agenzie forestali nazionali  
Come viene osservato/monitorato/previstio il pericolo?  
Sondaggio a terra e rilevamento remoto.  
Global Forest Watch è una piattaforma online che fornisce dati e strumenti per il monitoraggio delle foreste.  

Riferimenti  
CBD, no date. Convenzione sulla Diversità Biologica. La Convenzione sulla Diversità Biologica. Accessed 12 February 2025.  
CCD, no date. Convenzione per la Lotta alla Desertificazione. Convenzione | UNCCD. Accessed 12 February 2025.  
FAO, 2018. Global Forest Resources Assessment 2020. Terms and Definitions FRA 2020. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO). Forest Resources Assessment Working Paper No. 188. Accessed 12 February 2025.  
FAO, 2020. Global Forest Resources Assessment 2020: Main report. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 12 February 2025.  
IUCN, 2017. Issues Brief: Deforestation and Degradation. International Union for Conservation of Nature (IUCN). Accessed 12 February 2025.  
JRC, 2018. Annual Report: Forest Fires in Europe, Middle East and North Africa 2018. European Commission Joint Research Centre (JRC). Technical Report. Accessed 12 February 2025.  
NRC, no date. Forest Fires. Natural Resources Canada (NRC). Accessed 12 February 2025.  
UNFCCC, 2008. Informal meeting of experts on methodological issues related to forest degradation. Chair’s summary of key messages. United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). Accessed 12 February 2025.  
UNFCCC, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). Accessed 12 February 2025.  
US EPA, no date. Acid Rain: Acid Rain Basics. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Accessed 12 February 2025.  
Zhang, L., 2023. Effects of acid rain on forest organisms and countermeasures. Highlights in Science, Engineering, and technology 69. (PDF) Effects of Acid Rain on Forest Organisms and Countermeasures. Accessed 12 February 2025.  

Cita questo [Copia citazione]