Definizione  
La degradazione del suolo è la riduzione o perdita, nelle aree aride, semi-aride e sottoluminosi asciutte, della produttività biologica o economica e della complessità dei terreni coltivati a piovuto, dei terreni irrigati o delle aree di pascolo, foreste e boschi, risultante dall'uso del suolo o da un processo o da una combinazione di processi, inclusi processi derivanti dalle attività umane e dai modelli di abitazione come l'erosione del suolo causata dal vento e/o dall’acqua; dal deterioramento delle proprietà fisiche, chimiche e biologiche o economiche del suolo; e dalla perdita a lungo termine della vegetazione naturale (UNCCD, 1993).

Riferimento principale  
UNCCD, 1993. Land degradation. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). Accessed 19 October 2020.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La degradazione del suolo è la riduzione della capacità del suolo di produrre benefici da un particolare uso del suolo sotto una forma specifica di gestione del suolo (FAO, 1999). Più del 60 % della degradazione del suolo indotta dall’uomo avviene in terre agricole (terre coltivate e pascoli). La produzione alimentare diminuisce e l’intero sistema agrifood è sotto pressione. La ripristino delle terre agricole è una priorità per garantire il raggiungimento di diversi SDG, come la sicurezza alimentare e la neutralità della degradazione del suolo. Nell’ambito della conservazione del suolo, i termini degradazione del suolo e degradazione del territorio sono a volte usati in modo intercambiabile, con l’erosione del suolo considerata sinonimo di entrambi. Tuttavia, c’è di più nella degradazione del suolo oltre all’erosione del suolo, e il territorio rappresenta un concetto più ampio del semplice suolo. Come con il suo uso nel contesto della valutazione del territorio (FAO, 1976), il termine territorio si riferisce a tutte le risorse naturali che contribuiscono alla produzione agricola, compresa la produzione di bestiame e l’industria forestale. Il territorio copre quindi clima, forme del suolo, risorse idriche, suoli e vegetazione (inclusi sia pascoli che foreste) (FAO, 1999). Ci sono numerosi componenti interrelati della degradazione del suolo, tutti i quali possono contribuire a un calo nella produzione agricola. I più importanti secondo Douglas (1994) citato da FAO (1999) sono:  
- Degradazione del suolo: calo della capacità produttiva del suolo a causa dell’erosione del suolo e dei cambiamenti nelle proprietà idrologiche, biologiche, chimiche e fisiche del suolo.  
- Degradazione della vegetazione: calo nella quantità e/o qualità della biomassa naturale e riduzione della copertura vegetale del suolo.  
- Degradazione dell’acqua: calo nella quantità e/o qualità sia delle risorse idriche superficiali sia delle risorse idriche sotterranee.  
- Deterioramento climatico: cambiamenti nelle condizioni micro‑ e macroclimatiche che aumentano il rischio di fallimento delle colture.  
- Perdite per lo sviluppo urbano/industriale: calo nell’area totale di terreno usata o potenzialmente usabile per la produzione agricola a causa della conversione del suolo arabile in usi urbani, industriali e infrastrutturali (FAO, 1999).  

Esempi di cause di diversi tipi di degradazione del suolo includono erosione idrica, erosione ventosa, calo della fertilità del suolo, inondazione, salinizzazione, abbassamento del livello del mare, deforestazione, degradazione della foresta e degradazione dei pascoli (FAO, 1994). Il perdita di suolo da terreni coltivati in modo convenzionale supera il tasso di formazione del suolo di più di due ordini di grandezza (confidenza media). Circa 3,2 miliardi di persone, o un quarto della popolazione mondiale, dipendono direttamente da terre in processo di degradazione (FAO, 2021).

Metriche e limiti numerici  
Nachtergaele et al. (2011) hanno riportato che esiste una pletora di metodi, indicatori e studi recenti riguardanti aspetti specifici della degradazione del suolo a livelli locali e nazionali. Un inventario condotto dalla Convenzione delle Nazioni Unite per la Lotta contro la Desertificazione (UNCCD) ha rivelato oltre 900 diversi indicatori di degradazione del suolo usati in un campione di paesi UNCCD. Gli sforzi per l’armonizzazione sono in corso. Undici indicatori sono stati definiti in modo provvisorio dall’UNCCD e 22 metriche sono state selezionate per essere testate per la loro misurazione. Il monitoraggio pratico può utilizzare una delle seguenti:  
- La metodologia di valutazione della degradazione del suolo in regioni aride (LADA) / World Overview of Conservation Approaches and Technologies (WOCAT) può essere usata a livello subnazionale. I principali parametri descrivono lo stato, la causa e l’impatto della degradazione. Allo stesso tempo, il tipo e l’estensione delle interventi di gestione del suolo sostenibile sono inventariati.  
- Il modello accoppiato uomo‑ambiente promuove la considerazione integrata di parametri biofisici e socio‑economici che collegano considerazioni istituzionali e politiche con la degradazione del suolo. Questi considerano punti di svolta oltre i quali i sistemi non possono più essere ripristinati.  
- Gli approcci di telerilevamento hanno il vantaggio significativo che i dati sono raccolti continuamente in modo oggettivo e sono quindi ideali per scopi di monitoraggio. Problemi di affidabilità e necessità di capacità rimangono come punti deboli.  
- Le tecniche di campionamento locale e i sondaggi sono oggettivi e il più dettagliato di tutti, ma sono più costosi e richiedono più tempo (Nachtergaele et al., 2011).

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale  
Convenzione delle Nazioni Unite per la Lotta contro la Desertificazione (UNCCD) (UNCCD, 1994).  
Il Quadro Strategico UNCCD 2018‑2030 (UNCCD, 2017).

Motori  
I cambiamenti nell’uso del suolo e la gestione del suolo non sostenibile sono cause dirette dell’uomo della degradazione del suolo (confidenza molto alta), con l’agricoltura come settore dominante che spinge la degradazione (confidenza molto alta) (Nachtergaele et al., 2011). L’aumento previsto della frequenza e gravità dei rischi, come incendi boschivi, inondazioni, frane e siccità, potrebbe aggravare la degradazione del suolo (Nachtergaele et al., 2011).

Impatto  
La degradazione del suolo ha sia effetti sul sito che fuori dal sito. Gli effetti sul sito sono la diminuzione della capacità produttiva del suolo, causando output ridotti (rendimenti colture, rendimenti bestiame) o la necessità di aumentare gli input. Gli effetti fuori dal sito dell’erosione idrica avvengono attraverso i cambiamenti nel regime idrico, inclusa la diminuzione della qualità dell’acqua fluviale e la sedimentazione dei letto dei fiumi e dei serbatoi. L’effetto principale fuori dal sito dell’erosione ventosa è l’eccessiva dispersione, o deposizione di sabbia (FAO, 1994). Nel loro review del 2019 sulla degradazione del suolo per il Gruppo Intergovernativo di Esperti sul Cambiamento Climatico (IPCC), Olsson et al. (2019) hanno riportato che la degradazione del suolo influisce negativamente sul reddito delle persone (confidenza molto alta) e avviene su un quarto della superficie terrestre libera da ghiaccio (confidenza media). La maggior parte dei 1,3–3,2 miliardi di persone colpite (bassa confidenza) vive in povertà nei paesi in via di sviluppo (confidenza media). La degradazione del suolo influenza gli umani in molteplici modi, interagendo con aspetti sociali, politici, culturali ed economici, inclusi mercati, tecnologia, disuguaglianza e cambiamento demografico (confidenza molto alta). I impatti della degradazione del suolo si estendono oltre la superficie del suolo stesso, influenzando i sistemi marini e di acqua dolce, nonché persone ed ecosistemi lontani dai siti locali di degradazione (confidenza molto alta) (Olsson et al., 2019).

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le comuni interazioni tra la degradazione del suolo e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base nel Gestione del Rischio di Disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che avvengono insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere in altro modo correlati l’uno all’altro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori del rischio” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
L’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) assiste i paesi membri nell’assessment del potenziale e delle limitazioni fisiche, socio‑economiche, istituzionali e legali dell’uso del suolo, con l’obiettivo di raggiungere l’uso ottimale e sostenibile delle risorse del suolo e di abilitare le persone a prendere decisioni informate sull’allocazione di tali risorse. A tal proposito, il lavoro della FAO per ridurre la degradazione del suolo si concentra ad es. promuovere pratiche di gestione del suolo sostenibile, aumentare l’efficienza dell’uso delle risorse, ottimizzare l’uso degli input, sostenere l’intera gamma di funzioni degli ecosistemi (es. la fornitura di cibo, fibra e energia; salute del suolo; qualità dell’acqua; valori culturali; e conservazione della biodiversità) e pianificazione integrata dell’uso del suolo (FAO, 2020).

Monitoraggio  
Nessuna informazione disponibile

Riferimenti  
Douglas, M.G., 1994. Sustainable Use of Agricultural Soils. A Review of the Prerequisites for Success or Failure. Development and Environment Reports No. 11, Group for Development and Environment, Institute for Geography, University of Berne, Switzerland. DOI:10.1051/agro:2007025. Accessed 21 January 2025.  
FAO, 1976. A Framework for Land Evaluation. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) Soils Bulletin No. 32. Accessed 21 January 2025.  
FAO, 1994. Land degradation in south Asia: Its severity, causes and effects upon the people. In: Types of Land Degradation, Chapter 2. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 21 January 2025.  
FAO, 1999. Poverty alleviation and food security in Asia. In: Land Degradation, Chapter 3. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 21 January 2025.  
FAO, 2020. Land assessment and impacts. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 21 January 2025.  
FAO, 2021. The state of the world land and water resources for food and agriculture (SOLAW). Rome. Accessed 21 January 2025.  
Nachtergaele, F., R. Biancalani and M. Petri, 2011. Land degradation: SOLAW Background Thematic Report 3. Accessed 21 January 2025.  
Olsson, L., Barbosa, H., S. Bhadwal et al., 2019. Land degradation. In: Shukla, P.R., J. Skea, E. Calvo Buendia and 19 others (eds.), Climate Change and Land: an IPCC special report on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems. Accessed 21 January 2025.  
UNCDD, 1994. About the Convention, United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD). Accessed 21 January 2025.  
UNCDD, 2017. The UNCCD 2018-2030 Strategic Framework. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD). Accessed 21 January 2025.  
Cite this [Copy citation]