Definizione  
Il permafrost è definito come suolo che rimane congelato a o sotto 0 °C per un minimo di due anni consecutivi. La perdita di permafrost, nota anche come scioglimento del permafrost, è la perdita progressiva di ghiaccio di suolo nel permafrost, solitamente dovuta all'apporto di calore. Lo scioglimento può verificarsi in decenni o secoli su tutta la profondità del suolo di permafrost, con impatti che si verificano durante il progresso dello scioglimento. Durante lo scioglimento, le fluttuazioni di temperatura sono attenuate poiché l'energia è trasferita dal cambiamento di fase tra ghiaccio e acqua. Dopo la transizione dal permafrost al non-permafrost, il suolo può essere descritto come sciolto (IPCC, 2019).  

Riferimenti principali  
IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (ed.). In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il permafrost comprende la parte minerale del suolo (rocche) così come qualsiasi materia organica e ghiaccio se presente (IPCC, 2019). Lo strato attivo è la parte più alta del permafrost, che si scioglie durante l'estate e si rigelata durante l'inverno. Attualmente il permafrost copre circa 15 milioni di km², ovvero circa il 15 % del territorio dell'emisfero settentrionale, soprattutto nella regione artica, e è molto sensibile ai cambiamenti climatici (Obu, 2021). Un ulteriore 2,5 milioni di km² di permafrost esiste anche sotto il fondale marino nelle coste continentali artiche (Overduin et al., 2019; Obu, 2021).  

La perdita graduale del permafrost o il suo scioglimento è un processo continuo ma lento, che influisce sul suolo e è correlato ad un aumento generale della temperatura del suolo. Le temperature del suolo sono monitorate dalla Global Terrestrial Network for Permafrost esaminando i profili di temperatura da più siti di fori piantati in tutte le regioni di permafrost (Biskaborn et al., 2015; 2019). Nel periodo 2007‑2016, le temperature del permafrost di zona continua nelle regioni artica e antartica sono aumentate rispettivamente di 0,39 ± 0,15 °C e 0,37 ± 0,10 °C, e in alcune località la temperatura è 2‑3 °C più alta rispetto a 30 anni fa (Biskaborn et al., 2019).  

Lo scioglimento improvviso avviene principalmente in regioni con eccesso di ghiaccio e si verifica quando la superficie terrestre collassa a causa della fusione del ghiaccio, dando luogo, per esempio, a frane di scioglimento, stacchi dello strato attivo o laghi termokarstici. Questo può influenzare molti metri di suolo di permafrost in un periodo che va da pochi giorni a anni e avrà un impatto sullo stato idrologico del permafrost (Turetsky et al., 2020).  

Si stima che il 20‑39 % della regione del permafrost settentrionale sia coperta da paesaggi termokarstici ricchi di ghiaccio (Nitzbon et al., 2024; Olefeldt et al., 2016). Le emissioni di carbonio rilasciate dallo scioglimento improvviso non sono attualmente ben rappresentate dai modelli (Turetsky et al., 2020); tuttavia, è da notare che nuove evidenze indicano anche che il feedback positivo sul clima derivante dalle emissioni di gas serra correlate allo scioglimento del permafrost non causerebbe abbastanza scioglimento aggiuntivo e corrispondenti emissioni di gas serra da far circolare un ciclo di feedback auto-perpetuante che porterebbe a una perdita di permafrost rapida e su scala globale una volta avviata (Nitzbon et al., 2024).  

Sotto gli scenari futuri di cambiamento climatico, i modelli del Coupled Model Intercomparison Project Phase 6 (CMIP6) prevedono una perdita graduale di permafrost compresa tra 0,3 e 3,4 milioni di km² per ogni aumento di 1 °C della temperatura media globale dell'aria superficiale (percentili 5°‑95°; Burke et al., 2020). Ciò equivale a una riduzione compresa tra il 10 % e il 40 % per ogni °C nella media annuale del volume congelato nei primi 2 metri di suolo. Queste stime sono leggermente inferiori ai 4,0 [‑1,1; +1,0] milioni di km² per °C di sensibilità di equilibrio proiettati da Chadburn et al. (2017), che hanno derivato questo valore utilizzando una relazione basata su osservazioni.  

La regione del permafrost rappresenta un grande serbatoio di carbonio organico sensibile al clima, con circa il doppio del carbonio presente nel suolo rispetto all'atmosfera terrestre attualmente. I primi 3 metri di suolo di permafrost contengono 1.035 ± 150 Pg C (Tarnocai et al., 2009; Hugelius et al., 2014) e potrebbero diventare vulnerabili alla decomposizione a causa dell'aumento del clima. Schuur et al. (2015) hanno suggerito che tra il 5 % e il 15 % di questo pool di carbonio di permafrost potrebbe decadere e essere rilasciato come anidride carbonica o metano durante il XXI secolo, contribuendo a un ulteriore riscaldamento globale. Alcuni ricercatori ipotizzano che questo feedback potrebbe causare un ulteriore riscaldamento compreso tra lo 0,2 % e il 12 % del cambiamento della temperatura globale entro il 2100 (Burke et al., 2017), considerando che circa la metà del carbonio sotterraneo è immagazzinato in paesaggi termokarstici vulnerabili allo scioglimento improvviso (Olefeldt et al., 2016) e che il rilascio di questo carbonio aggiuntivo non è stato preso in considerazione in tali stime. Pertanto, queste stime potrebbero rappresentare una sottostima sostanziale delle emissioni di carbonio dallo scioglimento del permafrost (Turetsky et al., 2020). Al contrario, altri ricercatori indicano che non esiste prova che lo scioglimento del permafrost sia auto-ammontante; piuttosto, l'effetto è locale o possibilmente regionale, e lo scioglimento continuerà in sintonia con il riscaldamento climatico (Nitzbon et al., 2024).  

Metriche e limiti numerici  
La Global Terrestrial Network for Permafrost (GTN-P; Streletskiy et al., 2017) coordina il monitoraggio a lungo termine dello stato termico del permafrost tramite una vasta rete di fori piantati usata per misurare le temperature del suolo a profondità che vanno dalla superficie fino a 100 m. Coordina inoltre il monitoraggio dello spessore massimo dello strato attivo tramite il programma Circumpolar Active Layer Monitoring (CALM) (senza data). Di solito, ciò avviene alla fine dell'estate su una griglia tramite sonda meccanica del suolo. Attualmente non è possibile utilizzare i dati di osservazione terrestre per il monitoraggio di routine del permafrost; tuttavia, l'Arctic Landscape EXplorer (ALEX) tenta di monitorare proxy rilevanti come la formazione di laghi e l'erosione costiera (Lübker et al., 2024).  

Convenzione/un trattato multilateral rilevante  
L'Accordo di Parigi sui cambiamenti climatici delle Nazioni Unite (2015) si basa sulla Convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici e, per la prima volta, riunisce tutte le nazioni in un comune obiettivo per intraprendere ambiziosi sforzi per combattere il cambiamento climatico e adattarsi ai suoi effetti, con un supporto potenziato per aiutare i paesi a basso e medio reddito a farlo. Come tale, traccia una nuova direzione nello sforzo climatico globale.  

Motivatori  
Lo scioglimento del permafrost è uno dei principali fattori che aumentano la vulnerabilità legata al clima (Murray et al., 2012). I cambiamenti di temperatura e precipitazione agiscono tipicamente come disturbi graduali (cioè continui) che influenzano direttamente il permafrost modificando il regime termico del suolo. Il riscaldamento climatico può anche modificare la frequenza e l'entità di disturbi fisici improvvisi come i fuochi (Wotton et al., 2017), e la subsidenza del suolo e l'erosione derivanti dallo scioglimento di permafrost ricco di ghiaccio (Lewkowicz e Way, 2019). Questi disturbi 'pulse' (cioè discreti) sono spesso parte del ciclo continuo di disturbi e successione negli ecosistemi artici e boreali (Grosse et al., 2011), ma i tassi di occorrenza in cambiamento sono stati recentemente osservati, alterando la distribuzione del paesaggio degli stati di ecosistemi successional (Farquharson et al., 2019). Il recente riscaldamento climatico è stato collegato ad un aumento dell'attività di incendi boschivi nelle regioni della foresta boreale in Alaska e in Canada occidentale (Gillett et al., 2004; Veraverbeke et al., 2017). Sulla base di immagini satellitari, si stima che 80.000 km² di area boreale siano stati bruciati a livello globale per anno dal 1997 al 2011 (Giglio et al., 2013). Durante le estati del 2019 e 2020, l'Artico ha registrato incendi boschivi record, soprattutto in Siberia nelle zone con suolo di fango di permafrost. Si ha alta confidenza che il fuoco acceleri il cambiamento del permafrost rispetto agli effetti climatici da soli, se i tassi di questi disturbi aumentano. Il trend osservato di aumento degli incendi è previsto per continuare per il resto del XXI secolo in gran parte della tundra e della regione boreale sotto molti scenari climatici (Meredith et al., 2019).  

Impatto  
Lo scioglimento del permafrost può portare alla subsidenza del suolo—un processo in cui la superficie del suolo collassa a causa della perdita di supporto sottostante. Ciò può causare gravi danni all'infrastruttura (es. strade, piste di decollo, edifici), con effetti variabili a seconda dei tipi di infrastruttura. Le reti di trasporto interrotte e le comunità minacciate sono tra le potenziali conseguenze (Bastedo, 2007; GRID-Arendal, 2023). Gli impatti sull'infrastruttura influenzano la salute, la sopravvivenza economica e la sicurezza delle comunità. Ad esempio, nel nord del Canada, l'adattamento o la riparazione dell'infrastruttura può costare da diversi milioni a molti miliardi di dollari, a seconda dell'entità dei danni e del tipo di infrastruttura. La strada invernale Tibbitt to Contwoyto (Territori del Nord-Ovest, Canada) ha subito chiusure legate al clima nel 2006, rimanendo aperta solo 42 giorni rispetto ai 76 del 2005 (Bastedo, 2007). I residenti e le imprese hanno dovuto trasportare le forniture in aereo, con costi in milioni di dollari. Nei Territori del Nord-Ovest, il 10 % degli edifici di accesso pubblico è stato rifattorizzato dal 2004 a causa di malfunzionamenti strutturali critici. A Inuvik, una scuola locale ha subito un completo collasso del tetto sotto forti nevicate. Mentre il permafrost continua a sciogliersi e l'integrità strutturale diminuisce, le carichi di neve potrebbero causare sempre più crolli (Bastedo, 2007; Murray et al., 2012). Questi cambiamenti rapidi sfidano i pianificatori, i decisori e gli ingegneri, minacciando la stabilità e la funzionalità dell'infrastruttura (Meredith et al., 2019). Le proiezioni climatiche e di permafrost suggeriscono che un'ampia gamma di infrastrutture è a rischio (Melvin et al., 2017; Schneider von Deimling et al., 2020). Uno studio circumpolare ha rilevato che circa il 70 % dell'infrastruttura—compresi oltre 1.200 insediamenti (circa 40 con popolazioni superiori a 5.000)—si trova in aree in cui il permafrost è previsto sciogliersi entro il 2050 sotto RCP4.5 (Hjort et al., 2018).  

Il panorama geopolitico dell'Artico è anch'esso influenzato. Con lo scioglimento del permafrost, risorse precedentemente inaccessibili (es. minerali, petrolio e gas) diventano più accessibili, potenzialmente intensificando la competizione e le tensioni geopolitiche (Kalhoro, 2022; Marten, 2023). La qualità e la disponibilità di acqua dolce sono anch'esse a rischio. Lo scioglimento altera i modelli di drenaggio e contaminano l'acqua con composti di carbonio, patogeni e inquinanti come mercurio e piombo (Schuster et al., 2018; Charlier et al., 2020; Christie, 2021; Rudnicka‑Kępa & Zaborska, 2021). La distruzione degli ecosistemi dipendenti dall'acqua di scioglimento può anche portare alla perdita di biodiversità (Rani et al., 2021). La perdita di permafrost altera anche gli ecosistemi. Ad esempio, l'ecologia di laghi e ruscelli influenzati dallo scioglimento è probabile che cambi, con le comunità microbiologiche che si adattano ai cambiamenti in sedimento, materia organica disciolta e livelli di nutrienti (Vonk et al., 2015). Un'altra preoccupazione principale associata alla perdita di permafrost è il rilascio di gas serra. Il permafrost agisce come un grande serbatoio di carbonio naturale, immagazzinando immense quantità di metano e anidride carbonica. Mentre il permafrost si scioglie, questi potenti gas serra possono essere rilasciati nell'atmosfera, accelerando il cambiamento climatico e riscaldando ulteriormente il pianeta. Questo può creare un loop di feedback pericoloso, in cui le temperature in aumento guidano lo scioglimento del permafrost, che a sua volta rilascia più gas serra, perpetuando il ciclo (Turetsky et al., 2020). Tuttavia, alcuni ricercatori sostengono che ciò potrebbe non verificarsi (Nitzbon et al., 2024).  

Contesto multi-pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra la perdita o la degradazione dei zone umide e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati l'uno all'altro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo si possono trovare nelle sezioni “Fattori di rischio” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi-pericolo  

Gestione del rischio  
Ridurre e evitare gli impatti sull'infrastruttura del cambiamento climatico richiede attenzione all'ingegneria, alla pianificazione dell'uso del territorio, alla manutenzione, alla cultura e al bilancio. In alcuni casi, il trasferimento delle comunità umane può essere necessario (Meredith et al., 2019). La subsidenza dovuta allo scioglimento del permafrost e all'erosione dei fiumi e dei deltas rende le comunità costiere e rurali in Alaska e Russia particolarmente vulnerabili, potenzialmente richiedendo il trasferimento in futuro (Romero Manrique et al., 2018).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante forniscono una panoramica del monitoraggio della perdita di permafrost. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi dell'EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia o dall'autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri.  

Quali istituzione(e) producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Come viene osservato/monitorato/previstamente il pericolo?  
Le misurazioni sul suolo, come i sensori di temperatura a varie profondità di permafrost, forniscono indicatori diretti dei cambiamenti del regime termico. La deformazione superficiale, monitorata mediante tecniche come LiDAR e Interferometric Synthetic Aperture Radar (InSAR), può fornire dati topografici ad alta risoluzione e rilevare sottili movimenti del suolo associati allo scioglimento del permafrost e alla subsidenza (Zhang et al., 2022). Il rilevamento remoto, utilizzando immagini satellitari, offre una prospettiva sinottica sulle condizioni di permafrost, consentendo il monitoraggio dei cambiamenti della vegetazione, delle alterazioni idrologiche e dell'evoluzione del paesaggio (Lübker et al., 2024). Le misurazioni di fori piantati dello spessore dello strato attivo offrono anche dati preziosi di verifica sul suolo (Biskaborn et al., 2019). In aggiunta, il monitoraggio GPS delle infrastrutture può rilevare segni precoci di instabilità del suolo a causa della degradazione del permafrost (Zhang et al., 2020).  

Riferimenti  
Bastedo, J., 2007. On the Frontlines of Climate Change: What’s really happening in the northwest Territories. Yellowknife, Canada: Government of the Northwest Territories. 2007.  
Biskaborn, B.K., S.L. Smith, J. Noetzli, H. Matthes, G. Vieira, D.A. Streletskiy, P. Schoeneich and 41 others, 2019. Permafrost is warming at a global scale. Nature communications, 10:264. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Ye Huang, A.E., Chadburn, S.E., Huntingford, C., Ciais, P., Friedlingstein, P., Peng, S., Krinner, G., 2017. Quantifying uncertainties of permafrost carbon–climate feedbacks. Biogeosciences, 14:3051-3066. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Zhang, Y., Krinner, G., 2020. Evaluating permafrost physics in the Coupled Model Intercomparison Project 6 (CMIP6) models and their sensitivity to climate change. The Cryosphere, 14:3155-3174. Accessed 21 January 2025.  
CALM, no date. Circumpolar Active Layer Monitoring Network-CALM: Long-Term Observations of the Climate-Active Layer-Permafrost System. Accessed 21 January 2025.  
Chadburn, S.E., E.J. Burke, P.M. Cox, P. Friedlingstein, G. Hugelinus and S. Westermann, 2017. An observational-based constraint on permafrost loss as a function of global warming. Nature Climate Change, 7:340-344. Accessed 21 January 2025.  
Charlier, P., Héry‑Arnaud, G., Coppens, Y., Malaurie, J., Hoang‑Oppermann, V., Deps, P., et al., 2020. Global warming and planetary health: An open letter to the WHO from scientific and indigenous people urging for paleo‑microbiology studies. Infection, Genetics and Evolution 82, 104284. Accessed 21 January 2025.  
Christie, A., 2021. Blast from the past: Thawing permafrost could lead to future pandemics. Cambridge Journal of Science & Policy 2(2), 8. DOI: 10.17863/CAM.74501. Accessed 21 January 2025.  
Farquharson, L.M., Romanovsky, V.E., Cable, W.L., Walker, D.A., Kokel, S.V., Nicolsky, D., 2019. Climate change drives widespread and rapid thermokarst development in very cold permafrost in the Canadian High Arctic. Geophysical Research Letters, 46:6681-6689. DOI: 10.1029/2019GL082187. Accessed 21 January 2025.  
Giglio, L., Randerson, J.T., van der Werf, G.R., 2013. Analysis of daily, monthly, and annual burned area using the fourth‑generation global fire emissions database (GFED4). Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 118:317-328. DOI: 10.1002/jgrg.20042. Accessed 21 January 2025.  
Gillett, N.P., Weaver, A.J., Zwiers, F.W., Flannigan, M.D., 2004. Detecting the effect of climate change on Canadian forest fires. Geophysical Research Letters, 31. DOI: 10.1029/2004GL020876. Accessed 21 January 2025.  
GRID Arendal, 2023. Permafrost Atlas. 2023 Accessed 21 January 2025.  
Grosse, G., Harden, J., Turetsky, M., McGuire, A.D., Camill, P., Tarnocai, C., Frolking, S., Schuur, E.A.G., Jorgenson, T., Marchenko, S., Romanovsky, V., Wickland, K.P., French, N., Waldrop, M., Bourgeau‑Chavez, L., Striegl, R.G., 2011. Vulnerability of high‑latitude soil organic carbon in North America to disturbance. Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 116:G00K06, doi:10.1029/2010jg001507.  
Hjort, J., Karjalainen, O., Aalto, J., Westermann, S., Romanovsky, V.E., Nelson, F.E., Etzelmuller, B., Luoto, M., 2018. Degrading permafrost puts Arctic infrastructure at risk by mid‑century. Nature Communications, 9:5147. doi:10.1038/s41467‑018‑07557‑4  
Hugelius, G., Strauss J., Zubrzycki, S., Harden, J.W., Schuur, E.A.G., Ping, C.-L., Schirrmeister, L., Grosse, G., Michaelson, G.J., Koven, C.D., O’Donnell, J.A., Elberling, B., Mishra, U., Camill, P., Yu, Z., Palmtag, J., Kuhry, P., 2014. Estimated stocks of circumpolar permafrost carbon with quantified uncertainty ranges and identified data gaps. Biogeosciences, 11:6573-6593. Accessed 21 January 2025.  
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.  
Kalhoro, A., 2022. Changing Geopolitics: Reinforcing Competitive Proclivities in the Arctic Region. Journal of Politics and International Studies, 8(02), 93‑105. Accessed 21 January 2025.  
Lewkowicz, A.G., W.G. Way, 2019. Extremes of summer climate trigger thousands of thermokarst landslides in a High Arctic environment. Nature Communications, 10:1329. Accessed 21 January 2025.  
Lübker T., Nitze I., Laboor S., Irrgang A., Lantuit H., Grosse G., 2024. Visualizing data on permafrost degradation in a pan‑arctic pilot service aiming at a non‑scientific audience. 13. Deutsche Klimatagung, Potsdam, Germany, 12‑15 Mar 2024, DKT‑13‑19. DOI: . PDF:  
Marten, K.,2023. Geopolitics and security in the changing Arctic. In Climate Change, Conflict and (In) Security (pp. 55‑76). Routledge.  
Melvin, A.M., Larsen, P., Boehlert, B., Neumann, J.E., Chinowsky, P., Espinet, X., Martinich, J., Baumann, M.S., Rennels, L., Bothner, A., Nicolsky, D.J., Marchenko, S.S., 2017. Climate change damages to Alaska public infrastructure and the economics of proactive adaptation. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 114:E122‑E131. Accessed 21 January 2025.  
Meredith, M., Sommerkorn, M., Cassotta, S., Derksen, C., Ekaykin, A., Hollowed, A., Kofinas, G., Mackintosh, A., Melbourne‑Thomas, J., Muelbert, M.M.C., Ottersen, G., Pritchard, H., Schuur, E.A.G., 2019. Polar regions. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Accessed 21 January 2025.  
Murray, V., McBean, G., Bhatt, M., Borsch, S., Cheong, T.S., Erian, W.F., Llosa, S., Nadim, F., Nunez, M., Oyun, R., Suarez, A.G., 2012. Case studies. In: Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation [Field, C.B., V. Barros, T.F. Stocker, D. Qin, D.J. Dokken, K.L. Ebi, M.D. Mastrandrea, K.J. Mach, G.-K. Plattner, S.K. Allen, M. Tignor, and P.M. Midgley (eds.)]. A Special Report of Working Groups I and II of the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Cambridge University Press, pp. 487‑542. Accessed 21 January 2025.  
Nitzbon, J., Schneider von Deimling, T., Aliyeva, M., et al., 2024. No respite from permafrost‑thaw impacts in the absence of a global tipping point. Nat. Clim. Chang. 14, 573‑585. DOI: 10.1038/s41558‑024‑02011‑4. Accessed 21 January 2025.  
Obu, J., 2021. How much of the Earth’s surface is underlain by permafrost? Journal of Geophysical Research: Earth Surface, 126 (5), e2021JF006123. DOI: 10.1029/2021JF006123. Accessed 21 January 2025.  
Olefeldt, D., Goswami, S., Grosse, G., Hayes, D., Hugelius, G., Kuhry, P., McGuire, A.D., Romanovsky, V.E., Sannel, A.B.K., Schuur, E.A.G., Turetsky, M.R., 2016. Circumpolar distribution and carbon storage of thermokarst landscapes. Nature Communications, 7:13043. Accessed 21 January 2025.  
Overduin, P.P., von Deimling, T.S., Miesner, F., Grigoriev, M.N., Ruppel, C., Vasiliev, A., et al., 2019. Submarine permafrost map in the Arctic modeled using 1‑D transient heat flux (SuPerMAP). Journal of Geophysical Research: Oceans 124(6), 3490‑3507. DOI: 10.1029/2018JC014675. Accessed 21 January 2025.  
Rani, A., Gupta, K., Saini, K. C., Narwal, S., Bast, F., 2021. Arctic biodiversity amidst looming climate apocalypse: current status and way forward. Understanding Present and Past Arctic Environments, 213‑255. DOI: 10.1016/B978‑0‑12‑822869‑2.00003‑7 Accessed 21 January 2025.  
Romero Manrique, D., Corral, S., Guimarães Pereira, Â., 2018. Climate‑related displacements of coastal communities in the Arctic: Engaging traditional knowledge in adaptation strategies and policies. Environmental Science & Policy, 85:90‑100. Accessed 21 January 2025.  
Rudnicka‑Kępa, P., Zaborska, A., 2021. Sources, fate and distribution of inorganic contaminants in the Svalbard area, representative of a typical Arctic critical environment – A review. Environmental Monitoring and Assessment 193, 724. Accessed 21 January 2025.  
Schneider von Deimling, T., Lee, H., Ingeman‑Nielsen, T., Westermann, S., Romanovsky, V., Lamoureux, S., Walker, D.A., Chadburn, S., Cai, L., Trochim, E., Nitzbon, J., Jacobi, S., Langer, M., 2020. Consequences of permafrost degradation for Arctic infrastructure – bridging the model gap between regional and engineering scales. The Cryosphere Discussions, [preprint] DOI: 10.5194/tc‑2020‑192, in review. Accessed 21 January 2025.  
Schuster, P.F., Schaefer, K.M., Aiken, G.R., Antweiler, R.C., Dewild, J.F., Gryziec, J.D. et al., 2018. Permafrost stores a globally significant amount of mercury. Geophysical Research Letters 45(3), 1463‑1471. DOI: 10.1002/2017GL075571. Accessed 21 January 2025.  
Schuur, E.A.G., McGuire, A.D., Schadel, C., Grosse, G., Harden, J.W., Hayes, D.J., Hugelius, G., Koven, C.D., Kuhry, P., Lawrence, D.M., Natali, S.M., Olefeldt, D., Romanovsky, V.E., Schaefer, K., Turetsky, M.R., Treat, C.C., Vonk, J.E., 2015. Climate change and the permafrost carbon feedback. Nature, 520:171‑179. Accessed 21 January 2025.  
Streletskiy, D., Biskaborn, B., Smith, S.L., Noetzli, J., Viera, G., Schoeneich, P., 2017. GTN-P - Strategy and Implementation Plan 2016‑2020. Technical Report. Global Terrestrial Network for Permafrost. Accessed 21 January 2025.  
Tarnocai, C., Canadell, J.G., Schuur, E.A.G., Kuhry, P., Mazhitova, G., Zimov, S., 2009. Soil organic carbon pools in the northern circumpolar permafrost region. Global Biogeochemical Cycles, 23:GB2023, doi:10.1029/2008gb003327. Accessed 21 January 2025.  
Turetsky, M.R., Abbott, B.W., Jones, M.C., et al., 2020. Carbon release through abrupt permafrost thaw. Nat. Geosci. 13, 138‑143. DOI: 10.1038/s41561‑019‑0526‑0. Accessed 21 January 2025.  
United Nations Climate Change, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change. Accessed 21 January 2025.  
van Everdingen, R.O., 2005. Multi‑language glossary of permafrost and related ground‑ice terms. The Arctic Institute of North America, The University of Calgary. 90 pp.  
Veraverbeke, S., Rogers, B.M., Gouldern, M.L., Jandt, R.R., Miller, C.E., Wiggins, E.B., Randerson, J.T., 2017. Lightning as a major driver of recent large fire years in North American boreal forests. Nature Climate Change, 7:529‑534. Accessed 21 January 2025.  
Vonk J.E., Tank, S.E., W.B. Bowden, W.B., Laurion, I., Vincent, W.F., Alekseychik, P., Amyot, M., Billet, M.F., Canário, J., Cory, R.M., Deshpande, B.N., Helbig, M., Jammet, M., Karlsson, J., Larouche, J., MacMillan, G., Rautio, M., Walter Anthony, K.M., Wickland, K.P., 2015. Reviews and syntheses: Effects of permafrost thaw on Arctic aquatic ecosystems. Biogeosciences, 12:7129‑7167. Accessed 21 January 2025.  
Wotton, B., Flannigan, M., Marshall, G., 2017. Potential climate change impacts on fire intensity and key wildfire suppression thresholds in Canada. Environmental Research Letters, 12:095003. Accessed 21 January 2025.  
Zhang, J., Liu, L., Hu, Y., 2020. Global Positioning System interferometric reflectometry (GPS‑IR) measurements of ground surface elevation changes in permafrost areas in northern Canada. The cryosphere, 14(6), 1875‑1888.  
Zhang, Z., Lin, H., Wang, M., Liu, X., Chen, Q., Wang, C., Zhang, H., 2022. A review of satellite synthetic aperture radar interferometry applications in permafrost regions: Current status, challenges, and trends. IEEE Geoscience and Remote Sensing Magazine, 10(3), 93‑114. DOI: 10.1109/MGRS.2022.3170350. Accessed 21 January 2025.