Definizione
I suoli affetti da sale sono composti da suoli salini e sodici. I suoli salini sono quelli con un elevato contenuto di sali solubili, che riduce la capacità delle piante di assorbire acqua dal suolo a causa dell'elevata pressione osmotica della soluzione di suolo (FAO, 1985). Il criterio tecnico usato per distinguere il suolo salino dagli altri suoli è la conduttività elettrica (ECe) di un estratto di saturazione di pasta di suolo: ECe > 2 dS/m (légèrement salé) o ECe > 4 dS/m (salino) a 25 °C. Il contenuto di sali solubili dovrebbe essere superiore al 0,1–0,2 % (FAO, 2018). Il valore di salinità oltre il quale una pianta subirà effetti deleteri varia in base alla specie vegetale, al tipo di ioni in soluzione, alla salute del suolo e allo stato di fertilità del suolo. I suoli sodici ottengono il loro nome dagli ioni sodio (Na⁺) adsorbiti sulle argille e sulla materia organica del suolo. I suoli sodici hanno quantità elevate di Na⁺ intercambiabile rispetto a Ca²⁺ e Mg²⁺, misurata come rapporto di adsorbimento del sodio (SAR) > 13 o percentuale di sodio intercambiabile (ESP) > 15, e con una salinità relativamente più bassa (ECe < 4 dS/m a 25 °C). Il SAR è una misura di quanto sodio è presente nell’acqua rispetto a Ca e Mg. I suoli sodici hanno un' aerazione e un movimento d’acqua limitati a causa della struttura compatta del suolo e di una bassa porosità. Il Na⁺ adsorbito nei suoli sodici è difficile da rimuovere con i processi naturali e rimane nei suoli per lunghi periodi. Sono sviluppate misure speciali per recuperare tali suoli.

Riferimento principale (i)
FAO, 1985. Salty Soils, 7.2 Salinity. In: Irrigation Water Management: Training Manual No. 1 - Introduction to Irrigation. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.
FAO, 2018. Handbook for saline soil management. Accessed 15 July 2024.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
I suoli affetti da sale si trovano su tutti i continenti e in quasi tutte le condizioni climatiche, ma la loro distribuzione è più estesa nelle regioni aride e semiaride rispetto alle regioni umide. La salinizzazione e la sodificazione del suolo sono processi di degradazione del suolo che minacciano gli ecosistemi ed sono riconosciuti come tra i problemi globali più importanti per la produzione agricola, la sicurezza alimentare e la sostenibilità nelle regioni aride e semiaride. La distribuzione globale dei suoli affetti da sale è stata riportata a circa 1 miliardo di ettari (Abrol, Yadav e Massoud, 1988; Szabolcs, 1989; Wicke et al., 2011). Le stime più recenti riportano l’area totale dei suoli affetti da sale in tutto il mondo a 1.381 milioni di ettari, ovvero il 10,7 % dell’area terrestre totale (FAO, 2024). Gli ecosistemi salini naturali – come mangrovie, marsh salini e marsh costieri – hanno subito riduzioni, trasformazioni e distruzioni. A causa del loro alto valore ambientale, si stanno intensificando gli sforzi per la loro conservazione e restaurazione. Gli ambienti salini naturali contengono piante specifiche chiamate halofiti e contribuiscono ai sistemi del suolo globale. Hanno subito degradazione, ma a causa del loro valore ambientale, dovrebbero essere protetti e gli sforzi di restauro sono in corso. I suoli affetti da sale hanno gravi impatti sulle funzioni del suolo, con conseguenze tra cui riduzione della produttività agricola, degradazione della qualità delle acque sotterranee, perdita di biodiversità del suolo e aumento dell’erosione del suolo. I suoli affetti da sale differiscono nella composizione dei micronutrienti (Mohiuddin et al., 2022), e possono avere una capacità ridotta di tamponamento o filtraggio dei inquinanti. La degradazione della struttura del suolo e la perturbazione delle funzioni ecologiche come cicli idrologici, nutrizionali e biogeochimici compromettono la fornitura di servizi ecosistemici fondamentali per sostenere la vita umana e la biodiversità. I suoli affetti da sale riducono sia la capacità delle colture di assorbire acqua sia la disponibilità di micronutrienti. Concentrano anche ioni tossici per le piante e possono degradare la struttura del suolo (FAO, 2020a). I sali solubili più comuni presenti sono cloruri e solfati di sodio, calcio e magnesio. I nitrati sono raramente presenti in quantità apprezzabili. Il sodio e il cloro sono gli ioni dominanti nei suoli altamente salini, anche se calcio e magnesio sono solitamente presenti in quantità sufficienti a soddisfare le esigenze nutrizionali delle colture. Molti suoli salini contengono anche quantità apprezzabili di gesso (CaSO₄·2H₂O) nel profilo (FAO, 1988).

Metriche e limiti numerici
Il criterio tecnico usato per distinguere il suolo salino dagli altri suoli è la conduttività elettrica di un estratto di saturazione di pasta di suolo: ECe > 2 dS/m (légèrement salé) o ECe > 4 dS/m (salino) a 25 °C. Il contenuto di sali solubili dovrebbe essere superiore al 0,1–0,2 % (FAO, 2018). I suoli sodici hanno un Na⁺ intercambiabile elevato rispetto a Ca²⁺ e Mg²⁺, misurato come SAR > 13 o ESP > 15, ma con una salinità relativamente più bassa (ECe < 4 dS/m a 25 °C). Quando desorbito tramite scambio catodico, il Na⁺ può produrre condizioni alcaline, portando alla dispersione di argille che influenzano negativamente la struttura del suolo e la porosità. I suoli salini con un alto ECe non soffrono di dispersione di argille e la loro struttura è stabile. Classi di salinità e sodicità del suolo e crescita delle colture (FAO, 1988):
| Classe di salinità del suolo | Conduttività elettrica dell’estratto di saturazione, dS/m | Effetto sulle piante coltivate |
|-----------------------------|----------------------------------------------------------|--------------------------------|
| Non salino | 0–2 | Effetti di salinità trascurabili |
| Légèrement salé | 2–4 | Rendimento di colture sensibili può essere limitato |
| Moderatamente salino | 4–8 | Rendimento di molte colture è limitato |
| Fortemente salino | 8–16 | Solo colture tolleranti producono rendimenti soddisfacenti |
| Molto fortemente salino | >16 | Solo poche colture molto tolleranti producono rendimenti soddisfacenti |
| Pericolo di sodicità | ESP % | Nessuno <15 | Légèrement 15–30 | Moderato 30–50 | Alto 50–70 | Estremo >70 |

Convenzione/memoriale delle Nazioni Unite rilevante / trattato multilaterale
Food and Agriculture Organization of the United Nations Global Soil Partnership (GSP) (FAO, 2012).
Food and Agriculture Organization of the United Nations International Network of Salt-Affected Soils (INSAS) (FAO, 2019)

Motori
Il sale che si accumula nel suolo può derivare da numerose fonti (NSW Department of Planning, Industry and Environment, 2019):
- piogge: sali aeromobili provenienti dal spray oceanico e dalla contaminazione vengono dissolti nell’umidità atmosferica e depositati sulla terra in precipitazioni.
- weathering: i minerali che compongono le rocce si rompono e rilasciano ioni in grado di formare sali.
- depositi eolici: il vento solleva e trasporta polvere e sale dalle superfici di suolo e di lago e li redistribuisce in tutta la zona.
- sale conato: durante la deposizione, il sale è stato incorporato nei sedimenti marini o in aree di drenaggio interno, dove il sale si è accumulato per lungo tempo a causa di trasporto e processi evaporativi. Queste zone possono successivamente diventare fonti di sale.
- acqua di irrigazione: tempeste marine, acque di falda intrusione marina.
Attualmente, l’aumento della salinizzazione e sodificazione primarie (naturali) del suolo può essere osservato come risultato dei seguenti fattori ambientali: cambiamento climatico e fenomeni correlati (aumento dell’aridità e della scarsità di acqua dolce, crescente salinizzazione delle acque superficiali e sotterranee, o scioglimento del permafrost), aumento del livello del mare e tsunami. L’aumento della salinizzazione e sodificazione secondarie (indotte dall’uomo) può derivare dai seguenti fattori:
- irrigazione con acqua di scarsa qualità;
- drenaggio o metodi di irrigazione inadeguati;
- deforestazione e rimozione di vegetazione con radici profonde (salinizzazione delle terre aride);
- pompaggio eccessivo di acqua in zone costiere e interne;
- uso eccessivo di fertilizzanti;
- uso di agenti anti-congelamento;
- attività mineraria.

Impatto
La salinità ha diversi impatti (NSW Department of Planning, Industry and Environment 2019):
Fattorie: la salinità può ridurre la crescita delle piante e la qualità dell’acqua, con conseguente riduzione dei rendimenti e degrade delle riserve d’acqua per il bestiame. L’eccesso di sale influisce sull’intera salute del suolo, riducendo la produttività. Uccide le piante non adattate alla salinità, lasciando il suolo scoperto che è soggetto a erosione. La sodicità influisce sulla struttura del suolo, causando una diminuzione della permeabilità e allagamenti.
Zone umide: con l’aumentare della salinità nel tempo, le zone umide si degradano, minacciando le specie di zone umide e riducendo la biodiversità. Quando sono presenti sali solfati, aumenta il rischio di formazione di suolo acido solfato se le condizioni riduttive prevalgono e non è presente CaCO₃ all’interno della matrice del suolo.
Fiumi: l’aumento del volume (carico) e/o della concentrazione (conduttività elettrica) di salinità nei torrenti e nei corsi d’acqua degrada le forniture idriche urbane, influisce sull’agricoltura irrigata e sull’orticoltura, e influisce negativamente sugli ecosistemi fluviali.
Acqua potabile: quando una fonte d’acqua potabile diventa più salina, è necessario un trattamento esteso e costoso per mantenere la salinità a livelli adatti all’uso umano.
Edifici, strade e tubazioni: la salinità danneggia l’infrastruttura, riducendo la sua durata e aumentando i costi di manutenzione.
Campi sportivi: il suolo salato può perdere tutta la copertura erbosa, rendendo i campi inutilizzabili. L’uso crescente di acque reflue per l’irrigazione di campi agricoli porta all’apparizione di “inquinanti emergenti” (microplastiche, farmaci, droghe e inquinanti organici) nelle acque, nei suoli e nelle colture (Sayed et al., 2024). Ciò contribuisce a una situazione multi‑hazard che influisce sulla salute del suolo, sulla biodiversità e sulla nutrizione umana e dovrebbe essere considerata quando si pianifica l’uso dell’acqua (Estévez et al., 2012).

Contesto multi‑hazard
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra salinità e sodicità e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non affidate esclusivamente alla gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑hazard possono essere trovati nelle sezioni “Motori di pericolo” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑hazard

Gestione del rischio
Sia le strategie di mitigazione che di adattamento possono essere applicate per gestire in modo sostenibile i suoli affetti da sale per la produzione agricola. Le strategie di mitigazione mirano alla riduzione dei livelli di salinità nella zona delle radici e includono misure fisiche, chimiche e biologiche.
Esempi di strategie di mitigazione (sinistra) e adattamento (destra). Fonte FAO. 2024. Global status of salt‑affected soils – Main report. Roma. https://doi.org/10.4060/cd3044en
Le misure fisiche di mitigazione includono pacciamature, interstrati di materiali sciolti, lavaggio, drenaggio, raschiatura superficiale, compost e incorporazione di residui vegetali, biochar, carbone di bassa qualità, mietitura profonda, modellamento del terreno e livellamento del suolo. Le misure biologiche di mitigazione includono l’adeguamento del tempo e del luogo di piantumazione; la gestione del sistema coltivativo (rotazione delle colture migliorata, agrobiodiversità, diversificazione del sistema coltivativo); l’agroforesta; e la bioremediation. Le misure chimiche di rimozione includono l’aggiunta di gesso e altri ammendanti contenenti calcio ai suoli colpiti. Le strategie di adattamento mirano a far fronte ai livelli di salinità esistenti. Esse includono la selezione di colture tolleranti al sale; la domestica di halofiti e altri colture non convenzionali.

Monitoraggio
Il monitoraggio della salinità/sodicità del suolo e dell’acqua nelle aree interne a rischio e in tutta l’area costiera è un modo per intervenire quando i livelli di salinità e sodicità iniziano a salire. Dati completi sull’estensione dei suoli affetti da sale e sui suoli a rischio di salinizzazione sono mancanti a livello globale, con molti paesi che non dispongono di dati ufficiali o che presentano risultati contrastanti a partire dai dati esistenti. Migliorare le tecniche di mappatura e passare a strumenti digitali sono passi essenziali per migliorare i sforzi di monitoraggio e gestione. Inoltre, l’armonizzazione dei metodi di raccolta dati e lo sviluppo di equazioni di conversione (funzioni pedotransfer) sono cruciali per una valutazione accurata della salinità e della sodicità del suolo. Considerati i già elevati livelli di acqua salina sotterranea e l’uso diffuso di acqua salmastra per l’irrigazione, sono necessarie misure urgenti per prevenire ulteriori salinizzazioni causate da siccità e sfruttamento eccessivo del falda. La creazione di sistemi di monitoraggio robusti dell’acqua di irrigazione è essenziale per garantire un utilizzo sostenibile delle risorse idriche e mitigare le sfide legate alla salinità. Inoltre, gli sforzi per migliorare il monitoraggio della qualità dell’acqua devono essere intensificati, considerando la significativa proporzione di corpi idrici di bassa qualità a livello globale. La priorità è l’incremento della qualità dell’acqua di irrigazione – soprattutto nelle regioni aride dove la salinità e la sodicità costituiscono minacce significative alla produttività agricola – è fondamentale per la gestione idrica sostenibile.

Riferimenti
Abrol, I.P., Yadav, J.S.P., Massoud, F.I., 1988. Salt-Affected Soils and Their Management. FAO Soil Bulletin 39. Roma, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Table of Contents Accessed 15 July 2024.
FAO, 1985. Salty Soils, 7.2 Salinity. In: Irrigation Water Management: Training Manual No. 1 - Introduction to Irrigation. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). CHAPTER 7 - SALTY SOILS. Accessed 15 July 2024.
FAO, 1988. Saline soils and their management. In: Salt-affected Soils and their Management. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.
FAO, 2012. Global Soil Partnership. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.
FAO, 2019. Global Soil Partnership: Soil Salinity Mitigation and Adaptation Projects in the Eurasian region. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.
FAO, 2019. International Network of Salt-affected Soils. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.
FAO, 2020a. Global Soil Partnership: Soil Salinity. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.
FAO, 2020b. Global Soil Partnership. Soil Salinity. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.
FAO, 2024. Global Status of Salt-Affected Soils - Main report. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/cd3044en. Accessed 15 July 2024.
Mohiuddin M, Irshad M, Sher S, Hayat F, Ashraf A, Masood S, Bibi S, Ali J, Waseem M., 2022. Relationship of Selected Soil Properties with the Micronutrients in Salt-Affected Soils. Land. 11(6):845. DOI: 10.3390/land11060845. Accessed 15 July 2024.
NSW Department of Planning, Industry and Environment, 2019. Salinity. Accessed 15 July 2024.
Szabolcs, I., 1989. Salt-Affected Soils. Boca Raton, USA, CRC Press Inc.
Wicke, B., Smeets, E., Dornburg, V., Vashev, B., Gaiser, T., Turkenburg, W., Faaij, A., 2011. The global technical and economic potential of bioenergy from salt-affected soils. Energy & Environmental Science, 4(8): 2669–2681. DOI: 10.1039/C1EE01029H. Accessed 15 July 2024.