Definizione  
L’intrusione di acqua di mare è il processo tramite il quale l’acqua salata penetra in un acquifero costiero, causando la contaminazione delle acque sotterranee fresche (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).  

Riferimenti principali  
European Environment Agency, data non specificata. Definizione Helpcenter: intrusione di acqua salata. Intrusione di acqua salata — European Environment Agency (Accesso il 13 maggio 2025).  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Intrusione di acqua di mare (SWI) si riferisce al processo tramite il quale l’acqua di mare penetra nei sistemi di acque sotterranee costiere, mescolandosi quindi con l’approvvigionamento di acqua dolce locale. Le acque sotterranee sono immagazzinate nei pori e nelle fratture delle rocce sotto la superficie, e le formazioni rocciose contenenti acque sotterranee sono chiamate acquiferi (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011). L'occorrenza di SWI è stata dimostrata assumere varie forme distinte. Sono state proposte due categorie principali per classificare l’intrusione di acqua di mare: “SWI passiva”, che si riferisce ai movimenti interni di acqua di mare in zone dove l’acqua dolce fluisce verso la costa, e “SWI attiva”, in cui l’acqua di mare si muove nella stessa direzione del flusso di acqua dolce (Werner, 2017). L’intrusione di acqua di mare (SWI) è un processo naturale che si riscontra in quasi tutti gli acquiferi costieri del mondo, tuttavia con diversi gradi di intrusione basati su numerosi fattori geologici, idrologici ed ambientali. Il problema è esacerbato dalle attività antropogeniche, in particolare l’eccessiva estrazione di acque sotterranee (Geosciences Australia, 2014; Kassem et al., 2024). Gli acquiferi sono naturalmente ricaricati (o ricaricati) tramite precipitazioni (pioggia, scioglimento della neve) che penetrare nel terreno e raggiungono alla fine la falda acquifera. Poiché l’acqua di mare è più densa dell’acqua dolce, questa acqua salata può “intrudersi” sotto l’acqua dolce, creando un “fenditura” di acqua di mare lungo la costa. Oltre ai gradienti idraulici e di densità locali, la natura di questa interazione acqua salata-acqua dolce è controllata da molti fattori, inclusi le caratteristiche dell’acquifero (come permeabilità e spessore) e le caratteristiche di eventuali strati di roccia sotto o sopra l’acquifero (strati confinanti) (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011; Government of Australia, 2015; Chun et al., 2018).  

Metriche e limiti numerici  
La salinità dell’acqua superficiale è descritta in unità di conduttività elettrica (EC). La salinità dell’acqua sotterranea è descritta in unità di parti per milione (ppm). I rapporti scientifici utilizzano decisiemens per metro (dS/m) come unità principale di misura (USGS, 2019). La salinità è la misura della concentrazione di sali disciolti (solubili) nell’acqua provenienti da tutte le fonti. La concentrazione è la quantità (per peso) di sale nell’acqua di mare, espressa in parti per milione (ppm) (USGS, 2019).  

Convenzione/Trattato multilaterale chiave delle Nazioni Unite  
Non identificata.  

Fattori determinanti  
Molti fattori contribuiscono alla gravità dell’inclusione di acqua di mare, tra cui, eventi di pompaggio e ricarica, geometria dell’acquifero (in particolare, profondità sul lato costiero), parametri geologici e idrologici, condizioni al contorno, flusso naturale di acqua dolce dal lato terrestre, e uso del suolo (Werner et al., 2013). Con l’aumento del livello del mare, si prevede che l’intrusione di acqua salata negli acquiferi costieri, nelle acque superficiali e nei suoli diventi più frequente e si estenda più in interiora. La salinizzazione delle acque sotterranee, delle acque superficiali e delle risorse del suolo aumenta anche con gli eventi di siccità basati sul suolo e con la diminuzione del deflusso dei fiumi in combinazione con l’estrazione di acqua e l’innalzamento del livello del mare (Oppenheimer et al., 2019). Un fattore principale dell’inclusione di acqua di mare è l’astrazione di acqua sotterranea. Altri driver naturali e antropogenici dell’intrusione di acqua di mare sono discussi da White e Kaplan (2017).  

Impatto  
L’intrusione di acqua di mare può rendere inutilizzabili le fonti di acqua potabile fresca, soprattutto per le persone con ipertensione che devono ridurre l’apporto di sale (Government of British Columbia, senza data). Su isole atoll a bassa altitudine, l’innalzamento del livello del mare renderà l’intrusione di acqua di mare negli acquiferi poco profondi più frequente, infatti così frequente da impedire agli acquiferi di recuperare tra un’intrusione e l’altra, risultando in atolli diventanti inabitabili (Storlazzi et al., 2018). L’intrusione di acqua di mare è anche una minaccia per l’agricoltura, sia nelle aree costiere (U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, senza data) sia nelle regioni dove l’approvvigionamento e la disponibilità di acqua sono limitati, come l’Arabia Saudita (Benaafi et al., 2023). L’acqua di mare è inadeguata per l’irrigazione a causa della sua elevata salinità, sodio e magnesio, risultando in rischi di salinità e alcalinità che diminuiscono con la distanza dal mare (Benaafi et al., 2023). Oltre agli elementi citati sopra, l’intrusione di acqua di mare può anche contaminare l’acquifero con B, Se, F e Zn che erano presenti oltre i limiti consentiti dalle normative OMS. Altri metalli pesanti sono stati misurati ma a livelli accettabili (Alshehri et al., 2021). L’acqua di mare può anche influenzare la qualità dell’acqua “sbloccando” i nutrienti dai fertilizzanti nei campi agricoli. Questo è dovuto alla chimica unica dell’acqua di mare e a come interagisce con il suolo. Una volta che questi nutrienti diventano mobili, possono viaggiare attraverso le reti di canali agricoli in più grandi corpi idrici costieri come creste di mare e paludi. Lì, i nutrienti in eccesso possono causare una crescita eccessiva di alghe. Quando le alghe muoiono, vengono scomposte dai batteri. Questo processo può consumare tutto l’ossigeno presente nell’acqua. I livelli di ossigeno ridotti possono causare morte di pesci, perdita di habitat animale e altri effetti dannosi sugli ecosistemi costieri e sulla fauna selvatica (U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, senza data). Questo è una minaccia per l’agricoltura e gli usi idrici ambientali. In un contesto urbano, l’inclusione di acqua di mare, rendendo l’acqua più salata e più corrosiva, danneggia tubi e altri elementi del sistema di approvvigionamento idrico e drenaggio e fognature. Altre infrastrutture come strade, ponti e edifici possono anche subire danni (Coastal City Resilience and Extreme Heat Action Project (CoCHAP), senza data). Durante l’uragano Katrina a New Orleans nel 2005, il 90% del City Park fu sommerso da acqua di mare, causando danni stimati in oltre 43 milioni di dollari (Williams, 2010).  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra l’intrusione di acqua di mare e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l’unico riferimento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesti multi‑rischio si trovano nelle sezioni “Fattori determinanti” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
La corretta gestione dei problemi di intrusione di acqua di mare richiede una buona conoscenza dei sistemi acquiferi e la capacità di prevedere il loro comportamento futuro sotto diversi scenari di forzamento naturale e interazioni antropogeniche. A questo proposito, la simulazione numerica è ampiamente utilizzata per esaminare l’intrusione di acqua di mare negli acquiferi costieri e per valutare scenari alternativi di gestione delle risorse idriche sotterranee (Jeen et al., 2021). Le tecniche di gestione sono generalmente suddivise in due tipi principali: gestione del pompaggio di acqua dagli acquiferi sotterranei e l’installazione di barriere fisiche per impedire l’intrusione di acqua di mare negli acquiferi (Wu et al., 2020). La tabella sottostante fornisce un riepilogo delle strategie, approcci e strumenti per mitigare gli impatti dell’intrusione di acqua di mare (Montanari, 2017; White e Kaplan, 2017). Nell’ambito del Regional Adaptation Collaborative (RAC) di Natural Resources Canada, sono stati sviluppati studi di caso in ciascuna delle province atlantiche canadesi al fine di comprendere meglio l’intrusione di acqua di mare, così come le sfide e le esigenze che presenta. Sono in corso studi di caso per indagare le condizioni esistenti e i potenziali impatti del cambiamento climatico sulle risorse idriche sotterranee (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio per l’intrusione di acqua di mare. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche relative agli EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri? Agenzie idriche, agenzie agricole, agenzie sanitarie. Come viene osservato/monitorato/previsione il rischio? Misurazione e monitoraggio dei livelli dell’acqua in pozzi di acqua sotterranea (Jasechko et al., 2020); analisi dell’istogramma idrologico; campionamento della qualità dell’acqua; e registrazione geofisica (California Water Science Center, senza data).  

Riferimenti  
Alshehri, F., Almadani, S., El‑Sorogy, A.S., Alwaqdani, E., Alfaifi, H.J., Alharbi, T., 2021. Influenza dell’intrusione di acqua di mare e della contaminazione da metalli pesanti sulla qualità delle acque sotterranee, costa del Mar Rosso, Arabia Saudita. Marine Pollution Bulletin 165, 112094. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Benaafi M., Abba, S.I., Aljundi, I.H., 2023. Effetti dell’intrusione di acqua di mare sulla qualità delle acque sotterranee di acquiferi multilivello nell’Est dell’Arabia Saudita. Molecules, 28(7):3173. doi: 10.3390/molecules28073173. Accesso il 12 febbraio 2025.  
California Water Science Center, senza data. Acqua sotterranea sostenibile. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Chun, J.A., Lim, C., Kim, D., Kim, J.S., 2018. Valutazione degli impatti del cambiamento climatico e dell’innalzamento del livello del mare sull’intrusione di acqua di mare in un acquifero costiero. Water, 10:357. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Coastal City Resilience and Extreme Heat Action Project (CoCHAP), senza data. Fact Sheet #4 sui rischi costieri: Intrusione di acqua di mare nelle città. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Geosciences Australia, 2014. Inclusione di acqua di mare. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Government of British Columbia, senza data. Migliori pratiche per la prevenzione dell’intrusione di acqua di mare. Accesso il 14 aprile 2021.  
Government of South Australia, 2015. Misurazione della salinità. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Jasechko, S., Perrone, D., Seybold, H. et al., 2020. Osservazioni dei livelli di acqua sotterranea in 250.000 pozzi costieri degli Stati Uniti rivelano l’ambito della potenziale intrusione di acqua di mare. Nat Commun 11, 3229 (2020). DOI: 10.1038/s41467‑020‑17038‑2. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Jeen, S.-W., Kang, J., Jung, H.; Lee, J., 2021. Revisione dell’intrusione di acqua di mare nelle regioni costiere occidentali della Corea del Sud. Water, 13, 761. DOI: 10.3390/w13060761. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Kassem, A., Sefelnasr, A., Ebraheem, A.A., Sherif, M., 2024. Modelli fisici di intrusione di acqua di mare: un’analisi bibliometrica e una revisione delle strategie di mitigazione. Journal of Hydrology, 634, 131135. DOI: 10.1016/j.jhydrol.2024.131135. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Montanari, A., 2017. Lezione: Intrusione di acqua di mare. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd‑Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes‑Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019. L’aumento del livello del mare e le implicazioni per le isole a bassa quota, le coste e le comunità. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011. Intrusione di acqua di mare e cambiamento climatico. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongere, N. A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018. La maggior parte degli atolli diventerà inabitabile entro la metà del 21º secolo a causa dell’aumento del livello del mare che esacerba l’alluvione indotta dalle onde. Science Advances, 4:eaap9741. Accesso il 12 febbraio 2025.  
U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, senza data. Intrusione di acqua di mare: una minaccia in crescita per l’agricoltura costiera. Accesso il 12 febbraio 2025.  
USGS, 2019. Acqua salata e salinità. United States Geological Survey (USGS). Accesso il 12 febbraio 2025.  
Werner, A.D., 2017. Sulla classificazione dell’intrusione di acqua di mare. Journal of Hydrology, 551, 619-631. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Werner, A.D., Bakker, M., Post, V.E.A., Vandenbohede, A., Lu, C., Ataie‑Ashtiani, B., Simmons, C. T., Barry, D.A., 2013. Processi di intrusione di acqua di mare, indagine e gestione: recenti progressi e futuri sfide. Adv. Water Resour., 51, 3-26, DOI: 10.1016/j.advwatres.2012.03.004. Accesso il 12 febbraio 2025.  
White, E. Kaplan, D., 2017. Ripristinare o ritirarsi? Intrusione di acqua di mare e gestione idrica nelle zone umide costiere. Ecosystem Health and Sustainability, 3:e01258. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Williams, V.J., 2010. Identificare gli effetti economici dell’intrusione di acqua di mare dopo l’uragano Katrina. Journal of Sustainable Development, 3(1):29-29, DOI:10.5539/jsd.v3n1p29. Accesso il 12 febbraio 2025.  
Wu, H., Lu, C., Kong, J., Werner, A.D., 2020. Prevenire l’intrusione di acqua di mare e migliorare l’estrazione sicura mediante barriere sotterranee impermeabili di lunghezza finita: analisi 3D. Water Resources Research, 56 (11), DOI: 10.1029/2020WR027792. Accesso il 12 febbraio 2025.  

Cite this [Copy citation]