Definizione  
L’estrazione di sabbia è definita come la rimozione di sabbia naturale primaria (virgin) e risorse di sabbia (sabbie minerarie e aggregati) dall’ambiente naturale (terrestri, fluviali, costieri o marini) per estrarre minerali preziosi, metalli, pietrisco, sabbia e ghiaia da sottoporre a successivi processi di lavorazione (UNEP, 2019).

Riferimenti primari  
UNEP, 2019. *Sand and Sustainability: Finding new solutions for environmental governance of global sand resources*. GRID‑Geneva, United Nations Environment Programme (UNEP). Consultato il 21 gennaio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il rapporto del Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente su Sabbia e Sostenibilità (UNEP, 2019) descrive i seguenti materiali come estratti o estratti dalla natura:  
- **Sabbie naturali**: tutte le sabbie estratte dall’ambiente naturale.  
- **Sabbie minerarie**: parte di una classe di depositi minerari che contengono metalli pesanti come ililmenite, zirconio, leucoxene e rutile. Materiali erosi provenienti da fonti di roccia dura come granito o basalto si accumulano sulle spiagge, nei sistemi fluviali e sulle coste. Questi materiali vengono estratti per uso finale in gioielleria, come pigmenti in vernici, plastiche, carta e alimenti, e nell’elettronica.  
- **Aggregati**: pietrisco, sabbia e ghiaia usati nella costruzione, filtrazione di minerali e acqua. Gli aggregati primari consistono in pietrisco estratto in cave di roccia dura mediante scoppio e frantumazione, e sabbia e ghiaia estratti da fossa mediante escavazione e frantumazione, da laghi, fiumi, spiagge costiere o escavati dal mare.  
- **Aggregati riciclati**: pietrisco, sabbia e ghiaia prodotti mediante selezione, frantumazione e screenatura di materiali da costruzione e demolizione.  
- **Aggregati inquinanti**: sostituti di pietrisco, sabbia e ghiaia prodotti da rifiuti di altre industrie.  
Gli impatti ambientali e sociali dell’estrazione di sabbia sono questioni di rilevanza globale. Materiali erosi provenienti da fonti di roccia dura, sabbie e ghiaie sono i materiali di base non riconosciuti delle economie nazionali. Vengono estratti a livello globale, con gli aggregati che rappresentano il volume più grande di materiale solido estratto in tutto il mondo (UNEP, 2014; 2019).

Metriche e limiti numerici  
C’è una carenza di informazioni adeguate sull’estrazione di sabbia, limitando la regolamentazione dell’estrazione in molti paesi a basso e medio reddito (Sreebha & Padmalal, 2011). L’accesso ai dati è difficile e non sono standardizzati. Questa assenza di dati globali rende la valutazione ambientale molto difficile (UNEP, 2014).  
Si stima che ogni anno vengano estratti da 40 a 50 miliardi di tonnellate metriche di pietrisco, sabbia e ghiaia (Steinberger et al., 2010; UNEP, 2014; 2019).  
Un modo per stimare l’uso globale degli aggregati indirettamente è attraverso la produzione di cemento per il calcestruzzo (il calcestruzzo è prodotto con cemento, acqua, sabbia e ghiaia) (UNEP, 2014; 2019).

Convenzione/un trattato multilaterale rilevante  
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015‑2030.

Motori  
La mancanza di sistemi di monitoraggio, politiche regolamentari e valutazioni di impatto ambientale ha portato a miniere indiscriminati, provocando gravi danni all’ambiente e ai servizi ecosistemici correlati (UNEP, 2014). L’assenza di monitoraggio globale dell’estrazione di aggregati contribuisce a una lacuna di conoscenza che si traduce in una mancanza di azione. Poiché è una questione emergente, è necessario un approfondito studio (UNEP, 2014).

Impatto  
L’estrazione di sabbia può portare alla degradazione ambientale, tra cui:  
- **Perdita di biodiversità**: tramite inquinamento e impatti diretti sull’integrità biophysica degli ecosistemi (UNEP, 2014). Rimuovere quantità significative di materiale da ambienti dinamici come fiumi e coste, o da ambienti statici come cave, comporta un ampio cambiamento ambientale. L’estrazione di sabbia marina tramite escavazione bentonica provoca cambiamenti nella turbidity dell’acqua e porta a una diminuzione netta della biomassa faunal e dell’abbondanza (Desprez et al., 2010), o a una variazione della composizione delle specie (UNEP, 2014).  
- **Perdita di terreno**: interno tramite estrazione di aggregati e erosione fluviale, e costiero tramite estrazione e erosione. La produzione agricola può essere influenzata dalla perdita di terra agricola a causa dell’erosione fluviale (UNEP, 2014).  
- **Funzione idrologica**: cambiamenti nei flussi d’acqua, regolazione delle inondazioni e correnti marine. Rimuovere sedimenti dai fiumi fa sì che il fiume tagli il suo canale attraverso il letto del fondo della valle a monte e a valle del sito di estrazione. Ciò porta a un addensamento del materiale del letto e a un’instabilità laterale del canale (UNEP, 2014).  
- **Alimentazione idrica**: principalmente attraverso l’abbassamento del livello del falda e l’inquinamento. Gli aggregati marini devono essere accuratamente lavati per rimuovere il sale. Per esempio, la rimozione di oltre 12 milioni di tonnellate di sabbia all’anno dal bacino del Lago Vembanad in India ha portato a un abbassamento del letto del fiume di 7–15 cm/anno (Padmalal et al., 2008). L’estrazione di sabbia può causare una perdita di stoccaggio del falda (Kondolf, 1997). L’abbassamento del livello del falda può influire sulla produzione agricola.  
- **Clima**: emissioni dirette dal trasporto e emissioni indirette dalla produzione di cemento (UNEP, 2014).  
- **Paesaggio**: erosione costiera, cambiamenti nelle strutture deltiche, cave e inquinamento fluviale. L’erosione avviene da rimozione diretta di sabbia dalle spiagge, dall’escavazione marittima a riva e dall’estrazione di sabbia fluviale (Tripathi et al., 2025). La costruzione di dighe e l’estrazione hanno ridotto la consegna di sedimenti dai fiumi a molte zone costiere, accelerando l’erosione delle spiagge. Molte operazioni di estrazione di sabbia in paesi a basso e medio reddito non sono in linea con le normative ambientali rilevanti. Spesso le normative di miniere e escavazioni sono introdotte senza una comprensione scientifica delle loro conseguenze. Per esempio, la miniatura in corso di fiume potrebbe essere ambientalmente sostenibile se limitata al valore del carico di letto annuale. Le attività illegali, come quelle svolte da “mafie della sabbia”, sono diffuse (UNEP, 2014; 2019). La maggior parte della sabbia proveniente dai deserti non può essere utilizzata per il calcestruzzo o la ricostruzione del terreno, poiché l’erosione del vento forma grani rotondi che non si legano bene (Zhang et al., 2006).  
- **Rischi di sicurezza diretti**: includono incidenti industriali (es. immersione di lavoratori che rimuovono sabbia dal letto del fiume), effetti sulla salute da polvere e inquinamento di idrocarburi, lavoro minorile forzato, incidenti di trasporto, subsidenza e frane (Maya et al., 2012; UNEP, 2014; 2019).  
L’estrazione di sabbia può ridurre la protezione contro eventi estremi come alluvioni, siccità e mareggiate (UNEP, 2014).

Contesto multi‑risico  
La figura qui sotto riassume le interazioni comuni tra l’estrazione di sabbia e altri rischi. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non possono essere l’unica base nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o in prossimità nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑risico possono essere trovati nelle sezioni “Driver del rischio” e “Impatto” sopra.

Diagrama multi‑risico  

Gestione del rischio  
La formazione di architetti e ingegneri, nuove leggi e regolamenti, tassazione e incentivi positivi sono necessari per ridurre la dipendenza dalla sabbia. L’uso di materiali rinnovabili e riciclati nella costruzione dovrebbe essere prioritario (UNEP, 2014; 2019). È necessario regolare l’estrazione di sabbia sia in acque nazionali sia in acque internazionali (UNEP, 2014; 2019).

Monitoraggio  
Nessuna informazione disponibile

Riferimenti  
Desprez, M., B. Pearce e S. Le Bot, 2010. The biological impact of overflowing sands around a marine aggregate extraction site: Dieppe (eastern English Channel). DOI: 10.1093/icesjms/fsp245 *ICES Journal of Marine Science*, 67:270-277. Consultato il 21 gennaio 2025.  
Kondolf, G.M., 1997. PROFILE: Hungry water: effects of dams and gravel mining on river channels. *Environmental Management*, 21:553-551. DOI: 10.1007/s002679900048. Consultato il 21 gennaio 2025.  
Maya, K., V. Santhosh, D. Padmalal e S.R. Aneesh Kumar, 2012. Impact of mining and quarrying in Muvattupuzha river basin, Kerala – an overview on its environmental effects. *Bonfring International Journal of Industrial Engineering and Management Science*, 2:36-40. Consultato il 21 gennaio 2025.  
Padmalal, D., K. Maya, S. Sreebha e R. Streeja, 2008. Environmental effects of river sand mining: a case from the river catchments of Vembanad Lake, Southwest coast of India. *Environmental Geology*, 54:879-889. Consultato il 21 gennaio 2025.  
Sreebha, S. e D. Padmalal, 2011. Environmental impact assessment of sand mining from the small catchment rivers in the Southwestern Coast of India: a case study. *Environmental Management*, 47:130-140. DOI: 10.1007/s00267-010-9571-6.  
Steinberger, J.K., F. Krausmann e N. Eisenmenger, 2010. Global patterns of materials use: a socioeconomic and geophysical analysis. *Ecological Economics*, 69:1148-1158. DOI: 10.1016/j.ecolecon.2009.12.009.  
Tripathi, I.M., Mahto, S.S., Chandrashekhar Bhagat, C., Modi, A., Jain, V., Mohapatra, P.R., 2025. A review of river sand mining: Methods, impacts, and implications, *Next Research* 2(1), 100149, DOI: 10.1016/j.nexres.2025.100149. Consultato il 21 gennaio 2025.  
UNEP, 2014. *UNEP Global Environmental Alert Service (GEAS)*. Focus tematico: Gestione degli ecosistemi, governance ambientale, efficienza delle risorse. Sabbia, più rara di quanto si pensi. Consultato il 21 gennaio 2025.  
UNEP, 2019. *Sand and Sustainability: Finding new solutions for environmental governance of global sand resources*. GRID‑Geneva, United Nations Environment Programme (UNEP). Consultato il 21 gennaio 2025.  
Zhang, G., J. Song, J. Yang e X. Liu, 2006. Performance of mortar and concrete made with a fine aggregate of desert sand. *Building and Environment*, 41:1478-1481. DOI: 10.1016/j.buildenv.2005.05.033. Consultato il 21 gennaio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]