Definizione  
L'acidificazione degli oceani si riferisce a una riduzione del pH dell'oceano su un periodo prolungato, causata principalmente dall'assorbimento di anidride carbonica dall'atmosfera. Può anche derivare da altre aggiunte o sottrazioni chimiche all'oceano (IPCC, 2011).

Riferimento principale  
IPCC, 2011. Workshop IPCC sugli impatti dell'acidificazione degli oceani sulla biologia marina e sugli ecosistemi. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Consultato 12 febbraio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il mare assorbe circa il 30% di anidride carbonica (CO₂) rilasciata nell'atmosfera dalle attività umane. Quando la CO₂ si dissolve nell'acqua di mare, altera la chimica del carbonato, causando una riduzione del pH, una diminuzione della concentrazione di ioni carbonato disciolti, un aumento della pressione parziale di CO₂ (pCO₂) e un aumento della concentrazione di ioni bicarbonato disciolti (IPCC, 2019; UNESCO, 2023). Quando la CO₂ viene assorbita dall'acqua di mare, una serie di reazioni chimiche aumenta la concentrazione di ioni idrogeno. Questo aumento fa sì che l'acqua di mare diventi più acida e riduce la disponibilità di ioni carbonato. Gli ioni carbonato sono componenti essenziali per strutture come conchiglie e scheletri di coralli. Una riduzione degli ioni carbonato rende più difficile per gli organismi calcificanti – come ostriche, cozze, ricci di mare, coralli di acqua poco profonda, coralli di mare profondo e plancton calcareo – costruire e mantenere conchiglie e strutture di carbonato di calcio. Questi cambiamenti chimici possono anche influenzare il comportamento degli organismi non calcificanti. Per esempio, alcuni pesci possono sperimentare una ridotta capacità di rilevare i predatori in acque più acide. Quando questi organismi diventano a rischio, l'intera rete alimentare marina può subire impatti. L'acidificazione degli oceani sta influenzando tutti gli oceani del mondo, compresi estuari costieri e corsi d'acqua. Molte economie dipendono dalle pescature e dalle molluschi, e una parte significativa della popolazione globale si affida all'oceano come principale fonte di proteine (NOAA, 2024).

Metriche e limiti numerici  
Il sistema di carbonio dell'acqua di mare ha quattro variabili misurabili, e almeno due di queste sono necessarie per vincolare il sistema di carbonio in relazione all'acidificazione degli oceani: pH, pressione parziale di anidride carbonica (pCO₂), alcalinità totale (TA) e carbonio inorganico totale disciolto (DIC). Sono inoltre richiesti dati di temperatura e salinità. Le unità di questi parametri sono pH (sulla scala totale); pCO₂ [μatm]; DIC [μmol/kg]; e TA [μmol/kg] (IOC, 2018; IPCC, 2019).

Convenzione/un trattato multilateralmente rilevante  
Agenda delle Nazioni Unite per lo sviluppo sostenibile 2030 (UNGA, 2015).  
Convenzione quadro delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico (UNFCCC, 1994).  
Accordo di Parigi UNFCCC (UNFCCC, 2015).

Motori  
L'acidificazione degli oceani si verifica quando l'anidride carbonica (CO₂) assorbita dall'oceano reagisce con l'acqua di mare, provocando un cambiamento nella chimica del carbonato disciolto, incluso un aumento dei livelli di acidità nell'ambiente marino (cioè riduzione del pH dell'acqua di mare). Il cambiamento climatico è quindi un motore chiave dell'acidificazione degli oceani.

Impatto  
Le modifiche osservate hanno dimostrato di causare una serie di risposte a livello di organismo che possono influenzare la biodiversità e la struttura dell'ecosistema. Le conseguenze dirette per la vita marina possono propagarsi attraverso la rete alimentare e influire sui servizi e sui usi correlati all'oceano, tra cui la sicurezza alimentare (in termini di pesca e acquacoltura), i mezzi di sussistenza, la protezione costiera, il turismo e il patrimonio culturale. Per esempio, la diminuzione delle concentrazioni di ioni carbonato disciolti ha avuto impatto sulla crescita e sulla sopravvivenza larvale di organismi calcificanti chiave, tra cui ostriche, cozze e coralli. L'impatto sui coralli probabilmente porterà a barriere coralline più deboli, rendendole più soggette a danni da tempesta e alterando la complessità strutturale che sostiene ecosistemi di barriera diversificati biologicamente. Effetti su crescita, riproduzione e evitamento predatori sono stati osservati anche in molti altri organismi marini a causa di cambiamenti nel pH e/o nella pressione parziale di anidride carbonica (pCO₂). La produzione di cibo da calcificanti marini sia in pesca selvaggia che in acquacoltura dovrebbe subire effetti negativi a causa dell'acidificazione degli oceani, con alcune strutture di acquacoltura che già implementano strategie di monitoraggio e adattamento.

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra l’acidificazione degli oceani e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l'unica base per la gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano simultaneamente o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici del contesto multi‑rischio si trovano nelle sezioni “Motori di rischio” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
Potrebbe essere possibile ridurre gli impatti dell’acidificazione degli oceani sui servizi oceanici tramite strategie di mitigazione e adattamento per le emissioni di anidride carbonica. Ciò sarebbe basato su un monitoraggio adeguato e una migliore comprensione della variabilità naturale e antropogenica, nonché del tasso di cambiamento, combinata con studi sugli impatti biologici. Sono richieste ulteriori ricerche, poiché l’acidificazione degli oceani potrebbe agire come moltiplicatore di stress quando combinata con altri cambiamenti nell'ambiente marino, inclusi i cambiamenti nella temperatura e nelle concentrazioni di ossigeno.

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante forniscono una panoramica del monitoraggio dell’acidificazione degli oceani. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (SPE). Poiché le capacità e i processi dei SPE differiscono da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche sul SPE devono essere ottenute dall'agenzia o dall'autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri? Global Ocean Acidification Observing Network (GOA-ON - https://goa-on.org/) Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo? Rilevamento remoto e monitoraggio satellitare. Il programma Ships of Opportunity monitora anche pH, CO₂ e temperatura.

Riferimenti  
IOC, 2018. Aggiornamento sul ruolo di custodia dell'IOC in relazione agli indicatori del SDG 14. Commissione Intergovernativa Oceanografica (IOC) dell'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Educazione, la Scienza e la Cultura. Consultato 12 febbraio 2025.  
IPCC, 2019. Rapporto speciale dell'IPCC sull'Oceano e la Cryosfera in un clima in cambiamento. Consultato 12 febbraio 2025.  
NOAA, 2024. Cos'è l'acidificazione degli oceani? Fatti sull'oceano. Consultato 12 febbraio 2025.  
UNESCO, 2023. Acidificazione degli oceani. Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Educazione, la Scienza e la Cultura (UNESCO). Acidificazione degli oceani | Commissione Intergovernativa Oceanografica. Consultato 12 febbraio 2025.  
UNFCCC, 2015. L'Accordo di Parigi. Consultato 12 febbraio 2025.  
UNGA, 2015. Trasformare il nostro mondo: l'Agenda 2030 per lo sviluppo sostenibile. Assemblea Generale delle Nazioni Unite (UNGA). Consultato 12 febbraio 2025.  
Cite this [Copy citation]