**Definizione**  
Il cambiamento del livello del mare (incluso l’innalzamento e il calo del livello del mare) si riferisce a una variazione dell’altezza del livello del mare, sia a livello globale che locale (cambiamento del livello del mare relativo), a scale temporali stagionali, annuali o più lunghe. Esso deriva da una variazione del volume oceanico dovuta a un cambiamento della massa d’acqua negli oceani (es. fusione di ghiacciai e calotte glaciali), da variazioni della densità dell’acqua oceanica (es. espansione in condizioni più calde), da cambiamenti nella forma delle bacini oceanici, da variazioni dei campi gravitazionali e rotazionali della Terra, e da subsidenza o sollevamento del suolo locale (IPCC, 2019).

**Riferimenti principali**  
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [Pörtner, H.-O., Roberts, D.C., Masson-Delmotte, V., Zhai, P., Tignor, M., Poloczanska, E., Mintenbeck, K., Alegría, A., Nicolai, M., Okem, A., Petzold, J., Rama, B. and Weyer, N.M. (eds)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 19 November 2024.

**Annotazioni**  
*Descrizione scientifica aggiuntiva*  

Il livello del mare globale, misurato come distanza dal centro della Terra alla superficie dell'oceano, è chiamato livello del mare eustatico (Rovere et al., 2016). Il cambiamento medio globale del livello del mare derivante da una variazione della massa dell'oceano è definito barystatico. La quantità di cambiamento barystatico del livello del mare a causa dell’aggiunta o rimozione di massa d’acqua è chiamata equivalente al livello del mare (SLE). I cambiamenti del livello del mare causati da variazioni della densità dell’acqua sono definiti sterici. Le variazioni di densità dovute alla temperatura sono chiamate termosteriche, mentre quelle dovute alla salinità sono chiamate idosteriche. I cambiamenti barystatici e sterici escludono le variazioni causate dalla forma del bacino oceanico o dalla redistribuzione della massa oceanica (IPCC, 2019).  
Il livello medio globale del mare è aumentato di 0,20 m (0,15–0,25 m) tra il 1901 e il 2018 (Fox‑Kemper et al., 2021).  
Il tasso di innalzamento del livello del mare è aumentato dalla fine degli anni ’60, con una media di 2,3 mm [1,6–3,1 mm] yr⁻¹ dal 1971 al 2018, che si è incrementato a 3,7 mm [3,2–4,2 mm] yr⁻¹ dal 2006 al 2018 (Fox‑Kemper et al., 2021).  
L’IPCC proietta un innalzamento del livello medio globale del mare compreso tra 0,44 m (0,32–0,62 m, intervallo probabile; SSP1‑2.6) e 0,77 m (0,63–1,01 m, intervallo probabile; SSP5‑8.5) entro il 2100 (confidenza media), rispetto al 1995‑2014 (Fox‑Kemper et al., 2021). L’innalzamento relativo del livello del mare varierà regionalmente a causa di fattori quali correnti oceaniche locali o sollevamento/subsidenza del suolo. L’innalzamento del livello del mare è previsto aumentare la frequenza di eventi estremi del livello del mare. In molte regioni, un evento di inondazione 1‑su‑100 anni attuale potrebbe verificarsi annualmente entro il 2050 (Oppenheimer et al., 2019). La frequenza delle inondazioni può aumentare esponenzialmente, potenzialmente raddoppiando ogni cinque anni (Taherkhani et al., 2020).  
È praticamente certo che il livello del mare globale continuerà a salire dopo il 2100, potenzialmente di quasi 2 m a 7 m entro il 2300 (rispetto al 1900) sotto l’SSP5‑8.5 (IPCC, 2021). Persistono significative incertezze riguardo ai contributi della fusione delle calotte glaciali in Groenlandia e Antartide. I dati recenti suggeriscono un aumento dell’innalzamento, sollevando preoccupazioni sui potenziali punti di svolta (King et al., 2020; Ripple et al., 2023).

**Metriche e limiti numerici**  
Oppenheimer et al. (2019) affermano che, nel contesto dell’innalzamento del livello del mare e delle isole/buoche basse, "il livello del mare" si riferisce all’altezza media nel tempo della superficie del mare, escludendo le fluttuazioni a breve termine come maree e onde. Aggiungono:  
L’innalzamento del livello medio globale del mare (GMSL) deriva dal riscaldamento (bassa densità dell’acqua) e dall’aggiunta di massa d’acqua da ghiaccio terrestre o perdita d’acqua terrestre. Variazioni di volume e massa ridistribuiscono l’acqua oceanica, deformano la litosfera e spostano il campo gravitazionale terrestre, creando modelli di livello del mare distinti a livello regionale.  
Altri processi - tettonici, dinamiche del mantello e adeguamento isostatico glaciali - alterano anch’essi il livello del mare attraverso il moto verticale del suolo (VLM). Pertanto, il cambiamento del livello relativo del mare (RSL) si riferisce alla variazione della differenza di elevazione tra il suolo e la superficie del mare in una specifica località (Farrell e Clark, 1976). Il livello del mare regionale si riferisce a scale spaziali di circa 100 km, mentre il livello del mare locale a scale inferiori a 10 km. In molte località globali, i tassi annui medi attuali di cambiamento RSL sono tipicamente dell’ordine di pochi mm yr⁻¹.  
Il rischio associato al cambiamento del livello del mare è anche correlato a eventi individuali di durata limitata, sovrapposti al background di cambiamenti graduali. Di conseguenza, queste variazioni temporali e spaziali a lungo termine devono essere valutate insieme ai processi che portano inondazioni ed erosioni. Questi processi includono mareggiate, onde e maree, o una combinazione di essi, e possono portare a eventi estremi del livello del mare (ESL).  
Una nuova comprensione degli aspetti episodici e graduali del cambiamento del livello del mare è valutata nel contesto dei cambiamenti osservati nel passato secolo, così come quelli derivati da scale temporali geologiche più lunghe. Questa prospettiva a lungo termine è importante per contestualizzare le proiezioni future del livello del mare e per migliorare i modelli basati sui processi dei singoli componenti di innalzamento del livello del mare (SLR), in particolare delle calotte glaciali. Inoltre, la subsidenza antropogena può influenzare significativamente i livelli del mare locali in molte aree, ma questo processo non è incluso nei valori di SLR proiettati riportati qui a meno che non sia specificato (Oppenheimer et al., 2019).

**Convenzioni/Trattati multilateral importanti delle Nazioni Unite**  
*Accordo di Parigi sul Cambiamento Climatico (2015)*  
L'Accordo di Parigi si basa sulla Convenzione quadro delle Nazioni Unite sul Cambiamento Climatico (UNFCCC) (UN e UNFCCC, 2011) e, per la prima volta, unisce tutte le nazioni in una causa comune per intraprendere sforzi ambiziosi di contrasto al cambiamento climatico e di adattamento ai suoi effetti, con un supporto aumentato per aiutare i paesi in via di sviluppo. Come tale, ha tracciato una nuova rotta nello sforzo climatico globale. Fino a febbraio 2023, 195 delle 198 parti avevano ratificato l'Accordo di Parigi (United Nations Climate Change, 2015; United Nations Treaty Collection, 2024).  

*Convenzione sulle acque marittime (UNCLOS)*  
La UNCLOS stabilisce un regime completo di legge e ordine nei mari e negli oceani del mondo, creando regole che governano tutti gli usi degli oceani e delle loro risorse. Incorpora la nozione che tutti i problemi dello spazio marino siano strettamente interconnessi e debbano essere affrontati nel loro insieme. La UNCLOS è entrata in vigore in conformità con l'articolo 308 il 16 novembre 1994 (UNCLOS, 2018).

**Motori**  
L’innalzamento del livello del mare è guidato da vari fattori che agiscono su diverse scale temporali. Per esempio, tempeste e tsunami generano innalzamenti del livello del mare in riva in tempi brevi, mentre il riscaldamento globale e l’adeguamento isostatico glaciali (il movimento verticale dei continenti in risposta ai cambiamenti della massa di ghiaccio sovrastante) guidano l’innalzamento del livello del mare su periodi più lunghi.  
Le attività umane come l’estrazione di acqua sotterranea e l’urbanizzazione possono portare alla deflusione degli acque sotterranee, alla compattazione del suolo e alla subsidenza del suolo (Hasan et al., 2023), amplificando ulteriormente l’innalzamento del livello del mare. Inoltre, la perdita di ecosistemi costieri a causa di pressioni antropogene (es. barriere coralline e mangrovie, che agiscono come barriere naturali contro l’innalzamento del livello del mare) può ulteriormente intensificare gli impatti dell’innalzamento del livello del mare nelle aree costiere.

**Impatto**  
L’innalzamento del livello del mare provoca una serie di impatti nelle zone costiere, inclusi cambiamenti nella morfologia della linea di costa (erosione e accrescimento), inondazioni costiere e degradazione della vegetazione costiera. L’innalzamento del livello del mare modula il trasporto sedimentario lungo le coste cambiando correnti d’acqua, fonti di sedimento e zone di deposizione. Di conseguenza, erosione e accrescimento possono verificarsi in posti diversi e a tassi variabili. Sebbene l’erosione sia prevista essere diffusa e rappresenti una minaccia esistenziale per le isole atoll, la ricerca suggerisce che alcuni atolli stanno rispondendo all’innalzamento del livello del mare rimodellando piuttosto che rimpicciolendo (es. McLean & Kench, 2015; Duvat, 2019). Sebbene ciò non riduca l’area totale del suolo, influisce sulle infrastrutture e sui mezzi di sussistenza nelle zone soggette a erosione (vedi GH0405 sulla erosione costiera).  
L’innalzamento del livello del mare provoca anche inondazioni costiere tramite il superamento (Ford et al., 2018), causando infrastrutture danneggiate, salinizzazione delle acque sotterranee e del suolo, e riduzione dei raccolti. Molte isole atoll già affrontano stress idrico a causa della disponibilità limitata di acqua dolce. L’aumento della frequenza delle inondazioni correlate al superamento potrebbe rendere alcune isole inabitabili esaurendo le loro riserve di acqua dolce (Storlazzi et al., 2018).  
L’innalzamento del livello del mare nelle isole atoll può anche causare inondazioni elevando il livello della lente d’acqua dolce sotterranea (es. Habel et al., 2019). Sebbene questo tipo di inondazione coinvolga acqua dolce, meno corrosiva per le infrastrutture e meno dannosa per suolo e colture, è più difficile da gestire, poiché le strategie di protezione costiera convenzionali sono inefficaci contro di essa. La vegetazione costiera è distribuita secondo la tolleranza al sale. L’aumento del livello del mare spingerà la vegetazione verso l’interno, ma dove non vi è spazio per il ritirata, gli ecosistemi possono ridursi o scomparire completamente (Oppenheimer et al., 2019).

**Contesto multi‑pericolo**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra l’innalzamento del livello del mare e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l’unica base di gestione del rischio di disastri, soprattutto perché non tutte le interazioni possono essere incluse. Eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o in prossimità possono non necessariamente causare, amplificare o correlarsi l’uno con l’altro. Esempi specifici del contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori” e “Impatto” sopra.  

**Diagramma multi‑pericolo**  
L’innalzamento del livello del mare è strettamente legato ad altri pericoli, creando un ambiente multi‑pericolo caratterizzato da eventi a catena e composti, così come altri fattori che possono amplificare ulteriormente i suoi impatti. Per esempio, l’innalzamento del livello del mare esacerba gli effetti delle mareggiate e delle inondazioni costiere, che a loro volta possono portare all’intrusione di acqua salata nei sistemi di acqua dolce, influenzando la produzione alimentare costiera e le forniture d’acqua dolce. Eventi composti, come un ciclone tropicale che si verifica simultaneamente con alte maree, possono contribuire alle inondazioni costiere (Tu’uholoaki et al., 2023). Al contrario, tali pericoli possono deteriorare le difese costiere costruite (es. scogliere) e gli ecosistemi protettivi (es. mangrovie), rendendoli più vulnerabili all’innalzamento futuro del livello del mare, ai cicloni tropicali e alle maree. I pericoli a catena si verificano quando l’innalzamento del livello del mare o l’inondazione costiera prolungata disturbano l’infrastruttura, innescando impatti economici, sanitari e ambientali. Questi disturbi possono anche portare a conflitti per le risorse (es. pesca) e causare lo spostamento della popolazione.  

**Gestione del rischio**  
La gestione del rischio per l’innalzamento del livello del mare può essere raggiunta mediante la riduzione delle emissioni di gas serra. Tuttavia, vi è un ritardo di diversi decenni tra la riduzione delle emissioni e la diminuzione dell’innalzamento del livello del mare, poiché i processi coinvolti (espansione termica dovuta al riscaldamento degli oceani e fusione delle calotte glaciali) rispondono al riscaldamento atmosferico con un ritardo (Oppenheimer et al., 2019).  
Le strategie di gestione del rischio per gli impatti dell’innalzamento del livello del mare sulla costa sono simili a quelle usate per l’erosione costiera (vedi GH0405). Queste includono il progetto e la costruzione di strutture ingegneristiche (es. scogliere, recinzioni), la conservazione e il recupero di ecosistemi costieri sani (es. barriere coralline e foreste di mangrovie), lo sviluppo di legislazione e politiche su zonizzazione costiera e codici edilizi, e la gestione costiera integrata con il monitoraggio degli eventi estremi di innalzamento del livello del mare (Spalding et al., 2014). I framework esistenti — come il Sea Level Rise Viewer del NOAA e il Netherlands Delta Programme — dimostrano come i sistemi di allerta precoce (EWS) possano combinare la pianificazione a lungo termine con la mitigazione immediata del rischio. Tuttavia, persistono significativi lacune, soprattutto nelle regioni sotto-servite. La gestione del rischio correlata all’innalzamento del livello del mare, soprattutto in connessione con mareggiate, onde e maree — o combinazioni di questi che contribuiscono a eventi estremi di livello del mare (ESL) — include anche lo sviluppo di informazioni climatiche efficaci e EWS. Questi sistemi migliorano la preparazione fornendo avvisi tempestivi e informazioni pratiche per ridurre le perdite umane ed economiche.  

**Monitoraggio**  
La sezione e la tabella sottostanti forniscono una panoramica del monitoraggio dell’innalzamento del livello del mare. Queste informazioni possono essere usate per le previsioni all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche devono essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

*Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?*  
L’integrazione dei dati attraverso reti globali come il Global Sea Level Observing System (GLOSS) e iniziative regionali come il Pacific Islands Sea Level Monitoring Project facilita gli sforzi di monitoraggio completi.  

*Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?*  
Tecnologie di monitoraggio avanzate — come satelliti, misuratori di maree e sensori oceanici — raccolgono dati in tempo reale sulle tendenze del livello del mare e sui fattori contributivi, inclusi la temperatura oceanica e il melting del ghiaccio.  

**Riferimenti**  
Duvat, V.K.E., 2019. A global assessment of atoll island planform changes over the past decades. WIREs Climate Change, 10:e557. Accessed 19 November 2024.  
Farrell, W.E., and Clark, J.A., 1976. On postglacial sea level. Geophysical Journal International, 46:647-67.  
Ford, M., Merrifield, M.A., Becker, J.M., 2018. Inundation of a low-lying urban atoll island: Majuro, Marshall Islands. Natural Hazards, 91:1273-1297. Accessed 19 November 2024.  
Fox-Kemper, B., Hewitt, H.T., Xiao, C., Aðalgeirsdóttir, G., Drijfhout, S.S., Edwards, T.L., Golledge, N.R., Hemer, M., Kopp, R.E., Krinner, G., Mix, A., Notz, D., Nowicki, S., Nurhati, I.S., Ruiz, L., Sallée, J.-B., Slangen, A.B.A., Yu, Y., 2021: Ocean, Cryosphere and Sea Level Change. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 1211–1362, Chapter 9: Ocean, Cryosphere and Sea Level Change. Accessed 19 November 2024.  
Habel, S., C.H Fletcher, K. Rotzoll, A.I. El-Kadi and D.S. Oki, 2019. Comparison of a simple hydrostatic and a data-intensive 3D numerical modeling method of simulating sea-level rise induced groundwater inundation for Honolulu, Hawai’i, USA. Environmental Research Communications, 1(4). Accessed 19 November 2024.  
Hasan, M.F., Smith, R., Vajedian, S., Pommerenke, R., and Majumdar, S., 2023. Global land subsidence mapping reveals widespread loss of aquifer storage capacity. Nature Communications 14, 6180 (2023). DOI: 10.1038/s41467-023-41933-z. Accessed 19 November 2024.  
IPCC, 2021. Summary for Policymakers. In: Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 3−32, Summary for Policymakers. Accessed 20 November 2024.  
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 20 November 2024.  
King, M.D., Howat, I.M., Candela, S.G., Noh, M.J., Jeong, S., Noë,l B.P.Y., van den Broeke, M.R., Wouters, B., Negrete, A., 2020. Dynamic ice loss from the Greenland Ice Sheet driven by sustained glacier retreat. Communications Earth & Environment. 1:1. DOI: 10.1038/s43247-020-0001-2. Accessed 19 November 2024.  
McLean, R., Kench, P., 2015. Destruction or persistence of coral atoll islands in the face of 20th and 21st century sea-level rise? WIREs Climate Change, 6:445-463. Accessed 19 November 2024.  
Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd-Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes-Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019. Sea Level Rise and Implications for Low-Lying Islands, Coasts and Communities. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Accessed 19 November 2024.  
Ripple, W.J., Wolf, C., Gregg, J.W., Rockström, J., Newsome, T.M., Law, B.E., Marques, L., Lenton, T.M., Xu, C., Huq, S., Simons L., King, D.A., 2023. The 2023 state of the climate report: Entering uncharted territory. BioScience, 73(12), 841–850. DOI: 10.1093/biosci/biad080. Accessed 19 November 2024.  
Rovere, A., Stocchi, P., Vacchi, M. 2016. Eustatic and Relative Sea Level Changes. Current Climate Change Reports 2, 221-231. Eustatic and Relative Sea Level Changes | Current Climate Change Reports. Accessed 19 November 2024.  
Spalding M., McIvor, A., Tonneijck, F.H., Tol, S., van Eijk, P., 2014. Mangroves for coastal defence: guidelines for coastal managers and policy makers. Wetlands International and The Nature Conservatory. Accessed 21 November 2024.  
Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongeren, A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018. Most atolls will be uninhabitable by the mid-21st century because of sea-level rise exacerbating wave-driven flooding. Science Advances, 4:eaap9741. Accessed 19 November 2024.  
Taherkhani, M., Vitousek, S., Barnard, P.L., Frazer, N., Anderson, T.R., and Fletcher, C.H., 2020. Sea-level rise exponentially increases coastal flood frequency. Nature Scientific Reports, 10:6466. Accessed 19 November 2024.  
Tu’uholoaki, M., Espejo, A., Wandres, M., Singh, A., Damlamian, H., Begg, Z., 2023. Quantifying Mechanisms Responsible for Extreme Coastal Water Levels and Flooding during Severe Tropical Cyclone Harold in Tonga, Southwest Pacific. Journal of Marine Science and Engineering, 11(6), 1217. DOI: 10.3390/jmse11061217. Accessed 19 November 2024.  
UN and UNFCCC, 2011. United Nations Framework Convention on Climate Change. Kyoto Protocol, 1997. Accessed 19 November 2024.  
UNCLOS, 2018. United Nations Convention on the Law of the Sea of 10 December 1982. Overview and full text. United Nations Division for Ocean Affairs and the Law of the Sea. Accessed 19 November 2024.  
United Nations Climate Change, 2015. The Paris Agreement. Accessed 19 November 2024.  
United Nations Treaty Collection, 2024. Paris Agreement. United Nations. Accessed 21 November 2024.  
Cite this [Copy citation]