Definition  
Coralli sono soggetti allo “sbiancamento” quando la temperatura dell’acqua di mare è troppo alta: perdono le alghe simbiotiche che danno al corallo il colore e parte dei suoi nutrienti. Un sbiancamento grave, prolungato o ripetuto può portare alla morte delle colonie coralline (Nazioni Unite, 2017).  

Primary reference(s)  
Nazioni Unite, 2017. La prima valutazione marittima globale integrata: Valutazione del mondo oceanico I. Cambridge University Press. Accesso 25 febbraio 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Coralli sono organismi simbiotici con il polipo di corallo che ospita alghe zooxanthelle fotosintetiche per beneficio reciproco. In tempi di stress, il polipo espelle le alghe, influenzando la crescita e la riproduzione del corallo e portando allo sbiancamento. Quando lo sbiancamento persiste, può causare fame e morte dei coralli (Saxena et al., 2023). Lo sbiancamento dei coralli è un fenomeno relativamente moderno. Prima del 1980, era raramente osservato e considerato un problema locale. Da allora, sia la frequenza che la gravità degli eventi di sbiancamento sono aumentate. La percentuale di coralli danneggiati a livello globale a causa dello sbiancamento è aumentata dall’8 % all’anno negli anni ’80 a circa il 31 % nel 2016 (Saxena et al., 2023). Un aumento di solo 1 °C a 2 °C oltre il massimo stagionale può indurre lo sbiancamento. Sebbene la maggior parte delle specie di corallo sia suscettibile allo sbiancamento, la tolleranza termica varia. Molti coralli stressati dal calore o sbiancati muoiono successivamente a causa di malattie coralline (Nazioni Unite, 2017; 2021). Lo sbiancamento severo e sempre più frequente è una delle più grandi minacce ai mari corallini a causa del cambiamento climatico. I modelli climatici globali prevedono ampia variazione spaziale nei tempi degli eventi annuali di sbiancamento severo – un punto oltre il quale il recupero dei mari diventa limitato (UNEP, 2017). Nel 2005, gli USA hanno perso metà dei loro mari corallini nei Caraibi a causa di un grande evento di sbiancamento. Le acque calde, concentrate intorno alle Antille settentrionali, si sono estese verso sud. I dati satellitari hanno mostrato che lo stress termico di questo evento ha superato la somma dei precedenti 20 anni (NOAA, nessuna data a). Nel 2020, lo sbiancamento è stato riportato intorno all’Isola di Hainan e al Golfo di Beibu. Il Grande Barriera Corallina ha subito lo sbiancamento di massa nel 1998, 2002, 2006, 2016, 2017 e 2020. Il Global Coral‑Bleaching Database (GCBD) include 34 846 record di sbiancamento da 14 405 siti in 93 paesi (Saxena et al., 2023). L’inizio annuale di sbiancamento severo è definito come più di otto settimane di riscaldamento (DHWs) entro un periodo di tre mesi. A questo limite, lo stress termico è probabilmente sufficiente a causare lo sbiancamento (van Hooidonk et al., 2016).  

Metrics and numeric limits  
Il prodotto quotidiano globale del NOAA Coral Reef Watch a 5 km di risoluzione satellitare “Degree Heating Week” (DHW) misura lo stress termico accumulato che può portare allo sbiancamento e alla mortalità dei coralli. Un valore DHW di 4 °C‑sets indica un rischio di sbiancamento. A 8 °C‑sets, lo sbiancamento a livello di barriera con mortalità tra i coralli sensibili al calore è probabile. Se il DHW raggiunge 12 °C‑sets, la mortalità multi‑specie diventa probabile. Quando i valori raggiungono 16 °C‑sets, si prevede una mortalità severa che colpisce più del 50 % dei coralli, e a 20 °C‑sets o più, la mortalità quasi totale (oltre l’80 %) è probabile (NOAA, 2018).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
La Convenzione sulla Diversità Biologica (1992) include obiettivi per conservare la biodiversità, utilizzare in modo sostenibile i suoi componenti e condividere equamente i benefici delle risorse genetiche.  

Drivers  
I principali fattori scatenanti dello sbiancamento dei coralli sono il cambiamento climatico e il calore. Molti stressor dei mari, come erosione, radiazione solare, aumento delle temperature superficiali del mare, inquinamento, sedimentazione dovuta alla deforestazione e alla costruzione, predazione, variazione di salinità, infezioni, epidemie di malattie e aumento della virulenza, nonché la pesca eccessiva e le pratiche di pesca distruttiva, sono stati associati alla perdita delle alghe simbiotiche nei coralli. Lo sbiancamento può essere indotto esponendo i coralli a condizioni subottimali di qualsiasi fattore centrale per la crescita e la sopravvivenza. Lo sbiancamento si verifica dove le dosi severe (“letali”) di qualsiasi fattore ambientale si verificano, e anche quando le dosi moderate (“subletali”) operano in combinazione. La complessità dei fattori che influenzano lo sbiancamento dei coralli è riassunta nella figura sotto (Suggett e Smith, 2019).  

Drivers of coral bleaching and their interactions. Source Suggett & Smith, 2019. Coral bleaching patterns are the outcome of complex biological and environmental networking  
Fattori scatenanti dello sbiancamento dei coralli e le loro interazioni. Fonte Suggett & Smith, 2019. I modelli di sbiancamento dei coralli sono il risultato di un complesso networking biologico ed ambientale.  

Climate change is considered the major cause of coral bleaching.  
Il cambiamento climatico è considerato la principale causa dello sbiancamento dei coralli. Le evidenze sostengono fortemente il ruolo delle ondate di calore marine come principale motore degli eventi di sbiancamento di massa. La gravità delle ondate di calore è misurata in settimane di riscaldamento (DHWs), che riflettono il tempo cumulativo in cui le temperature superficiali del mare (SSTs) superano la norma stagionale. Tutti i fattori ambientali sopra menzionati influenzano il momento e la gravità dello sbiancamento indotto dallo stress termico. Questa interazione complessa ha portato i ricercatori a descrivere il sistema come uno in cui “tutte le strade possono portare a [qualche forma di] sbiancamento dei coralli” (Suggett e Smith, 2019). Poiché i polipi corallini tollerano solo un range termico stretto, un aumento di appena 1–2 °C può avviare lo sbiancamento di massa. Sebbene lo sbiancamento sia ridotto nei sistemi di barriera ombreggiati, è più pronunciato in aree esposte a condizioni di luce elevate (Saxena et al., 2023). Un’alta turbidità causata da fango e contaminanti riduce la disponibilità di luce ai mari corallini, aumentando la loro vulnerabilità. Altri rischi come cicloni tropicali frequenti e intensi, acidificazione oceanica e depletion dell’ozono (che aumenta la radiazione UV) stressano ulteriormente i coralli e aumentano il rischio di sbiancamento. L’eutrofizzazione delle acque costiere contribuisce anche all’aumento della mortalità dei coralli (Lesser, 2021).  

Impacts  
La degradazione dei mari corallini a causa dello sbiancamento influisce significativamente sulla pesca, poiché i coralli forniscono nutrizione e habitat per numerose specie ittiche e fauna marina associata ai mari. Il calo delle popolazioni di pesci nei mari ha ridotto i numeri delle specie predatrici di grandi dimensioni. Questi impatti colpiscono gravemente le comunità costiere nei tropici che dipendono dalle pesca basata sui mari corallini per lo stile di vita, il reddito e la sicurezza alimentare. C’è anche un effetto a catena sulle nazioni industrializzate che importano frutti di mare da ecosistemi di barriera (Saxena et al., 2023). I mari corallini agiscono come barriere naturali alle onde. La perdita dell’integrità della barriera a causa dello sbiancamento di massa ha reso le coste più vulnerabili ai danni nell’ultimo decennio (Saxena et al., 2023). Le valutazioni economiche stimano che le perdite globali nel valore dei mari corallini a causa del cambiamento climatico variano da 3,4 miliardi di dollari a 23,78 miliardi di dollari all’anno (Chen et al., 2015; coast.noaa.gov/states/fast-facts/coral-reefs.html).  

Multi-hazard context  
La figura sotto riassume le comuni interazioni tra lo sbiancamento dei coralli e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non devono essere l’unica base nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o in prossimità nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati l’uno all’altro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si possono trovare nelle sezioni “Fattori scatenanti” e “Impatti” sopra.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
La ricorrenza di eventi di sbiancamento di massa dei coralli negli ultimi anni ha evidenziato la necessità di proteggere i mari corallini e sostenere la loro adattabilità al cambiamento climatico. Diverse strategie sono possibili. Un approccio si concentra sulla protezione delle condizioni ambientali in cui crescono i coralli per migliorare la loro salute e ridurre gli impatti delle ondate di calore. Le pratiche consolidate includono l’uso di aree marine protette (MPA), che riducono la pressione di pesca sui mari corallini, aumentano le opportunità di reclutamento di larve di corallo e forniscono una certa protezione contro eventi estremi. Una regolamentazione efficace degli afflussi di nutrienti provenienti dal suolo che promuovono la crescita di alghe e aggravano la sensibilità dei coralli al calore indotto allo sbiancamento è anche un passo necessario (Suggett e Smith, 2019). Un altro approccio mira a migliorare la capacità adattativa dei coralli a sopportare temperature più elevate. I coralli hanno dimostrato la capacità di sviluppare resistenza (sfidando lo sbiancamento), tolleranza (sopravvivere in uno stato di sbiancamento) e recupero (tornare a uno stato sano dopo lo sbiancamento). Queste capacità variano tra individui e specie. Alcuni mostrano segni visibili di sbiancamento solo dopo 1–2 settimane a 1,5 °C sopra la norma, mentre altri nella stessa posizione possono rimanere non sbiancati per più di 4–6 settimane (Saxena et al., 2023). Comprendere queste dinamiche può aiutare a informare interventi mirati. I progetti di restauro dei coralli sono in corso in molti paesi. Alcune iniziative prevedono l’allevamento o la propagazione di coralli, in cui grandi coralli vengono spezzati in piccoli frammenti o polipi miniaturizzati (da 1 a 5 in numero). Questi frammenti innescano la formazione di cloni che crescono fino a 25–50 volte la dimensione del corallo originale. Questi frammenti clonati poi si riconoscono e si fondono tra loro per formare grandi colonie. Una volta maturi – dopo circa 4–12 mesi – vengono restituiti all’oceano o a un sito di restauro designato (Saxena et al., 2023). Altri metodi prevedono la posa di strutture sottomarine che incoraggiano il deposito e la crescita delle larve di corallo. Nel 2020, un progetto di restauro innovativo nel Golfo di Kachchh, Gujarat, India, ha usato una corrente elettrica passata attraverso Bio‑rock (accrescimento minerale). Questo processo facilita l’unione di ioni di calcio e carbonato per formare carbonato di calcio, sul quale le larve di corallo si depositano e crescono rapidamente senza spendere la propria energia (Saxena et al., 2023). Tuttavia, queste strategie di restauro e adattamento da sole sono attualmente insufficienti a contrastare gli effetti più ampi del cambiamento climatico. Per un’efficacia a lungo termine e per prevenire una perdita catastrofica e su larga scala dei coralli, devono essere combinate con le riduzioni delle emissioni di gas serra (Suggett & Smith, 2019).  

Monitoring  
La sezione sopra e la tabella sotto forniscono una panoramica del monitoraggio dello sbiancamento dei coralli. Queste informazioni possono supportare la previsione all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche devono essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
NOAA Comunità costiere  
Come viene monitorato/osservato/pronosticato il pericolo?  

Il programma NOAA Coral Reef Watch utilizza i dati satellitari per fornire le condizioni ambientali correnti dei mari corallini e per identificare rapidamente le aree a rischio di sbiancamento (NOAA, nessuna data b). Coral Reef Watch offre anche una prospettiva modellata che prevede la probabilità di stress termico di sbiancamento a base di settimana, fino a quattro mesi in anticipo (la tipica durata di una stagione di sbiancamento). Il monitoraggio satellitare continuo delle temperature superficiali del mare su scala globale, insieme alle proiezioni modellate di stress termico di livello di sbiancamento, fornisce ai gestori delle risorse, ai ricercatori scientifici e ad altri stakeholder dell’ecosistema del barriera di corallo strumenti per comprendere e gestire meglio le complesse interazioni che portano allo sbiancamento dei coralli. Quando si verificano condizioni di sbiancamento, questi strumenti possono essere usati per attivare piani di risposta allo sbiancamento e per sostenere decisioni di gestione appropriate e comunicazioni pubbliche (NOAA, nessuna data b). Inoltre, la scienza partecipata è stata usata per monitorare l’estensione di un evento di sbiancamento dei coralli nelle Filippine nel 2020, evidenziando il ruolo delle comunità locali nel misurare l’impatto di disturbi come lo sbiancamento dei coralli – in particolare quando sono disponibili metodi, strumenti e supporto governativo appropriati (Licuanan & Mordeno, 2021). Un database globale sullo sbiancamento dei coralli (GCBD), che comprende 34 846 record di sbiancamento da 14 405 siti in 93 paesi tra il 1980 e il 2020 (Global Coral Bleaching Database (NCEI Accession 0228498). Il GCBD fornisce informazioni vitali sulla presenza o assenza di sbiancamento dei coralli, insieme all’esposizione del sito, alla distanza dalla terra, alla turbidità media, alla frequenza dei cicloni e a un insieme di metriche di temperatura superficiale del mare registrate al momento del sondaggio (van Woesik & Kratochwill, 2022). Questo database ha supportato vari modelli mirati a identificare i fattori contributivi allo sbiancamento dei coralli (Zheng, 2024).  

References  
Chen, P.Y., Chen, C.C., Chu, L., McCarl, B., 2015. Valutazione dei danni economici del cambiamento climatico sui coralli globali. Global Environmental Change, 30, 12‑20. Valutazione dei danni economici del cambiamento climatico sui coralli globali - ScienceDirect biab101.pdf. Accesso 25 febbraio 2025.  
Lesser, M.P., 2021. Eutrofizzazione sui coralli: qual è la evidenza per i cambi di fase, la limitazione di nutrienti e lo sbiancamento dei coralli. BioScience 71(12), 1216‑1233. biab101.pdf. Accesso 25 febbraio 2025.  
Licuanan, W.Y., Mordeno, P.Z.B., 2021. La scienza partecipata rivela la prevalenza del massiccio sbiancamento dei coralli del 2020 in una città. Philippine Journal of Science, 150 (3): 945‑949. Accesso 25 febbraio 2025.  
NOAA, nessuna data a. Cos’è lo sbiancamento dei coralli? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), National Ocean Service. Accesso 25 febbraio 2025.  
NOAA, nessuna data b. Monitoraggio satellitare e previsioni modellate del Coral Reef Watch. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Satellite and Information Service. Accesso 25 febbraio 2025.  
NOAA, 2018. Daily Global 5km Satellite Coral Bleaching Heat Stress Degree Heating Week. NOAA Coral Reef Watch Daily 5km Satellite Coral Bleaching Heat Stress Degree Heating Week Product (Version 3.1). Accesso 25 febbraio 2025.  
Saxena, T., Sahgal, A., Gupta, R., Mehra, N., e Arora, R., 2023. Sbiancamento dei coralli: cause, meccanismi, conseguenze, resilienza e strategie preventive per la mitigazione. International Journal of Ecology and Environmental Sciences 49: 327‑340, 2023. Disponibile da: doi.org/10.55863/ijees.2023.2717 Accesso 25 febbraio 2025.  
Suggett, D.J., Smith, D.J., 2019. I modelli di sbiancamento dei coralli sono il risultato di un complesso networking biologico ed ambientale: Global Change Biology. 2020;26:68‑79. I modelli di sbiancamento dei coralli sono il risultato di un complesso networking biologico ed ambientale. Accesso 25 febbraio 2025.  
UNEP, 2017. Futuri dello sbiancamento dei coralli: proiezioni downscalate delle condizioni di sbiancamento per i mari corallini mondiali, implicazioni della politica climatica e delle risposte di gestione. United Nations Environment Programme (UNEP). Accesso 25 febbraio 2025.  
United Nations, 2017. La prima valutazione marittima globale integrata: Valutazione del mondo oceanico I. Cambridge University Press. Accesso 25 febbraio 2025.  
United Nations, 2021. La seconda valutazione marittima globale integrata: Valutazione del mondo oceanico II. La seconda Valutazione del mondo oceanico. Accesso 25 febbraio 2025.  
van Hooidonk, R., Maynard, J., Tamelander, J., Gove, J., Ahmadia, G., Raymundo, L., Williams, G., Heron, S.F., Planes, S., 2016. Proiezioni su scala locale delle prospettive future dei coralli e implicazioni dell’accordo di Parigi. Scientific Reports, 6:39666. doi:10.1038/srep39666 Proiezioni su scala locale delle prospettive future dei coralli e implicazioni dell’accordo di Parigi | Scientific Reports. Accesso 25 febbraio 2025.  
van Woesik, R., Kratochwil, C., 2022. Un database globale sullo sbiancamento dei coralli, 1980‑2020. Nature Scientific Data, 9:20, DOI: 10.1038/s41597‑022‑01121‑y. Accesso 25 febbraio 2025.  
Zheng, Q., 2024. Esplorazione delle cause ambientali dello sbiancamento dei coralli. Journal of Advances in Engineering and Technology. DOI: 10.62177/jaet.v1i3.84. Accesso 25 febbraio 2025.