**Definizione**  
L’eutrofizzazione si riferisce al fenomeno di produzione aumentata di materia organica, principalmente azoto e fosforo, negli ecosistemi acquatici (Nixon, 1995). L’eutrofizzazione può essere causata da attività umane (ad es. scarico di fognature, deflusso agricolo, acquacoltura) e può comportare effetti ambientali secondari come lussureggi di alghe e mori di pesci (NOAA, 2007; UNEP, 2015). Dato la struttura complessa e il funzionamento degli ecosistemi, e la moltitudine di pressioni a cui sono soggetti (Cloern, 2001), la definizione precisa di eutrofizzazione rimane da stabilire (Pannard et al., 2024).

**Riferimento primario**  
Cloern, J., 2001. Il nostro modello concettuale in evoluzione del problema dell’eutrofizzazione costiera. *Marine Ecology Progress Series*, 210, 223–253.  
Nixon, S. W., 1995. L’eutrofizzazione marina costiera: una definizione, cause sociali e preoccupazioni future. *Ophelia*, 41(1), 199–219.  
NOAA, 2007. Valutazione nazionale dell’eutrofizzazione delle estuari: Aggiornamento. National Centers for Coastal Ocean Science, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accesso 21 gennaio 2025.  
Pannard, A., Souchu, P., Chauvin, C., Delabuis, M., Gascuel‑Odoux, C., Jeppesen, E., Le Moal, M., Ménesguen, A., Pinay, G., Rabalais, N. N., e Souchon, Y., 2024. Perché ci sono così tante definizioni di eutrofizzazione? *Ecological Monographs*, p.e1616.  
UNEP, 2015. Piano d’azione mediterraneo. Rapporto dei Gruppi Online su Eutrofizzazione, Contaminanti e Rifiuti Marini. Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP). Accesso 21 gennaio 2025.

**Annotazioni**  
*Descrizione scientifica aggiuntiva*  
L’eutrofizzazione deriva dall’eccesso di nutrienti, principalmente azoto e fosforo, introdotti negli ambienti acquatici da fonti quali scarichi fognari e deflusso agricolo (Akinnawo, 2023). Tale carico di nutrienti accelera la crescita di alghe e di altra vegetazione acquatica. La successiva degradazione della materia organica riduce l’ossigeno disciolto, causando carenza di ossigeno. Questa ipossia ha numerosi effetti a cascata sull’ecosistema, inclusi la morte di specie acquatiche, la produzione di tossine e cambiamenti nella struttura della comunità acquatica (Chrislock et al., 2013).

Quando esistono scogliere continentali stretti, certe condizioni di vento possono portare acqua ricca di nutrienti e povera di ossigeno nelle zone costiere, producendo condizioni ipossiche (basso ossigeno) o addirittura anossiche (nessun ossigeno) nelle quali l’eutrofizzazione può svilupparsi (Altieri, 2019).  
Tali condizioni sono state osservate sulle coste occidentali del continente americano immediatamente a nord e a sud dell’equatore, sulla costa occidentale dell’Africa subsahariana e sulla costa occidentale del subcontinente indiano (Nazioni Unite, 2021). Le zone morti e le aree a basso ossigeno causate dall’eutrofizzazione e dal cambiamento climatico possono avere gravi conseguenze ambientali, economiche e sociali (Nazioni Unite, 2021).

**Metriche e limiti numerici**  
Attualmente non esiste un unico set universale di limiti numerici per l’eutrofizzazione. Tuttavia, una combinazione di metriche, insieme alla comprensione delle caratteristiche dell’ecosistema locale, può facilitare la valutazione del rischio di eutrofizzazione e informare le strategie di gestione appropriate. I principali indicatori includono:  
- Concentrazione di clorofilla‑a (µg L⁻¹): usata come proxy per la biomassa di fitoplancton.  
- Saturazione percentuale di ossigeno disciolto: usata per determinare se l’acqua è sovrasatura o sotto saturazione di ossigeno; poiché la solubilità dell’ossigeno dipende dalla temperatura e dalla salinità, questi parametri dovrebbero essere misurati anche.  
- Concentrazioni di nutrienti (µM dm⁻³) e rapporti di nutrienti (atomici): deviazioni dal rapporto azoto‑fosforo “Redfield” e carenze di silicato rispetto a azoto e fosforo possono fornire approfondimenti critici.

**Convenzione ONU rilevante / trattato multilaterale**  
La Convenzione dell’UECE sul inquinamento atmosferico a lunga distanza transfrontaliero ha adottato il Protocollo per ridurre l’acidificazione, l’eutrofizzazione e l’ozono a livello del suolo a Goteborg, Svezia, il 30 novembre 1999. Il Protocollo stabilisce tetti nazionali di emissioni dal 2010 al 2020 per quattro inquinanti: zolfo (SO₂), ossidi di azoto (NOₓ), composti organici volatili (COV) e ammoniaca (NH₃).  

Gli obiettivi di sviluppo sostenibile (SDG) 6.3 (qualità dell’acqua) e 14.1 (inquinamento marino) affrontano direttamente l’inquinamento da nutrienti provenienti da fonti terrestri, allineando l’eutrofizzazione con l’agenda globale di sostenibilità più ampia. (https://sdgs.un.org/2030agenda). Sebbene non siano vincolanti, forniscono indicazioni utili.

**Motori**  
Anche se esistono alcune cause di eutrofizzazione naturale (Knight, 2021), i principali motori derivano dall’attività umana. La fognatura non trattata o trattata in modo insufficiente rimane una fonte primaria di azoto e fosforo, spesso proveniente da acque reflue municipali o deflusso agricolo contenente rifiuti umani (Akinnawo, 2023). Le industrie di trasformazione della biomassa, come la lavorazione alimentare, la produzione di mangimi animali e i mulini di cellulosa e carta, contribuiscono anche a materie organiche e acque reflue ricche di nutrienti quando non gestite correttamente (Tusseau‑Vuillemin, 2001). Le pratiche agricole intensive, in particolare l’uso eccessivo di fertilizzanti e letame, così come l’erosione del suolo dovuta a tecniche di coltivazione, contribuiscono al deflusso di nutrienti nelle acque (Akinnawo, 2023). L’acquacoltura può anche contribuire all’eutrofizzazione tramite mangimi ricchi di nutrienti e scarti di pesce (Talbot, 1994). La deposizione atmosferica di ossidi di azoto (NOₓ) dalla combustione di combustibili fossili può aumentare l’enrichimento di nutrienti nelle acque tramite precipitazioni (Paerl, 1995).  

I cambiamenti nell’uso del suolo—comprendendo urbanizzazione, deforestazione, drenaggio di zone umide, rimozione di vegetazione ripriviale e costruzione di dighe—interrompono il ciclo naturale dei nutrienti e la filtrazione, aumentando i carichi di nutrienti nei sistemi acquatici (Rodríguez‑Gallego et al., 2017). I fattori di stress ambientale come l’aumento della temperatura della superficie del mare e l’aumento della salinità possono intensificare la stratificazione, limitando il miscelamento verticale e promuovendo la crescita di alghe (Coffey et al., 2018). Le inondazioni possono spostare fertilizzanti e fognature nelle acque, aumentando i carichi di nutrienti (Nazari‑Sharabian et al., 2018). Gli incendi boschivi contribuiscono inoltre all’eutrofizzazione rilasciando ossidi di azoto nell’atmosfera, che successivamente si depositano sulle acque (Paerl, 1995).

**Impatto**  
L’eutrofizzazione provoca effetti a cascata sugli ecosistemi acquatici. L’enrichimento di nutrienti favorisce il fitoplancton a crescita rapida, portando a cambiamenti nella struttura della comunità fitoplanctonica (Chrislock et al., 2013). La riduzione della penetrazione della luce e l’eccesso di alghe comportano la perdita di habitat di erba marina essenziali per la biodiversità marina (Pick, 1991). L’assottigliamento dell’ossigeno derivante dal decadimento della biomassa porta a condizioni ipossiche o anossiche, causando mori di pesci e danneggiando gli organismi bentotti (Akinnawo, 2023). Questi cambiamenti interrompono le catene alimentari, riducono la biodiversità e compromettono la salute complessiva e la resilienza degli ecosistemi acquatici (Chrislock et al., 2013). L’eutrofizzazione agisce come punto di innesco per una serie di rischi secondari, esacerbando ulteriormente il problema. Mentre la materia organica degli algamenti si decompone in condizioni anossiche, rilascia gas tossici come l’idrogeno solforato, che può influenzare la vita acquatica e rappresentare una seria minaccia per la salute umana (Dunnette et al., 1985). Inoltre, l’eutrofizzazione crea condizioni ideali per l’accumulo di inquinanti organici persistenti (POPs) e metalli pesanti. Questi inquinanti, originati da varie fonti, incluso lo smaltimento industriale, si legano a particelle organiche nell’acqua e vengono incorporati nella catena alimentare. Man mano che si propagano lungo la catena alimentare tramite il processo noto di biomagnificazione, le loro concentrazioni aumentano, rappresentando rischi ecologici e per la salute umana a lungo termine (Larsson et al., 2000). Le conseguenze dell’eutrofizzazione vanno oltre il danno ecologico. Alcuni algamenti possono produrre tossine come microcistina e saxitossina che rappresentano un rischio per la salute pubblica (Gody et al., 2019; Brooks et al., 2016). Queste tossine possono anche causare malattia o morte di animali all’interno dell’ecosistema acquatico e minacciare la salute umana tramite l’acqua potabile contaminata o il consumo di frutti di mare (Brooks et al., 2016). Inoltre, mori di pesci e ridotta produttività della pesca possono comportare perdite economiche per le attività di pesca commerciale e ricreativa (Kerr et al., 1992). Infine, l’eutrofizzazione può rendere le acque inadeguate per attività ricreative come nuoto e imbarco a causa dell’estetica sgradevole associata agli algamenti (Priskin, 2008).

**Contesto multi‑pericolo**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra eutrofizzazione e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unico punto di riferimento nella gestione del rischio di disastro, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere in altro modo correlati l’uno all’altro. Esempi specifici del contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.

**Diagramma multi‑pericolo**  

**Gestione del rischio**  
La gestione del rischio combina il controllo delle fonti (ad es. trattamento delle acque reflue), le misure in‑sistema (ad es. biomanipolazione) e le politiche (ad es. standard di scarico). Gli approcci specifici al contesto sono essenziali (UNESCO, 2015).

**Monitoraggio**  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio per l’eutrofizzazione. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  
Quale istituzione/i produce(nti) dati/informazioni sul rischio di disastro? Agenzie ambientali.  
Come viene monitorato/osservato/previstivo il pericolo? Il monitoraggio delle concentrazioni di azoto e fosforo nelle acque è uno strumento critico di allerta precoce per l’eutrofizzazione, nonostante l’assenza di soglie universalmente standardizzate in diverse regioni. Le soglie possono variare in base a fattori come profondità dell’acqua, flusso e livelli di base naturali. Aumenti significativi e sostenuti dei livelli di nutrienti possono fungere da segnale rosso, spingendo a ulteriori indagini (Yang et al., 2008). Un calo della chiarezza dell’acqua suggerisce un aumento di alghe sospese e materia organica, un marchio di eutrofizzazione (Pick, 1991). I progressi tecnologici possono facilitare questa valutazione; ad esempio, la teledetenzione a colori oceanici consente il monitoraggio degli algamenti su vaste aree, fornendo una prospettiva su larga scala sui potenziali rischi di eutrofizzazione (Banks et al., 2012). Un improvviso calo dei livelli di ossigeno disciolto di notte può servire da allerta precoce critica. Questo “crollo dell’ossigeno notturno” indica un disequilibrio intensificato tra produzione e consumo di ossigeno; poiché la solubilità dell’ossigeno dipende dalla temperatura e dalla salinità, questo disequilibrio può essere ulteriormente esacerbato dalla decomposizione della materia organica degli algamenti (Miranda et al., 2001). La perdita di biodiversità è un altro segnale di allerta precoce critico. L’eutrofizzazione può favorire determinate specie, in particolare alghe fastidiose o invasive, sostituendo altre specie più sensibili all’enrichimento di nutrienti (Rosset et al., 2014). In alcuni casi, gli ecosistemi possono mostrare più punti critici di mutazione, indicando che la degradazione e il collasso a causa dell’eutrofizzazione possono verificarsi rapidamente (Wang et al., 2012).

**Riferimenti**  
Akinnawo, S.O., 2023. L’eutrofizzazione: cause, conseguenze, tecniche fisiche, chimiche e biologiche per strategie di mitigazione. *Environmental Challenges*, 12, 100733. DOI: 10.1016/j.envc.2023.100733. Accesso 21 gennaio 2025.  
Altieri, A.H., Diaz, R.J., 2019. Zone morti: deflusso di ossigeno negli ecosistemi costieri. In *World seas: An environmental evaluation* (pp. 453‑473). Academic Press. DOI: 10.1016/B978‑0‑12‑805052‑1.00021‑8. Accesso 21 gennaio 2025.  
Banks, A.C., Prunet, P., Chimot, J., Pina, P., Donnadille, J., Jeansou, E., Lux, M., et al., 2012. Un sistema operatore di osservazione della colore oceanico satellitare per la valutazione dell’eutrofizzazione nelle acque costiere. *Journal of Marine Systems* 94 (2012): S2‑S15. DOI: 10.1016/j.jmarsys.2011.11.001. Accesso 21 gennaio 2025.  
Brooks, B.W., Lazorchak, J.M., Howard, M.D., et al., 2016. Gli algamenti dannosi diventano la più grande minaccia alla qualità dell’acqua d’acqua dolce per la salute pubblica e gli ecosistemi acquatici? *Environ Toxicol Chem*. 35(1):6‑13. DOI: 10.1002/etc.3220. Accesso 21 gennaio 2025.  
Chrislock, M.F., Doster, E., Zitomer, R.A., Wilson, A.E., 2013. L’eutrofizzazione: cause, conseguenze e controlli negli ecosistemi acquatici. *Nature Education Knowledge* 4(4):10. Accesso 21 gennaio 2025.  
Coffey, R., Paul, M., Stamp, J., Hamilton, A., Johnson, T., 2018. Una revisione delle risposte della qualità dell’acqua al cambiamento della temperatura dell’acqua e delle precipitazioni 2: Nutrienti, algamenti, sedimenti, patogeni. *J Am Water Resour Assoc.* 20;55(4):844‑868. DOI: 10.1111%2F1752‑1688.12711. Accesso 21 gennaio 2025.  
Dunnette, D.A. et al., 1985. La fonte di idrogeno solforato nel sedimento anossico. *Water Research*, 19(7), 875‑884. DOI: 10.1016/0043‑1354(85)90146‑0. Accesso 21 gennaio 2025.  
FAO, 2018. Flussi di nutrienti e impatti ambientali associati nelle catene di approvvigionamento di bestiame: Linee guida per la valutazione (Versione 1). Partnership Livestock Environmental Assessment and Performance (LEAP). Roma, FAO. 196 pp. Accesso 21 gennaio 2025.  
Godoy, R.F.B., Kuroda, C.Y., Radomski, F.A.D., de la Cruz Guerra, B., 2019. L’eutrofizzazione: una minaccia per i bacini idrici dolci e la salute umana. *Multidisciplinary Reviews*, 2, e2019007. DOI: 10.29327/multi.2019007. Accesso 21 gennaio 2025.  
Kerr, S.R., Ryder, R.A., 1992. Effetti dell’eutrofizzazione culturale sulle pescatorie marine costiere: un approccio comparativo. In *Marine Coastal Eutrophication* (pp. 599‑614). Elsevier. DOI: 10.1016/B978‑0‑444‑89990‑3.50054‑7. Accesso 21 gennaio 2025.  
Knight, C.A., 2021. Cause e conseguenze dell’eutrofizzazione, che stanno portando all’inquinamento dell’acqua. *J Prev Med* Vol. 6, 10:118. Accesso 21 gennaio 2025.  
Larsson, P. et al., 2000. Inquinanti organici persistenti (POPs) nei sistemi pelagici. *Ambio*, 29(4), 202‑209. DOI: 10.1579/0044‑7447-29.4.202. Accesso 21 gennaio 2025.  
Miranda, L., Hargreaves, J., Raborn, S., 2001. Prevedere e gestire il rischio di ossigeno disciolto inadeguato in un lago eutrofico. *Hydrobiologia* 457, 177‑185. DOI: 10.1023/A:1012283603339. Accesso 21 gennaio 2025.  
Nazari‑Sharabian, M., Ahmad, S., Karakouzian, M., 2018. Cambiamento climatico ed eutrofizzazione: una breve revisione. *Engineering, Technology and Applied Science Research*, 8(6), 3668‑3672. Accesso 21 gennaio 2025.  
Paerl, H.W., 1995. L’eutrofizzazione costiera in relazione alla deposizione di azoto atmosferico: prospettive attuali. *Ophelia*, 41(1), 237‑259. DOI: 10.1080/00785236.1995.10422046. Accesso 21 gennaio 2025.  
Pannard, A., Souchu, P., Chauvin, C., Delabuis, M., Gascuel‑Odoux, C., Jeppesen, E., Le Moal, M., Ménesguen, A., Pinay, G., Rabalais, N. N., Souchon, Y., 2024. Perché ci sono così tante definizioni di eutrofizzazione? *Ecological Monographs*, p.e1616.  
Pick, F.R., 1991. L’abondanza e la composizione dei picocianobacteri negli acque dolci in relazione alla penetrazione della luce. *Limnology and Oceanography*, 36, DOI: 10.4319/lo.1991.36.7.1457. Accesso 21 gennaio 2025.  
Priskin, J., 2008. Implicazioni dell’eutrofizzazione per il turismo lacustre in Québec. *Téoros*. Revue de recherche en tourisme, 27(27‑2), 59‑61. Accesso 21 gennaio 2025.  
Rodríguez‑Gallego, L., Achkar, M., Defeo, O., Vidal, L., Meerhoff, E., Conde, D., 2017. Effetti dei cambiamenti dell’uso del suolo sugli indicatori di eutrofizzazione in cinque lagune costiere del sud‑ovest dell’Atlantico. *Estuarine, Coastal and Shelf Science*, 188, 116‑126. DOI: 10.1016/j.ecss.2017.02.010. Accesso 21 gennaio 2025.  
Rosset, V., Angélibert, S., Arthaud, F., Bornette, G., Robin, J., Wezel, A., Oertli, B., 2014. L’eutrofizzazione è davvero un impairment principale per la biodiversità di piccole acque? *Journal of Applied Ecology*, 51(2), 415‑425. DOI: 10.1111/1365‑2664.12201. Accesso 21 gennaio 2025.  
Talbot, C., Hole, R. (1994). Diete di pesci e controllo dell’eutrofizzazione risultante dall’acquacoltura. *Journal of Applied Ichthyology*, 10(4), 258‑270. DOI: 10.1111/j.1439‑0426.1994.tb00165.x. Accesso 21 gennaio 2025.  
Tusseau‑Vuillemin, M. H., 2001. Le industrie di trasformazione alimentare contribuiscono all’eutrofizzazione dei sistemi acquatici? *Ecotoxicology and Environmental Safety*, 50(2), 143‑152. DOI: 10.1006/eesa.2001.2083. Accesso 21 gennaio 2025.  
UNESCO, 2015. Il rapporto mondiale sullo sviluppo dell’acqua 2015: Acqua per un mondo sostenibile. *UN World Water Development Report 2015 | UN‑Water*. Accesso 21 gennaio 2025.  
United Nations Office of Legal Affairs, 2021. La seconda valutazione mondiale dell’oceano. *United Nations*. Accesso 21 gennaio 2025.  
Wang, R., Dearing, J., Langdon, P. et al. Flickering gives early warning signals of a critical transition to a eutrophic lake state. *Nature* 492, 419‑422 (2012). DOI: 10.1038/nature11655. Accesso 21 gennaio 2025.  
Yang, X.E., Wu, X., Hao, H.L., He, Z.L., 2008. Meccanismi e valutazione dell’eutrofizzazione dell’acqua. *J Zhejiang Univ Sci B*. 9(3):197‑209. DOI: 10.1631%2Fjzus.B0710626. Accesso 21 gennaio 2025.