Definizione  
L’esposizione alla radiazione ultravioletta (UVR), sia dal sole che da fonti artificiali come i lettini abbronzanti, è la principale responsabile dei tumori cutanei. Nel 2020, a livello globale, sono stati diagnosticati oltre 1,5 milioni di casi di tumori cutanei e sono state segnalate oltre 120 000 morti associate al cancro della pelle. (WHO 2022a).

Riferimento principale  
WHO 2022a. Ultraviolet Radiation World Health Organisation (WHO). Accessed 24 February 2025

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La radiazione ultravioletta (UVR) non può né essere vista né avvertita. La radiazione ultravioletta (UV) copre l’intervallo di lunghezze d’onda da 100 a 400 nm, che ha una frequenza più alta e una lunghezza d’onda più bassa rispetto alla luce visibile. La radiazione UV proviene naturalmente dal sole, ma può anche essere prodotta da fonti artificiali utilizzate nell’industria, nel commercio e nel settore ricreativo (WHO no date). La regione UV copre l’intervallo di lunghezze d’onda da 100 a 400 nm e si suddivide in tre bande:UVA (315‑400 nm)UVB (280‑315 nm)UVC (100‑280 nm) (WHO no date). Quando la luce solare attraversa l’atmosfera, tutta la radiazione UVC e circa il 90 % della radiazione UVB sono assorbiti dall’ozono, dal vapore acqueo, dall’ossigeno e dal diossido di carbonio. La radiazione UVA è meno influenzata dall’atmosfera. Pertanto, la radiazione UV che raggiunge la superficie terrestre è costituita in gran parte da UVA con un piccolo componente UVB (WHO no date). La quantità di radiazione UV proveniente dal sole che colpisce la superficie terrestre dipende da diversi fattori, tra cui l’altezza del sole nel cielo, la latitudine, la copertura nuvolosa, l’altitudine, lo spessore dello strato di ozono e la riflessione del suolo. Le riduzioni dello strato di ozono dovute all’inquinamento da attività umane aumentano la quantità di UVA e UVB che raggiungono la superficie. Questo può influenzare la salute umana, gli animali, gli organismi marini e la vita vegetale. Negli esseri umani, un’esposizione UV aumentata può causare tumori cutanei, cataratta e danni al sistema immunitario (WHO no date). Mentre alcune persone sono esposte a fonti UVR artificiali (ad es. in medicina, industria e per scopi di disinfezione e cosmetici), tutti sono esposti alla UVR solare. I livelli di UVR solare sono influenzati da diversi fattori:  
Elevazione solare: più alto è il sole nel cielo, più alto è il livello di UVR.  
I livelli di UVR variano con l’ora del giorno e con la stagione.  
Latitudine: più vicino all’equatore, più alti i livelli di UVR.  
Altitudine: i livelli di UVR aumentano con l’altitudine poiché l’aria è più sottile e assorbe meno UVR.  
Copertura nuvolosa: i livelli di UVR sono più elevati sotto cieli privi di nuvole, ma possono essere elevati anche con copertura nuvolosa.  
Ozono: l’ozono assorbe parte della UVR proveniente dal sole. Meno ozono significa che più UVR raggiunge la superficie terrestre.  
Riflesso: le superfici riflettenti, come acqua, sabbia e neve fresca, aumentano il livello di UVR.  
Il cambiamento climatico, inclusi i cambiamenti nell’ozono e nella copertura nuvolosa, si prevede influenzerà i livelli di UVR sulla superficie terrestre (WHO, 2022a).  
Globally in 2020, over 1.5 million cases of skin cancers were diagnosed and over 120 000 skin cancer‑associated deaths were reported (WHO 2022a).  
Worldwide, it is estimated that 15 million people are blind due to cataracts; of these, some 10 % may be due to exposure to UVR. (WHO 2022a).

Metriche e limiti numerici  
L’indice solare UV globale (UVI) è una misura semplice del livello di radiazione UV sulla superficie terrestre e un indicatore del potenziale di danno cutaneo. Serve come veicolo importante per aumentare la consapevolezza pubblica e avvertire le persone della necessità di adottare misure protettive quando esposte alla radiazione UV. (WHO 2002) L’UVI è stato sviluppato attraverso uno sforzo internazionale della World Health Organization (WHO) in collaborazione con il United Nations Environment Programme (UNEP), l’Organizzazione Meteorologica Mondiale (WMO), la International Commission on Non‑Ionizing Radiation Protection (ICNIRP) e l’Ufficio federale tedesco per la protezione dalle radiazioni (Bundesamt für Strahlenschutz, BfS). (WHO 2002).  
In sintesi, i limiti di rischio basati sull’UVI (WHO, 2002) sono i seguenti:  
Low (1‑2): rischio minimo; protezione non necessaria.  
Moderate (3‑5): protezione raccomandata durante la mezzogiorno.  
High (6‑7): protezione essenziale (es. protezione solare, ombra).  
Very High (8‑10): precauzioni extra (evitare il sole dalle 10 a.m. alle 4 p.m.).  
Extreme (11+): evitare tutta l’esposizione al sole.  
Questa guida pratica è destinata all’utilizzo da parte di autorità nazionali e locali e di organizzazioni non governative attive nell’area della prevenzione del cancro della pelle, nonché di uffici meteorologici e media coinvolti nella comunicazione dell’UVI. Questa pubblicazione può servire come punto di partenza per lo sviluppo e l’implementazione di un approccio integrato alla salute pubblica per la protezione solare e la prevenzione del cancro della pelle (WHO 2002).

Convenzione/un trattato multilateral rilevante delle Nazioni Unite  
Il Protocollo di Montreal sui composti che esauriscono lo strato di ozono (UNEP, 2010a, b).  
Gli Obiettivi di sviluppo sostenibile (SDG) delle Nazioni Unite, Obiettivo 3 “Buona salute e benessere” (UNEP, 2020).  
La Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti del bambino (UN, 1989).  
La Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti del bambino (UN, 1989).

Motori  
L’esposizione alla luce solare sul lavoro o per il tempo libero è un motore di rischio.

Impatto  
Piccole quantità di UVR sono essenziali per la buona salute poiché favoriscono la produzione di vitamina D nel corpo. La vitamina D rafforza il sistema osseo e muscolo‑scheletrico. (WHO, 2022a). Tuttavia, l’esposizione eccessiva a UVR è associata a conseguenze negative per la salute poiché l’UVR è carcinogeno per l’uomo (WHO, 2022a). I costi del trattamento del cancro della pelle superano gli 8 miliardi di dollari annuali negli Stati Uniti (WHO 2024).  
Effetti sulla pelle  
Gli effetti acuti di UVR includono danno al DNA, scottature solari, reazioni fototossiche e fotoallergiche e soppressione del sistema immunitario. L’immunosoppressione può essere considerata un fattore di rischio per il cancro e può causare la reattivazione di virus (es. ustioni di ghiandole che producono bava). Gli effetti cronici sulla pelle e sulle labbra a seguito dell’esposizione a UVR includono: melanoma cutaneo: un tumore maligno della pelle che mette in pericolo la vita; carcinoma a cellule squamose (SCC): un cancro maligno, che di solito si diffonde meno del melanoma e è meno probabile che causi la morte; carcinoma a cellule basali (BCC): un cancro cutaneo a crescita lenta che appare prevalentemente negli anziani; e invecchiamento precoce della pelle: perdita di elasticità cutanea a giovane età con diminuzione della guarigione delle ferite. L’esposizione eccessiva a UVR ha causato circa 1,2 milioni di nuovi casi di tumori cutanei non melanoma (SCC e BCC) e 325 000 melanomi della pelle, e 64 000 morti prematuri da tumori cutanei non melanoma e 57 000 melanomi della pelle nel 2020 (WHO, 2022a; IARC, 2012). Negli Stati Uniti, nella sezione melanoma delle statistiche cutanee, i dati indicano che ogni anno circa 6,1 milioni di adulti ricevono trattamento per carcinoma a cellule basali e squamose a un costo di circa 8,9 miliardi di dollari (CDC, 2024).  
Effetti sugli occhi  
Gli effetti acuti di UVR includono fotokeratite e fotoconjunctivite (infiammazione della cornea e della congiuntiva, rispettivamente). Questi effetti sono reversibili, facilmente prevendibili con occhiali protettivi e di solito non sono associati a danni a lungo termine ma sono dolorosi e potrebbero richiedere intervento terapeutico. Gli effetti cronici di UVR includono: cataratta (una malattia oculare in cui il cristallino diventa sempre più opaco, con conseguente compromissione della vista e eventuale cecità); pterigium (crescita di tessuto molle che può coprire parte della cornea); e cancro intorno all’occhio (carcinoma a cellule basali, carcinoma a cellule squamose e melanoma). L’esposizione UV può anche essere coinvolta nello sviluppo della degenerazione maculare legata all’età (AMD). A livello globale si stima che 15 milioni di persone siano cieche a causa della cataratta; di queste, circa il 10 % può essere dovuto all’esposizione a UVR (WHO, 2022a).  

Contesto multi‑rischio  
La radiazione UV contribuisce a vari problemi ambientali, come la formazione di smog fotocatalitico, l’esaurimento dell’ozono e la degradazione di inquinanti e può esacerbare gli impatti di altri rischi come la degradazione dei plastici nell’ambiente (Menger et al., 2024), l’aumento della temperatura oceanica e il biancamento dei coralli (UNEP, 2022).  

Gestione del rischio  
L’aumento del numero di casi di cancro della pelle negli ultimi decenni è strettamente correlato all’aumentata esposizione al sole durante le attività all’aperto e alle fonti artificiali di radiazione UV come lampade solari e lettini abbronzanti. L’iperesposizione è anche la causa principale degli effetti dannosi sugli occhi e sul sistema immunitario (WHO, 2014). L’adozione di alcune precauzioni semplici può ridurre notevolmente il rischio di queste condizioni di salute: Limitare il tempo sotto il sole a mezzogiorno dalle 10 a.m. alle 4 p.m., soprattutto nei giorni in cui l’indice UV è alto. Quando i raggi UV sono più intensi e si deve essere all’esterno, cercare l’ombra e indossare abbigliamento protettivo, compreso un cappello a tesa che fornisce protezione solare per testa, viso e collo. Utilizzare una protezione solare a spettro ampio con un fattore di protezione solare (SPF) minimo di 15 – idealmente più alto – e ripetere l’applicazione ogni 2 ore. Evitare lampade solari e saloni di abbronzatura, poiché sono noti per danneggiare pelle e occhi (WHO no date, WHO, 2024). I bambini e gli adolescenti sono particolarmente vulnerabili agli effetti dannosi di UVR a causa della struttura della pelle e degli occhi. Le scottature solari in età infantile aumentano il rischio di cancro della pelle in età successiva. Inoltre, una maggiore quantità di UVR può raggiungere e danneggiare la retina (WHO 2022a). Le persone a carnagione chiara subiscono più scottature solari e hanno un rischio più alto di cancro della pelle rispetto alle persone a carnagione scura; tuttavia, anche le persone a carnagione scura sviluppano tumori cutanei. La considerazione del danno agli occhi è importante per tutti. Le persone a rischio aumentato includono quelle con un alto numero di naevi, coloro che assumono farmaci fotosensibilizzanti e coloro con una storia familiare di cancro della pelle. I lavoratori all’aperto esposti occupazionalmente a livelli di UVR solari hanno un rischio aumentato di sviluppare tumori cutanei non melanoma (WHO 2022a). La WHO collabora con gli Stati membri e i partner per aumentare la comprensione pubblica degli effetti dell’iperesposizione alla radiazione ultravioletta (WHO no date). Il programma INTERSUN è una collaborazione tra la WHO, il United Nations Environment Programme, l’Organizzazione Meteorologica Mondiale, l’International Agency on Cancer Research e la International Commission on Non‑Ionizing Radiation Protection. Promuove e valuta la ricerca sugli effetti sulla salute della radiazione UV e sviluppa una risposta adeguata attraverso linee guida, raccomandazioni e diffusione di informazioni. Gli obiettivi del programma includono fornire consigli pratici e fondati sugli impatti sulla salute e sull’ambiente dell’esposizione UV, incoraggiare i paesi ad agire per ridurre i rischi per la salute indotti dall’UV e fornire indicazioni alle autorità nazionali sui programmi di consapevolezza solare (WHO no date). A tal fine, il programma collabora con esperti e agenzie specializzate per implementare attività di ricerca chiave, identificare e quantificare i rischi per la salute derivanti dalla radiazione UV, sviluppare previsioni affidabili delle conseguenze sulla salute e sull’ambiente dei cambiamenti nell’esposizione UV con l’esaurimento dello strato di ozono e sviluppare modi pratici di monitorare i cambiamenti negli effetti sulla salute da UV nel tempo. Il programma fornisce strumenti e linee guida relativi all’indice UV, alla protezione solare per bambini, ai lettini abbronzanti artificiali, al turismo e alla salute occupazionale (WHO no date).  

Monitoraggio  
Un nuovo’app per smartphone che fornisce informazioni localizzate sui livelli di radiazione ultravioletta (UV) è stata lanciata dalla World Health Organization (WHO), dall’Organizzazione Meteorologica Mondiale (WMO), dal United Nations Environment Programme (UNEP) e dall’International Labour Organization (ILO). L’app SunSmart Global UV fornisce previsioni del UV e del tempo per cinque giorni in località ricercabili. Evidenzia gli orari in cui è necessaria protezione solare con l’obiettivo di aiutare le persone di tutto il mondo a sapere quando utilizzare la protezione solare, nella speranza di ridurre il carico globale del cancro della pelle e dei danni oculari correlati all’UV (WHO 2022 b). L’app SunSmart Global UV è disponibile gratuitamente sia sul Apple App Store sia sul Google Play Store. Fornisce opzioni personalizzate in modo che gli utenti possano adottare azioni per proteggersi da esposizioni prolungate ed eccessive di UV, una causa principale di cancro della pelle e altre malattie correlate all’UV. L’app consente l’inclusione di flussi di dati nazionali e locali e l’adattamento a più lingue – attualmente disponibile in cinese, inglese, francese, tedesco, russo, olandese e spagnolo (WHO 2022 b). L’app si basa sull’indice UV, che descrive il livello di radiazione solare UV alla superficie terrestre. L’indice UV è riportato su una scala da 1 (o “Low”) a 11 e più alto (o “Extreme”). Più alto è il valore dell’indice, maggiore è il potenziale di danno alla pelle e agli occhi, e meno tempo ci vorrà per verificarsi il danno. L’indice UV massimo si verifica al mezzogiorno solare quando il sole è al punto più alto nel cielo. Si raccomanda di adattare le attività all’aperto e di utilizzare protezione solare quando l’indice UV è pari o superiore a 3. Il danno UV è cumulativo, e l’UV può essere dannoso quando le persone sono esposte per lunghi periodi – anche a livelli bassi (WHO 2022 b). L’app mira a fornire coerenza a livello mondiale nella segnalazione UV e nella comunicazione alla salute pubblica. È stata sviluppata dal Cancer Council Victoria e dall’Australian Radiation Protection and Nuclear Safety Agency, entrambi centri di collaborazione WHO in Australia dove un’app simile ha dimostrato di aumentare la consapevolezza pubblica sulla protezione UV quando è stata utilizzata per sostenere una campagna di salute pubblica sistematica di decenni a favore di un comportamento solare intelligente (WHO 2022 b).  

Riferimenti  
CDC, 2024. Melanoma of the Skin Statistics, Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 20 May 2025.  
IARC Working Group on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. Radiation. Lyon (FR): International Agency for Research on Cancer; 2012. (IARC Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans, No. 100D.) Accessed 20 May 2025.  
Menger F., Römerscheid M., Lips S., et al. 2024. Screening the release of chemicals and microplastic particles from diverse plastic consumer products into water under accelerated UV weathering conditions, Journal of Hazardous Materials. Volume 477, 135256, ISSN 0304-3894, DOI: 10.1016/j.jhazmat.2024.135256Accessed 20 May 2025.  
UN, 1989. The United Nations Convention on the Rights of the Child. Accessed 25 February 2025.  
UNEP, 2010a. The Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 25 February 2025.  
UNEP, 2010b. Handbook for the Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 25 February 2025.  
UNEP 2020. Goal 3: Ensure healthy lives and promote well-being for all at all ages. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 25 February 2025.  
UNEP, 2022. Assessment Report of the Environmental Effects Assessment Panel. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 20 May 2025.  
WHO no date. Ultraviolet radiation. World Health Organization (WHO). Accessed 25 February 2025.  
WHO, 2002. Global Solar UV Index: A Practical Guide. World Health Organization (WHO). Accessed 24 February 2025.  
WHO 2022a. Ultraviolet radiation World Health Organization (WHO). Accessed 25 February 2025.  
WHO 2022b. SunSmart Global UV App helps protect you from the dangers of the sun and promotes public health World Health Organization (WHO). Accessed 25 February 2025.  
WHO 2024. Radiation: Protecting against skin cancer. World Health Organization (WHO). Accessed 20 May 2025.  

Cite this [Copy citation]