Definizione  
Un airburst è definito come un'esplosione ad alta energia in aria causata sia da un dispositivo esplosivo artificiale sia dal rapido smantellamento di un oggetto naturale che entra nell'atmosfera terrestre a velocità elevate a un'altitudine in cui la pressione idrodinamica supera l'integrità strutturale dell'oggetto (adattato da ESA, nessuna data).Un airburst è definito come un'esplosione nell'aria, soprattutto di una bomba nucleare o di un grande meteorite (Lexico Dictionary, nessuna data).  

Riferimento(i) principale(i)  
Lexico Dictionary, nessuna data. Airburst. Accessato 17 dicembre 2019.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
I meteoroidi sono oggetti nello spazio che variano di dimensione da grani di polvere a piccoli asteroidi. Pensateli come “rocche spaziali”: quando i meteoroidi entrano nell'atmosfera terrestre (o di un altro pianeta, come Marte) a velocità elevate e si bruciano, le sfere di fuoco o “stelle cadenti” sono chiamate meteori. Quando un meteoroide sopravvive al viaggio attraverso l'atmosfera e colpisce il suolo, è chiamato meteorite (NASA, nessuna data). La ricerca ha scoperto perché i meteori esplodono prima di impattare la Terra. Durante le simulazioni di modelli di meteori che entrano nell'atmosfera terrestre, l'aria che è stata spinta nel meteoroide è stata permessa di percolare all'interno, riducendo in modo significativo la resistenza del meteoroide. In pratica, l'aria è riuscita a raggiungere gli interni del meteoroide e a causare la sua esplosione dall'interno verso l'esterno (Tabetah e Melosh, 2017; Williams, 2017). Gli effetti pericolosi sono stimati sia mediante modelli semianalitici, realizzati ora come semplici calcolatori, sia mediante simulazioni numeriche di airburst di grandi meteoroidi e asteroidi. Le simulazioni numeriche si basano sulle equazioni di idrodinamica e trasferimento di radiazione. Le conseguenze pericolose includono onde d'urto con velocità del vento elevate, flussi di radiazione termica capaci di incendi e ustioni cutanee, effetti sismici degli airburst e disturbi dell'ionosfera. Gli effetti pericolosi di un'onda d'urto e della radiazione termica sulle persone sono considerati nel contesto del meteorite di Chelyabinsk del 2013 e dell'airburst di Tunguska del 1908 (Ryabova et al., 2019).On 15 February 2013, a meteor exploded in the sky over Chelyabinsk, southern Russia. Although no people or buildings were hit by the resulting meteorite, the shockwave from the exploding object injured about 1500 people and caused damage to 7200 buildings in the region. The fireball was caught on video, mainly by dash cameras throughout the region, and posted on the internet by news organisations and individuals. Although the Chelyabinsk meteorite probably weighed about 12,000 to 13,000 tonnes and measured 17 to 20 metres in diameter before exploding, scientists were quick to point out that it was very small compared to other objects that could potentially hit the Earth. The explosion released energy estimated at about 500 kilotons of TNT (about 20 to 30 times more energy than the Hiroshima atomic bomb). The event brought to the world's attention the very real hazards associated with the impact of objects from outer space (Nelson, 2018).In the early morning of 30 June 1908, a powerful explosion over the basin of the Podkamennaya Tunguska River (Central Siberia), devastated 2150 ± 50 km2 of Siberian taiga ? …  

Metriche e limiti numerici  
Non applicabile.  

Convenzione/Trattato multilaterale chiave dell'ONU  
Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio da Disastri 2015-2030.  

Motori  
Non applicabile.  

Impatto  
I principali pericoli derivanti dagli airburst consistono in fronti d'urto altamente energetici con sovrapressione, velocità del vento severe e radiazione termica. I livelli di minaccia variano da effetti comparabili a esplosivi convenzionali a molti ordini di grandezza, fino a superare i livelli più alti delle esplosioni nucleari (ma senza radioattività). I driver naturali includono meteoroidi con velocità >11 km/s, mentre i driver artificiali includono esplosioni nucleari ad alta quota, ma sono stati rari dalla firma del Trattato di Bando di Test del 1963.  

Contesto multi-rischio  
Il contesto multi-rischio è riassunto negli impatti sopra.  

Gestione del rischio  
La International Asteroid Warning Network (IAWN) è stata istituita nel 2013 a seguito delle raccomandazioni endossate dall'ONU per una risposta internazionale a una potenziale minaccia di impatto da un oggetto vicino alla Terra (NEO), per creare un gruppo internazionale di organizzazioni coinvolte nella rilevazione, tracciamento e caratterizzazione degli NEO. L'IAWN è incaricata di sviluppare una strategia utilizzando piani di comunicazione e protocolli ben definiti per assistere i governi nell'analizzare le conseguenze di impatto da asteroidi e nella pianificazione di risposte di mitigazione. Attualmente, l'IAWN include membri provenienti da Europa, Asia, Sud America e Nord America (IAWN, 2020). L'IAWN ha proposto la seguente definizione: Un asteroide, meteoroide o cometa mentre passa vicino alla Terra, entra nell'atmosfera terrestre e/o colpisce la Terra, o provoca cambiamenti nelle condizioni interplanetarie che influenzano la magnetosfera, l'ionosfera e la termosfera della Terra. I criteri e le soglie relative a questa definizione sono i seguenti: la probabilità che un NEO impatti sulla Terra (un avviso del 1 % e 10 % per la pianificazione di preparazione terrestre); la dimensione probabile, o almeno la sua luminosità nel cielo notturno (più di 10 metri o almeno magnitudine assoluta 28); e quanto tempo prima l'NEO impatterà sulla Terra (20 anni). Il Programma di Sicurezza Spaziale (S2P) dell'Agenzia Spaziale Europea (ESA) collabora con molti paesi, organizzazioni e individui. In particolare, ha forti collegamenti con il Comitato delle Nazioni Unite sull'Uso Pacifico dello Spazio Esterno (UNCOPUOS), che facilita il Gruppo di Consulenza per la Pianificazione delle Missioni Spaziali (SMPAG) e l'IAWN. SMPAG e IAWN sono stati entrambi istituiti in risposta alla necessità di una risposta internazionale alla minaccia di impatti da NEO. SMPAG coordina la conoscenza tecnologica delle agenzie, inclusa l'ESA, raccomandando risposte specifiche alle minacce da asteroidi, inclusi ricerca e sviluppo di base, misure di mitigazione dell'impatto e missioni di deflessione. A seconda delle capacità e delle tecnologie specifiche disponibili per ogni agenzia, vengono scelte opzioni per garantire il miglior utilizzo delle risorse di ciascuna organizzazione. I principali progetti dell'ESA sono il Space Safety Programme – in particolare le attività svolte dall'Ufficio di Difesa Planetaria, come l'osservazione e il tracciamento di NEO, la determinazione dell'orbita e il monitoraggio dell'impatto e il supporto delle attività di mitigazione internazionali, come le missioni di riconoscimento degli asteroidi come Hera e la missione RAMSES pianificata per l'asteroide (99942) Apophis (ESA, 2025). IAWN e SMPAG hanno concordato i seguenti criteri e soglie per le azioni di risposta all'impatto: l'IAWN avvertirà degli impatti previsti con una probabilità superiore al 1 % per tutti gli oggetti caratterizzati come maggiori di 10 metri di dimensioni, o approssimativamente equivalenti alla magnitudine assoluta 28 se possono essere raccolti solo dati di luminosità. Razionale: Le probabilità di impatto superiori al 1 % sono rare. La maggior parte degli oggetti superiori a 10 metri di dimensioni avrà effetti (onde d'urto e frammenti) che potrebbero raggiungere la superficie terrestre. L'IAWN è costretta ad avvertire le popolazioni se i corpi avranno effetti che raggiungono il suolo. Impostare la soglia al 1 % è un compromesso tra non essere eccessivamente allarmistici e avvertire troppo tardi per avviare l'azione necessaria. È un valore di probabilità che individui e governi possono comprendere. Un avviso di questo tipo dimostra che l'IAWN sta funzionando. Inoltre, garantisce il flusso di comunicazioni dall'IAWN al pubblico e alle Nazioni Unite. La pianificazione di preparazione terrestre è raccomandata di iniziare quando viene avvertito di un possibile impatto: previsto entro 20 anni; quando la probabilità di impatto è valutata superiore al 10 %; e quando l'oggetto è caratterizzato come maggiore di 20 metri di dimensioni, o approssimativamente equivalente alla magnitudine assoluta 27 se possono essere raccolti solo dati di luminosità. Razionale: La preparazione terrestre e l'aumentata potenzialità di impatto coinvolgeranno anche la determinazione di una “corrida di rischio” da oggetti con probabilità di impatto del 10 % e impatti in meno di 20 anni. Ciò fornisce alle popolazioni e ai centri di popolazione sulla Terra le informazioni per iniziare i preparativi per l'emergenza se necessario. Gli effetti sorprendenti dell'evento di Chelyabinsk del 2013 da un oggetto di circa 18 metri di dimensioni hanno portato alla definizione di un limite inferiore (20 metri) in questi criteri di soglia. SMPAG dovrebbe iniziare la pianificazione delle opzioni di missione quando viene avvertito di un possibile impatto: previsto entro 50 anni; quando la probabilità è valutata superiore al 1 %; e quando l'oggetto è caratterizzato come maggiore di 50 metri di dimensioni, o approssimativamente equivalente alla magnitudine assoluta 26 se possono essere raccolti solo dati di luminosità. Razionale: Se disponibili diversi decenni di avviso, si consente un tempo sufficiente per lanciare missioni di caratterizzazione. Se viene valutata una probabilità del 1 % su un oggetto di 100 metri, SMPAG verrà informato immediatamente dopo la verifica dell'orbita precisa. Una parte di tale missione di caratterizzazione prevederebbe probabilmente l'installazione di un transponder sull'oggetto.  

Monitoraggio  
Il monitoraggio del rischio di NEO capaci di causare airburst può essere in gran parte fornito tramite osservazioni telescopiche di varie posizioni di un oggetto. I dati osservazionali sono scambiati tramite il Minor Planet Center (MPC). I dati posizionali acquisiti possono essere utilizzati per determinare le orbite correnti e prevedere le probabilità di impatto future. Questa attività è eseguita da diverse agenzie, come l'ESA (sistema Aegis), la NASA (sistema Sentry) e SpaceDyS (sistema NEODyS). In caso di minacce di impatto identificate, l'International Asteroid Warning Network (IAWN) coordinerà e aggregherà le informazioni e informerà i decisori e il pubblico generale.  

Riferimenti  
ESA, 2018. Space Mission Planning Advisory Group (SMPAG). European Space Agency (ESA). Accessed 1 April 2025.  
IAWN, 2020. IAWN’s Functions Are:. International Asteroid Warning Network (IAWN). Accessed 1 April 2025.  
NASA, no date. Meteors & Meteorites. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Accessed 1 April 2025.  
Nelson, S.A., 2018. Meteorites, Impacts, and Mass Extinction. Accessed 1 April 2025.  
Ryabova, G.O., D.J. Asher and M.D. Campbell-Brown (eds.), 2019. Meteoroids: Sources of Meteors on Earth and Beyond, pp. 275-298. Cambridge University Press.  
Tabetah, M.E. and H.J. Melosh, 2017. Air penetration enhances fragmentation of entering meteoroids. Meteoritics & Planetary Science, 53. DOI: 10.1111/maps.13034. Accessed 1 April 2025.  
Williams, M., 2017. We finally understand how meteors explode when they reach Earth’s atmosphere. Sciencealert. Accessed 1 April 2025.  

Cita questo [Copia citazione]