Definizione

Un oggetto vicino alla Terra (NEO) è un asteroide o una cometa la cui traiettoria lo porta entro 1,3 unità astronomiche dal Sole e quindi entro 0,3 unità astronomiche, o approssimativamente 45 milioni di chilometri, dall'orbita terrestre (UN OOSA, senza data).

Riferimenti primari

UN OOSA, senza data. Portale di conoscenza UN-SPIDER, Oggetti vicini alla Terra. Ufficio delle Nazioni Unite per le questioni dello spazio esterno (UN OOSA). Accesso 1 aprile 2025.

Annotazioni

Descrizione scientifica aggiuntiva

La definizione sopra include oggetti che si avvicineranno alla Terra in un momento nella loro evoluzione orbitale futura. Gli oggetti vicini alla Terra (NEO) derivano in genere da oggetti che hanno subito perturbazioni gravitazionali da pianeti vicini, spostandoli in orbite che consentono loro di avvicinarsi alla Terra. L'IAWN ha proposto la seguente definizione di un NEO: un asteroide, meteoroide o una cometa quando passa vicino alla Terra, entra nell'atmosfera terrestre e/o colpisce la Terra, o provoca cambiamenti nelle condizioni interplanetarie che influenzano la magnetosfera, l'ionosfera e la termosfera della Terra. I criteri e i limiti relativi a questa definizione sono i seguenti (UN OOSA, senza data):

La probabilità che un NEO impatti la Terra (1% per l'avviso o 10% per la pianificazione della preparazione terrestre).

La dimensione probabile, o almeno la sua luminosità nel cielo notturno (maggiore di 10 metri o almeno magnitudine assoluta 28).

Quanto tempo in futuro il NEO impatterà la Terra (20 anni).

Metriche e limiti numerici

Un asteroide vicino alla Terra è considerato un asteroide potenzialmente pericoloso quando la sua orbita si avvicina entro 0,05 unità astronomiche dall'orbita terrestre e ha una magnitudine assoluta misurata H<22 mag (un diametro stimato superiore a 140 metri) (NASA, senza data).

Convenzione/Trattato multilateral rilevante dell'ONU

Il Comitato per gli Usi Pacifici dello Spazio Esterno (COPUOS) è stato istituito dall'Assemblea Generale delle Nazioni Unite nel 1959 per governare l'esplorazione e l'uso dello spazio a beneficio di tutta l'umanità: per la pace, la sicurezza e lo sviluppo (COPUOS, senza data). Il Comitato è stato incaricato di esaminare la cooperazione internazionale negli usi pacifici dello spazio esterno, studiare le attività spaziali che potrebbero essere svolte dalle Nazioni Unite, incoraggiare i programmi di ricerca spaziale e studiare i problemi legali derivanti dall'esplorazione dello spazio esterno.

Motori

Non Applicabile

Impatto

I rischi di impatto legati agli oggetti vicini alla Terra consistono principalmente nel rischio di esplosioni aeree e impatti di meteoriti. I principali pericoli derivanti dalle esplosioni aeree consistono in fronti d'onda altamente energetici con sovrapressione, forti velocità del vento e radiazione termica. I livelli di minaccia vanno da effetti comparabili con esplosivi convenzionali ma possono variare di molti ordini di grandezza, fino a superare i più alti livelli di esplosioni nucleari (ma senza radioattività). Gli impatti di piccoli meteoriti, con corpi parenti non più grandi di pochi metri, avranno solo un potenziale di pericolo altamente localizzato, essenzialmente composto da materiale che cade intorno a velocità terminali. Corpi parenti di dimensioni decametriche possono causare esplosioni aeree che possono raggiungere il suolo e causare pericoli tramite onde d'onda, sovrapressione e alte velocità del vento. Inoltre, masse più grandi possono raggiungere il suolo a velocità elevate, causando esplosioni localizzate al momento dell'impatto. Corpi più grandi di circa 50 metri di diametro (in aggiunta agli effetti di esplosione aerea) hanno il potenziale di causare crateri di dimensioni considerevoli, distruggendo completamente l'area occupata dal cratere (varia in base alla dimensione dell'impatto) e rappresentando ulteriore rischio per l'area circostante al momento dell'impatto, comparabile a esplosioni a livello del suolo di dimensioni variabili. Corpi di dimensioni superiori a 100 metri di diametro rappresenteranno un rischio per aree di decine a centinaia di chilometri e dovrebbero essere evitati tramite sforzi di deflessione spaziale coordinati a livello internazionale.

Contesto multi-pericolo

La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra oggetti vicini alla Terra e altri pericoli. Queste informazioni devono essere utilizzate con cautela e non devono essere l'unica base su cui affidarsi nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare necessariamente, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni 'Motori del pericolo' e 'Impatto' sopra.

Diagramma multi-pericolo

Gestione del rischio

La Rete Internazionale di Allerta Asteroidi (IAWN) è stata istituita nel 2013 in seguito alle raccomandazioni approvate dalle Nazioni Unite per una risposta internazionale a una potenziale minaccia di impatto da NEO, al fine di creare un gruppo internazionale di organizzazioni coinvolte nella rilevazione, nel monitoraggio e nella caratterizzazione dei NEO. IAWN ha il compito di sviluppare una strategia che utilizzi piani di comunicazione e protocolli ben definiti per assistere i governi nell'analisi delle conseguenze degli impatti asteroidalie e nella pianificazione delle risposte di mitigazione. Attualmente, IAWN include membri provenienti da Europa, Asia, America Meridionale e America Settentrionale (IAWN, 2020). Il Programma di Sicurezza Spaziale (S2P) dell'Agenzia Spaziale Europea (ESA) collabora con molti paesi, organizzazioni e individui. In particolare, ha forti collegamenti con il Comitato delle Nazioni Unite per gli Usi Pacifici dello Spazio Esterno (UNCOPUOS), che facilita il Gruppo Consultivo di Pianificazione delle Missioni Spaziali (SMPAG) e l'IAWN. SMPAG e IAWN sono stati entrambi istituiti in risposta alla necessità di una risposta internazionale alla minaccia di impatti da NEO. SMPAG coordina le competenze tecnologiche delle agenzie, inclusa l'ESA, raccomandando risposte specifiche alle minacce da asteroidi, tra cui ricerca e sviluppo di base, misure di mitigazione degli impatti e missioni di deflessione. In base alle capacità e alle tecnologie specifiche disponibili a ciascuna agenzia, vengono selezionate opzioni per garantire il migliore utilizzo delle risorse di ogni organizzazione. I progetti principali dell'ESA sono il Programma di Sicurezza Spaziale – in particolare le attività svolte dall'Ufficio di Difesa Planetaria, come l'osservazione e il monitoraggio degli oggetti vicini alla Terra (NEO), la determinazione dell'orbita e il monitoraggio degli impatti e il supporto alle attività di mitigazione internazionali, come le missioni di ricognizione asteroidalie come Hera e la missione RAMSES prevista per l'asteroide (99942). IAWN e SMPAG hanno concordato i seguenti criteri e limiti per le azioni di risposta all'impatto:

IAWN avviserà gli impatti previsti con una probabilità superiore al 1% per tutti gli oggetti caratterizzati come più grandi di 10 metri, o approssimativamente equivalente a una magnitudine assoluta di 28 se possono essere raccolti solo dati di luminosità.  
Motivazione: Le probabilità di impatto superiori al 1% sono rare.  
La maggior parte degli oggetti di dimensioni superiori a 10 metri avrà effetti (esplosioni aeree e frammenti) che potrebbero raggiungere la superficie terrestre.  
IAWN è obbligata a avvertire le popolazioni se i corpi avranno effetti che raggiungono il suolo.  
Impostare il limite al 1% è un compromesso tra non essere troppo allarmistici e non avvertire troppo tardi per far partire le azioni necessarie.  
È un valore di probabilità che individui e governi possono comprendere.  
Un avviso di questo tipo dimostra che l'IAWN sta funzionando.  
Inoltre, garantisce il flusso di comunicazione dall'IAWN al pubblico e alle Nazioni Unite.  
La pianificazione della preparazione terrestre è raccomandata a partire quando l'avviso di un possibile impatto è previsto entro 20 anni; la probabilità di impatto è valutata superiore al 10%; e l'oggetto è caratterizzato come più grande di 20 metri, o approssimativamente equivalente a una magnitudine assoluta di 27 se possono essere raccolti solo dati di luminosità.  
Motivazione: La preparazione terrestre e il potenziale aumentato di impatto comporteranno anche la determinazione di un 'corridoio di rischio' per gli oggetti con probabilità di impatto del 10% e impatti in meno di 20 anni.  
Ciò fornisce alle popolazioni e ai centri di popolazione sulla Terra informazioni per iniziare le preparazioni per la pronta risposta in caso di necessità.  
Gli effetti sorprendenti dell'evento di Chelyabinsk nel 2013 da un oggetto di circa 18 metri hanno portato a stabilire un limite inferiore (20 metri) in questi criteri di soglia.  
SMPAG dovrebbe avviare la pianificazione delle opzioni di missione quando l'avviso di un possibile impatto è previsto entro 50 anni; dove la probabilità è valutata superiore al 1%; e se l'oggetto è caratterizzato come più grande di 50 metri, o approssimativamente equivalente a una magnitudine assoluta di 26 se possono essere raccolti solo dati di luminosità.  
Motivazione: Avvertire diversi decenni prima, se disponibile, consente un tempo sufficiente per lanciare missioni di caratterizzazione.  
Se viene valutata una probabilità del 1% su un oggetto di 100 metri, SMPAG sarà informato immediatamente dopo la verifica dell'orbita precisa.  
Una parte di tale missione di caratterizzazione probabilmente impiegherebbe un transponder sul corpo.

Monitoraggio

Il monitoraggio del rischio di impatti da oggetti vicini alla Terra (NEO) può essere fornito per lo più tramite osservazioni telescopiche di varie posizioni di un oggetto. I dati osservazionali sono scambiati tramite il Minor Planet Center (MPC). I dati posizionali acquisiti possono essere utilizzati per determinare orbite attuali e prevedere orbite future e potenziali probabilità di impatto. Questa attività è eseguita da diverse agenzie, come l'ESA (sistema Aegis), la NASA (sistema Sentry) e SpaceDyS (sistema NEODyS). In caso di minacce di impatto identificate, la Rete Internazionale di Allerta Asteroidi (IAWN) coordinerà e aggregherà le informazioni e informerà i decisori e il pubblico generale.

Riferimenti

COPUOS, senza data. Comitato per gli Usi Pacifici dello Spazio Esterno. Ufficio delle Nazioni Unite per le questioni dello spazio esterno. Accesso 1 aprile 2025.

ESA, 2018. Gruppo Consultivo di Pianificazione delle Missioni Spaziali (SMPAG). Agenzia Spaziale Europea (ESA). Accesso 1 aprile 2025.

IAWN, 2020. ‘Le funzioni dell’IAWN sono:’ Rete Internazionale di Allerta Asteroidi (IAWN). Accesso 1 aprile 2025.

NASA, senza data. NEO Basics. National Aeronautics and Space Administration (NASA). Accesso 1 aprile 2025.

UN OOSA, senza data. Portale di conoscenza UN-SPIDER, Oggetti vicini alla Terra. Ufficio delle Nazioni Unite per le questioni dello spazio esterno (UN OOSA). Accesso 1 aprile 2025.

Cita questo [Copia citazione]