Definizione  
Un meteorite è un oggetto che sopravvive a un viaggio attraverso l’atmosfera terrestre e colpisce il suolo (adattato da NASA, nessuna data).  

Riferimenti principali  
NASA, nessuna data. Meteors & Meteorites: Qual è la differenza tra un meteor, meteoroide e meteorite. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Accessed 14 October 2020.  

Annotazioni  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
I meteoroidi sono oggetti nello spazio che vanno dalla dimensione di particelle di polvere a piccoli asteroidi. Pensateli come “rocche spaziali”. Quando i meteoroidi entrano nell’atmosfera terrestre (o di un altro pianeta, come Marte) a grande velocità e si consumano, le sfere di fuoco o “stelle cadenti” sono chiamate meteori. Quando un meteoroide sopravvive al viaggio attraverso l’atmosfera e colpisce il suolo, si chiama meteorite (NASA, nessuna data).  

Il 15 febbraio 2013 un meteorite esplose nel cielo sopra Chelyabinsk, nell’estremo sud della Russia. Sebbene nessuna persona o edificio sia stato colpito dal meteorite risultante, l’onda d’urto dell’oggetto esplosivo ha ferito circa 1 500 persone e causato danni a 7 200 edifici nella regione. La sfere di fuoco è stata catturata in video, principalmente da telecamere di autoscrittura, e pubblicata su internet da organizzazioni di notizie e individui (Nelson, 2018).  

Sebbene il meteorite di Chelyabinsk probabilmente pesasse circa 12 000–13 000 tonnellate e misurasse 17–20 metri di diametro prima dell’esplosione, gli scienziati hanno rapidamente affermato che era molto piccolo rispetto ad altri oggetti che potrebbero potenzialmente colpire la Terra. L’esplosione ha rilasciato un’energia stimata di circa 500 chilotonnellate di TNT (circa 20–30 volte più energia della bomba atomica di Hiroshima). L’evento ha portato l’attenzione del mondo ai rischi molto reali associati all’impatto di oggetti dallo spazio esterno (Nelson, 2018).  

Metriche e limiti numerici  
Non identificato.  

Convenzione UN / trattato multilaterale rilevante  
Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015‑2030.  

Motivatori  
Non Applicabile.  

Impatto  
Gli impatti dei meteoriti producono un insieme di effetti di impatto che possono danneggiare le popolazioni umane: raffiche di vento, shock di sovrapressione, radiazione termica, scavo di crateri, scuotimenti sismici, deposizione di ejectedi e tsunami.  

Rumpf e altri (2017) hanno quantificato i contributi di ciascuno di questi effetti sui danni complessivi dovuti a un impatto di meteorite di una certa dimensione in un contesto globale. Gli impatti di piccoli meteoriti, con corpi genitori di dimensioni non superiori a pochi metri, avranno solo un potenziale di pericolo altamente localizzato, essenzialmente composto da materiale che cade a velocità terminali. Gli oggetti genitori di dimensioni decametriche possono causare esplosioni aeree che possono raggiungere il suolo e causare pericoli tramite onde d’urto, sovrapressione e alte velocità del vento. Inoltre, masse più grandi possono raggiungere il suolo a velocità elevate, causando esplosioni localizzate al momento dell’impatto. Gli oggetti più grandi di circa 50 metri di diametro (in aggiunta agli effetti di esplosione aerea) hanno il potenziale di creare crateri di dimensioni notevoli, distruggendo completamente l’area occupata dal cratere (variando in base alla dimensione dell’impattatore) e presentando ulteriori rischi per l’area circostante al momento dell’impatto, comparabile a esplosioni a livello del suolo di dimensioni variabili. Gli oggetti di dimensioni superiori a 100 metri di diametro comporteranno un rischio per aree di decine a centinaia di chilometri e dovrebbero essere evitati mediante sforzi di deflessione coordinati a livello internazionale basati sullo spazio.  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra gli impatti di meteorite e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base di riferimento nella Gestione del Rischio di Disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si trovano nelle sezioni “Motivatori” e “Impatto” sopra menzionate.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del Rischio  
Non Applicabile.  

Monitoraggio  
Il monitoraggio del rischio di oggetti vicini alla Terra (NEO) capaci di causare impatti meteoritici può essere in gran parte fornito tramite osservazioni telescopiche delle varie posizioni di un oggetto. I dati osservazionali vengono scambiati tramite il Minor Planet Center (MPC). I dati posizionali acquisiti possono essere utilizzati per determinare l’orbita attuale e prevedere orbite future e probabilità di impatto potenziali. Questa attività è eseguita da diverse agenzie, come ESA (sistema Aegis), NASA (sistema Sentry) e SpaceDyS (sistema NEODyS). In caso di minacce di impatto identificate, la Rete Internazionale di Allerta Asteroidi (IAWN) coordinerà e aggregherà le informazioni e informerà i decisori e il pubblico in generale.  

Riferimenti  
NASA, nessuna data. Meteors & Meteorites: Qual è la differenza tra un meteor, meteoroide e meteorite. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Accessed 1 April 2025.  

Nelson, S.A., 2018. Meteoriti, impatti e estinzioni di massa. Accessed 1 April 2025.  

Rumpf, C., H. Lewis e P. Atkinson, 2017. Effetti dell’impatto di asteroidi e i loro pericoli immediati per le popolazioni umane. Geophysical Research Letters, 44. DOI: 10.1002/2017GL073191. Accessed 1 April 2025.  

Cite this [Copy citation]