Definizione  
Un terremoto è un termine usato per descrivere lo scivolamento improvviso lungo una faglia e il terremoto che si verifica dall'energia sismica radiata durante l'evento di scivolamento. Lo scivolamento improvviso può essere causato da variazioni di stress nella terra o da attività vulcanica/magmatica (USGS, nessuna data).  

Riferimento(i) principale(i)  
USGS, nessuna data. Earthquake glossary. United States Geological Survey (USGS), consultato 18 gennaio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
I pericoli primari dei terremoti sono quei fenomeni che si verificano più direttamente in seguito a un terremoto: scuotimenti del suolo, rottura superficiale (e fessure) e subsidenza/sfioritura. I pericoli secondari dei terremoti sono quelli causati dai pericoli primari e comprendono frane (e flussi di detriti), liquefazione, tsunami, seiche, alluvioni, incendi e gas del suolo (Daniell et al., 2017), nonché pericoli tecnologici e sociali. L'uso del termine terremoto per indicare i scuotimenti del suolo associati a eventi non sismici (ad es. scosse vulcaniche non causate dal movimento di una faglia) e per eventi indotti dall'uomo (ad es. esplosioni nucleari) è scoraggiato.  

Metriche e limiti numerici  
La dimensione o la forza di un terremoto può essere misurata utilizzando una scala di magnitudo. La scala "Moment magnitude" (Hanks e Kanamori, 1979) è uno dei sistemi più comuni per misurare la dimensione di un terremoto, poiché quantifica l'energia rilasciata dal terremoto. Le scale di magnitudo sono logaritmiche, il che significa che ogni aumento di 1 unità di magnitudo (ad es. 4,3 a 5,3) corrisponde a un aumento decuplicato (fattore 10) nell'ampiezza delle misurazioni sismiche e a un aumento di fattore 32 nel rilascio di energia di un terremoto (USGS, nessuna data a).  

I terremoti di magnitudo 7,0 e superiori possono causare scuotimenti del suolo intensi e diffusi, oltre ad altri pericoli secondari innescati, e danni estesi. I terremoti di magnitudo 6,0–6,9 possono causare danni locali, mentre i terremoti più piccoli possono danneggiare strutture vulnerabili a breve distanza. La gravità e l'entità dei danni da terremoto dipendono fortemente da altri fattori, come la distanza dalla sorgente del terremoto e le condizioni locali. Le perdite possono essere più gravi e diffuse per un terremoto di una determinata magnitudo in regioni con edifici fragili, popolazioni ad alta densità o condizioni del suolo locale che causano l'amplificazione dei scuotimenti del suolo.  

Ci sono molte metriche diverse per misurare gli effetti dei terremoti in un luogo specifico. Le misure di intensità qualitative, come la scala di intensità Modified Mercalli (MMI) (Wood e Neumann, 1931), e scale simili come la scala Medvedev-Sponheuer-Kárník (MSK) o la European Macroseismic Scale (EMS-98) descrivono la gravità dei scuotimenti del suolo sulla base degli effetti osservati su persone, oggetti e natura, in un'area limitata (Grünthal, 1998). I valori di intensità Modified Mercalli vanno da I (non percepito) a XII (danno totale), e la soglia di intensità sismica dopo la quale si prevedono danni strutturali inizia a VI, sebbene questo varii a seconda della vulnerabilità dell'ambiente costruito in una data regione. Dal 1931 è diventato chiaro che molti dei fenomeni di danno descritti da Wood e Neumann (1931) erano meno correlati ai scuotimenti del suolo e più ai fattori che possono causare distruzione, come il cedimento del suolo (Dewey et al., 1995).  

I parametri del moto del suolo correlati all'intensità dei scuotimenti del suolo includono l'accelerazione massima del suolo (PGA), la velocità massima del suolo (PGV) e l'accelerazione spettrale elastica per un dato periodo di vibrazione (SA). La maggior parte di questi viene comunemente misurata alle stazioni sismiche. L'intensità sismica e i parametri del moto del suolo possono essere combinati con funzioni di vulnerabilità e set di dati di esposizione per calcolare le perdite e i danni da terremoto (Silva et al., 2020). Alcune organizzazioni hanno usato queste misure di scuotimento del suolo per quantificare il pericolo sismico a livello globale, come la Global Earthquake Model (GEM) Foundation, che mantiene mappe di pericolo sismico globale (Pagani et al., 2020) o l'U.S. Geological Survey che crea ShakeMaps® ogni volta che si verifica un evento dannoso (Wald et al., 2008).  

Convenzione/convenzioni ONU rilevanti / trattati multilaterali chiave  
Framework di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015‑2030 (UNDRR, 2015), i 17 Obiettivi di Sviluppo Sostenibile delle Nazioni Unite.  

Motivatori  
I terremoti sono principalmente guidati da processi geologici naturali.  

Impatto  
L'entità di questi si riferisce comunemente all'intensità del terremoto, al numero e all'intensità degli aftershock, alla vulnerabilità dell'ambiente costruito e al momento dell'evento. Circa 830.000 persone sono state uccise durante terremoti e eventi pericolosi secondari associati tra il 1994 e il 2024 principalmente a causa di vulnerabilità fisica (ad es. costruzioni edilizie fragili) e/o sociale (ad es. età o condizioni di salute) (CRED, 2024). Gli impatti possono essere aggravati da fattori come la costruzione e la posizione degli edifici (per esempio strutture costruite su suoli morbidi) e in popolazioni più vulnerabili.  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra terremoto e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l'unica base di gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si trovano nelle sezioni “Motivatori del pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
I terremoti non possono essere prevenuti (e non esiste tecnologia per ridurre la loro magnitudo). Tuttavia, la vulnerabilità, l'esposizione e quindi il rischio correlati ai terremoti possono essere ridotti tramite misure appropriate di riduzione del rischio. Queste possono includere interventi mirati di rinforzo sismico, l'applicazione di normative di progettazione moderne, la pianificazione urbana strategica (che vieta la costruzione vicino a scogliere, faglie attive o su suoli morbidi) e lo sviluppo di campagne di consapevolezza del rischio. La misura più comune ed efficace per mitigare il rischio sismico è l'implementazione e l'applicazione di codici edilizi con disposizioni per la sicurezza sismica. L'Agenzia federale statunitense per la gestione delle emergenze (FEMA, 2020) e l'International Association of Earthquake Engineering (IAEE) forniscono risorse online con codici edilizi sismici. Eurocode 8 è lo standard europeo di riferimento che si applica al progetto e alla costruzione di edifici e altre opere di ingegneria civile in regioni sismiche. La Global Earthquake Model Foundation ha recentemente prodotto una mappa globale del pericolo e del rischio sismico (Pagani et al., 2020; Silva et al., 2020) e sta rilasciando i modelli nazionali e regionali di base. Molti dei modelli di pericolo di GEM sono stati sviluppati da o in collaborazione con governi nazionali per fornire una base scientifica per lo sviluppo di codici di progettazione sismica. È stato ottenuto un certo successo nello sviluppo di sistemi di allerta precoce, che rilevano i terremoti vicino alla sorgente o alla rottura della faglia e attivano avvisi in località più distanti, fornendo secondi a minuti di preavviso (Gasparini et al., 2007). Esempi includono il sistema di allerta per i treni ad alta velocità del Giappone (Tajima e Hayashida 2018) e il sistema di allerta di Città del Messico per l'evacuazione degli occupanti in edifici vulnerabili (Suárez, 2022).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio dei terremoti. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti gli EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri? I sistemi di allerta precoce di terremoto (EEW), che attivano avvisi di un terremoto in regioni remote dalla sorgente, sono mantenuti dalle organizzazioni nazionali con il compito di monitorare l'attività sismica (ad es. USGS per gli Stati Uniti). Per alcuni paesi, esistono anche sistemi locali/urbanizzati mantenuti dal governo locale. Come viene osservato/monitorato/previstissimo il pericolo? L'efficacia dei sistemi EEW dipende fortemente dalla qualità e dalla densità delle reti sismiche. È fondamentale avere stazioni/sensori sismici relativamente vicini alle regioni dove si prevedono terremoti (ad es. faglie attive) per consentire tempi di avviso sufficienti.  

Riferimenti  
CRED, 2024. International Disasters Database of the Centre for Research on the Epidemiology of Disasters, available at: https://www.emdat.be/(Accessed on 15/05/2024).  
Daniell, J.E., Schafer, A.M., Wenzel, F., 2017. Influence of secondary hazards in earthquake loss, Frontiers in Built Environment. DOI: 10.3389/fbuil.2017.00030.  
Dewey, J.W., Reagor, B.G., Dengler, L., Moley, K., 1995. Intensity distribution and isoseismal maps for the Northridge, California, earthquake of January 17, 1994. U.S. Geological Survey Open-File Report 95-92. doi: 10.3133/ofr9592.  
FEMA, 2020. Seismic building codes. Last updated 13 October 2020. US Federal Emergency Management Agency (FEMA). www.fema.gov/emergency-managers/risk-management/earthquake/seismic-building-codes Accessed 9 December 2024.  
Gasparini, P., Manfredi, G., Zschau, J. (eds.), 2007. Earthquake Early Warning Systems. Springer.  
Grünthal, G. (ed), 1998. The European Macroseismic Scale EMS. www.gfz-potsdam.de/en/section/seismic-hazard-and-risk-dynamics/data-products-services/ems-98-european-macroseismic-scale Accessed 9 December 2024.  
Hanks, T.C., Kanamori, H.,1979. A moment magnitude scale. Journal of Geophysical Research, 84: 2348-2350.  
Pagani, M., Garcia-Pelaez, J., Gee, R., Johnson, K., Silva, V., Simionato, M., Styron, R., Vigano, D., Danciu, L., Monelli, D., Poggi, V., Weatherill, G., 2020. The 2018 version of the Global Earthquake Model: Hazard component. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293020931866 Accessed 9 December 2024.  
Silva, V., Amo‑Oduro, D., Calderon, A., Costa, C., Dabbeek, J., Despotaki, V., Martins, L., Pagani, M., Rao, A., Simionato, M., Viganò, D., Yepes‑Estrada, C., Acevedo, A., Crowley, H., Horspool, N., Jaiswal, K., Journeay, M., Pittore, M.,2020. Development of a Global Seismic Risk Model. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293019899953.  
Suárez G.,2022. The Seismic Early Warning System of Mexico (SASMEX): A Retrospective View and Future Challenges. Front. Earth Sci. 10:827236, doi.org/10.3389/feart.2022.827236.  
Tajima F, Hayashida, T., 2018. Earthquake early warning: what does “seconds before a strong hit” mean?. Prog Earth Planet Sci 5, 63, doi.org/10.1186/s40645-018-0221-6.  
UNDRR, 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030. United Nations office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). www.undrr.org/publication/sendai-framework-disaster-risk-reduction-2015-2030 Accessed 18 January 2025.  
USGS, no date a. Earthquake glossary. United States Geological Survey (USGS). https://www.usgs.gov/glossary/earthquake-hazards-program#E. Accessed 18 January 2025.  
Wald, D.J., Lin, K., Quitoriano, V., 2008. Quantifying and Qualifying USGS ShakeMap Uncertainty: U.S. Geological Survey Open File Report 2008–1238, 26 pp.  
Wood, H.O., Neumann, F., 1931. Modified Mercalli intensity scale of 1931. Bulletin of the Seismological Society of America, 21:277-283.