Definizione  
I gas vulcanici includono qualsiasi sostanza in fase gassosa emessa dall’attività vulcanica o vulcano-geotermica. Gli aerosol vulcanici includono particelle liquide o solide sufficientemente piccole da poter essere sospese nell’aria e che vengono emesse dall’attività vulcanica o vulcano-geotermica (adattato da Baxter e Horwell, 2015, Fischer e Chiodini, 2015, e Williams-Jones e Rymer, 2015).  

Riferimento principale  
Baxter, P.J. e C.J. Horwell, 2015. Impatti delle eruzioni sulla salute umana. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (ed.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2ª ed. Academic Press, pp. 1035-1047. Accesso 15 maggio 2025.  
Fischer, T.P. e G. Chiodini, 2015. Gas vulcanici, magmatici e idrotermali. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (ed.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2ª ed. Academic Press, pp. 779-797. Accesso 15 maggio 2025.  
Williams-Jones, G. e H. Rymer, 2015. Pericoli dei gas vulcanici. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (ed.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2ª ed. Academic Press, pp. 985-992. Accesso 15 maggio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
I gas vulcanici possono essere emessi direttamente nell’atmosfera dal magma o tramite l’interazione del magma con rocce della crosta. Possono essere osservati con strumenti spettroscopici sia terrestri che spaziali, e la loro futura dispersione può essere modellata, consentendo previsioni di concentrazione di gas e aerosol. I gas vulcanici possono anche essere misurati mediante campionamento diretto. La composizione chimica delle emissioni di gas e aerosol vulcanici è altamente eterogenea. La composizione cambia continuamente man mano che le emissioni si allontanano dalla loro sorgente e reagiscono con l’atmosfera e la luce solare. In genere, il gas vulcanico più abbondante è il vapore acqueo (solitamente oltre l’80 % della massa di gas). Altri gas comuni sono l’anidride carbonica (CO₂), il biossido di zolfo (SO₂), l’idrogeno solforato (H₂S), l’idrogeno (H₂) e gli idroidridi (cloruro di idrogeno [HCl] e fluoruro di idrogeno [HF]). Il radon (²²²Rn) e il monossido di carbonio (CO) sono inoltre emessi in tracce. I gas vulcanici possono essere classificati come magmatici o idrotermali. I gas magmatici, tipicamente ricchi di SO₂ e halogeni, sono associati a una sorgente magmatica relativamente superficiale. I gas idrotermali derivano fondamentalmente da acqua potabile riscaldata da gas magmatici, e sono più ricchi di vapore, metano (CH₄) e H₂S, ed essenzialmente privi di HCl e HF (Stix et al., 2025).  

Le dimensioni degli aerosol vulcanici variano da pochi nanometri (nm) a diversi centinaia di micrometri (µm). Gli aerosol vulcanici si riferiscono a particelle formate mediante la condensazione di gas vulcanici, o mediante la reazione di questi gas con l’atmosfera e la luce solare, e sono quindi distinti dal "ceneri" o "tephra" che si forma tramite la frammentazione di magma o lava (vedi GH0010). Gli aerosol possono essere liquidi o solidi e evolvono tra questi stati nel tempo.  

I gas e gli aerosol vulcanici sono emessi da quasi ogni tipo di attività vulcanica e da una varietà di fonti:  

* Emissioni da eruzioni esplosive: a seconda della potenza esplosiva, le emissioni possono essere iniettate nella stratosfera o rimanere nella troposfera e diffondersi in tutto il mondo negli eventi più potenti. La durata tipica delle emissioni è da ore a giorni.  
* Emissioni da eruzioni di lava effusiva, fessure aperte e laghi di lava: le durate delle emissioni possono durare da giorni fino a diversi decenni o più. Le emissioni sono tipicamente limitate alla troposfera e sono state rilevate instradament

e a migliaia di chilometri dalla sorgente.  
* Emissioni da fumaroli di temperatura media (100‑400 °C) e alta (> 400 °C) situati in crateri vulcanici o sui flancs dei vulcani. I gas sono tipicamente confinati alla vicinanza immediata della sorgente e possono essere campionati a distanza o tramite campionamento diretto (Stix et al., 2025).  
* Emissioni da sistemi geotermici vulcanici: queste emissioni a bassa energia e relativamente basse temperature (tipicamente < 100 °C) sono tipicamente limitate alla vicinanza immediata della sorgente e vengono solitamente rilevate tramite campionamento diretto (Stix et al., 2025).  
* Emissioni da diffusa degassificazione del suolo e laghi: i gas diffusi dal suolo sono dominati da CO₂ e si verificano comunemente in aree specifiche, come fratture, piccole fessure e suolo bollente (Stix et al., 2025). Tuttavia, grandi emissioni altamente pericolose possono verificarsi se i gas si accumulano nella base di un lago profondo e poi si rilascia rapidamente (Schmid et al., 2005). Questi gas possono accumularsi lontano dalla loro sorgente e fluire verso valle come flusso gravitazionale (Edmonds et al., 2015).  
* Gli aerosol si formano mediante condensazione di gas vulcanici, sia quasi istantaneamente dopo l’emissione, sia su scala di ore a giorni. Il solfato, un componente aerosol comune, si forma mediante conversione del gas SO₂. L’aerosol contiene una varietà di componenti traccianti, tra cui elementi classificati collettivamente come inquinanti metallici dalle agenzie di protezione ambientale e sanitaria.  

Metriche e limiti numerici  
L’abbondanza di gas e aerosol vulcanici emessi varia notevolmente tra le eruzioni. Le recenti grandi eruzioni di Holuhraun in Islanda (2014‑2015) e di Kīlauea (Hawaii) (2018) hanno emesso tanto SO₂ al giorno da attività antropogene in Cina (50‑200 kt/giorno) per diversi mesi (Pfeffer et al., 2018; Kern et al., 2020). Uno scenario di emissione su larga scala, che potrebbe verificarsi nei prossimi decenni o secoli, include un’eruzione di tipo “Laki” in Islanda, che può emettere dieci volte più SO₂ delle eruzioni recenti descritte sopra. Ci sono decine, o potenzialmente centinaia, di vulcani in tutto il mondo, che emettono quantità più piccole di SO₂ (0,5‑5 kt/giorno) (Carn et al., 2016), ma che mantengono le emissioni per anni o decenni (ad es. Etna).  

Convenzione / trattato multilateral rilevante  
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

Motori  
I gas vulcanici sono emessi dall’attività vulcanica come descritto sopra; tuttavia, la loro liberazione può anche essere innescata da rottura e fessurazione superficiale (vedi GH0311). I gas e gli aerosol vulcanici possono a loro volta innescare pericoli tra cui (ma non limitati a) pioggia acida (vedi EN0105), inquinamento del suolo (vedi TL0303), degrado del suolo (vedi GH0402), inquinamento dell’aria (EN0102), fallimento delle infrastrutture critiche (TL0207). Per i casi specifici di degassificazione diffusa, i cambiamenti nelle condizioni meteorologiche possono interferire con il flusso del gas. Per esempio, di solito le diminuzioni della pressione barometrica possono aumentare il flusso di gas, aumentando così il pericolo. Una bassa pressione barometrica riduce la ventilazione naturale, il che può comportare un aumento dell’inquinamento dell’aria interna.  

Impatto  
L’esposizione a gas e aerosol vulcanici è indicata come causa dell’1 % delle fatalità totali dovute al pericolo vulcanico (2 283 persone; Brown et al., 2017). Questa stima include solo le fatalità dovute all’esposizione diretta estrema e non include la mortalità prematura causata da inquinamento atmosferico e ambientale a lungo termine. È stato stimato che 800 milioni di persone vivono entro 100 km da un vulcano che è eruttato negli ultimi 10 000 anni, un intervallo entro cui potrebbero essere esposti a questo pericolo. Molte specie chimiche nei gas e negli aerosol vulcanici possono causare impatti sulla salute umana e/o ambientale (Viveiros et al., 2025) (vedi anche Gases tossici CH0300 e Gases asfissianti CH0400 per ulteriori dettagli).  

Impatto sulla salute umana e animale:  
Gli effetti comuni dei gas vulcanici, in particolare SO₂, H₂S, HCl e HF, che sono tossici, sono: (i) irritazione del tratto respiratorio, degli occhi e della pelle; (ii) oppressione toracica, dispnea e mal di testa; e (iii) aggravamento dell’asma. SO₂ è il più grande pericolo respiratorio, causando impatti sulla salute, soprattutto per gli astmati, fino a migliaia di chilometri dalla sorgente. Alte concentrazioni di fluoro (da HF) causano danni ai denti e alle ossa; è particolarmente pericoloso per gli animali da pascolo. Alcuni gas, come il CO₂, sono pericolosi solo se presenti in concentrazioni così elevate da bloccare la respirazione per ossigeno. Tutte le specie di gas elencate, così come CO, possono causare la morte in alte concentrazioni sia per gli umani sia per altri animali. L’aerosol vulcanico è tipicamente PM2.5, un inquinante dell’aria senza limiti di esposizione noti e sicuri (WHO, 2021). Sia l’esposizione acuta che quella cronica a PM2.5 causano morbilità respiratoria e cardiovascolare e mortalità prematura. Ulteriori informazioni sui pericoli per la salute e gli impatti dei gas e aerosol vulcanici possono essere trovate sul sito web della International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN, 2020a).  

Impatto ambientale:  
La pioggia acida (vedi MH0033) è comunemente causata dalla mescolanza dell’acqua atmosferica con gas e aerosol vulcanici e porta alla degradazione della salute e della diversità delle piante, danni alle colture e aistruzioni infrastrutturali. I contaminanti metallici possono contaminare la pioggia e accumularsi nei suoli, nelle acque superficiali e nelle piante. Le aree di degassificazione diffusa di CO₂ possono ridurre la salute e la diversità delle piante e portare a zone di suolo nuzzo.  

Impatto climatico:  
Grandi eruzioni esplosive possono formare un “mantello” aerosol nella stratosfera, causando un raffreddamento della superficie che può durare mesi o anni. Per esempio, l’eruzione di Mt Pinatubo del 1991 abbassò la temperatura superficiale di 0,2‑0,5 °C, durata circa due anni (McCormick et al., 1995). A causa dei molteplici impatti dei gas vulcanici, le agenzie in Hawaii hanno fornito un cruscotto pubblico, che riassume i vari impatti e fornisce accesso a dati di monitoraggio e previsione (IVHHN, 2020b). Il cruscotto è stato consultato più di 50.000 volte a settimana durante la crisi vulcanica di Kīlauea del 2018. L’Osservatorio vulcanico di Hawaii dispone anche di un sistema di allarme dedicato per vog (volcanic gas haze).  

Contesto multi‑pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra gas e aerosol vulcanici e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori di pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑pericolo  

Gestione del rischio  
SO₂, materia particellare < 2,5 µm di diametro (PM2.5) e, in alcuni casi, H₂S sono inquinanti di gas e aerosol vulcanici monitorati e previsti operativamente dagli osservatori vulcanici. Gli osservatori vulcanici combinano le misurazioni dei gas con dati meteorologici e simulazioni per prevedere l’inquinamento da gas, ad esempio questo viene effettuato regolarmente in Islanda. Le mappe di rischio da inquinamento di gas sono utilizzate per pianificare e preparare la gestione del rischio come evacuazioni, chiusure di strade e deviazioni.  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio di gas e aerosol vulcanici. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione produce dati/informazioni sul rischio di disastri?  
Gli osservatori vulcanici monitorano l’attività precursoria e in corso che potrebbe portare a pericoli associati al disagio o all’eruzione vulcanica (inclusi, ma non limitati a, scosse di terra, fratturazione del suolo, subsidenza e sollevamento, ed emissioni di gas vulcanici). Gli osservatori vulcanici rilasciano avvisi e, in associazione con la protezione civile e le organizzazioni di gestione delle emergenze, raccomandazioni. Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo? Le emissioni di gas vulcanici possono essere monitorate sia tramite sensori a terra sia tramite dati satellitari, il che significa che i gas possono essere rilevati e tracciati dallo spazio. Il CO₂ nelle aree di degassificazione diffusa è anche monitorato permanentemente in alcune aree, ad es. in Italia, Spagna (Canarie) e Portogallo (Azzorre).  

Riferimenti  
Brown, S.K., S.F. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert e M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Carn, S.A., L. Clarisse e A.J. Prata, 2016. Multi-decadal satellite measurements of global volcanic degassing. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 311:99‑134.  
Edmonds, M., Grattan, J., Michnowicz, S. (2015). Volcanic Gases: Silent Killers. In: Fearnley, C.J., Bird, D.K., Haynes, K., McGuire, W.J., Jolly, G. (eds) Observing the Volcano World. Advances in Volcanology. Springer, Cham.  
IVHHN, 2020a. Health impact of volcanic gases; Information on different volcanic gases. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Accessed 15 October 2020.  
IVHHN, 2020b. Hawaii Interagency Vog Information Dashboard. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Accessed 15 October 2020.  
Kern, K., A.H. Lerner, T. Elias, P.A. Nadeau, L. Holland, P.J. Kelly, C.A. Werner, L.E. Clor e M. Cappos, 2020. Quantifying gas emissions associated with the 2018 rift eruption of Kīlauea Volcano using ground‑based DOAS measurements. Bulletin of Volcanology, 82:55. doi.org/10.1007/s00445‑020‑01390‑8.  
McCormick MP, Thomason LW, Trepte CR (1995) Atmospheric effects of the Mt Pinatubo eruption. Nature 373(6513):399–404.  
Pfeffer, M.A., B. Bergsson, S. Barsotti e 30 altri, 2018. Ground‑based measurements of the 2014–2015 Holuhraun volcanic cloud (Iceland). Geosciences, 8:29.  
Schmid, M, M. Halbwachs, B. Wehrli e A. Wuest, 2005. Weak mixing in Lake Kivu: New insights indicate increasing risk of uncontrolled gas eruption. Geochemistry, Geophysics, Geosystems, 6: Q07009.  
Stix et al. Volcanic gases and volcano degassing, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Viveiros et al. Volcanic gas impact, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
WHO global air quality guidelines. Particulate matter (PM2.5 and PM10), ozone, nitrogen dioxide, sulfur dioxide and carbon monoxide. Geneva: World Health Organization; 2021. Accessed 26 July 2024.