Definizione
Le correnti di densità pyroclastica sono miscele calde e veloci di particelle vulcaniche e gas che scorrono in base alla loro densità rispetto al mezzo circostante e alla gravità terrestre. Di solito si originano dal collasso gravitazionale di colonne di eruzione esplosive, dome di lava o fronti di flusso di lava, e di scoppiate laterali esplosive (cf. Charbonnier et al., 2025).

Primary reference(s)
Branney, M.J. e P. Kokelaar, 2002. Correnti di densità pyroclastica e sedimentazione degli ignimbriti. Memoir 27 della Geological Society. Geological Society of London. Accesso il 13 febbraio 2025  
Cole, P.D., A. Neri e P.J. Baxter, 2015. Pericoli delle correnti di densità pyroclastica. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (a cura di), The Encyclopedia of Volcanoes, 2ª edizione. Academic Press, pp. 943-956.

Annotations
Additional scientific description
I seguenti termini possono essere considerati sotto‑tipi delle correnti di densità pyroclastica (PDC): flusso pyroclastico, flusso blocchi‑e‑ceneri, flusso di pumice, scoppio laterale, surge pyroclastico, corrente pyroclastica. Il flusso pyroclastico e il surge sono due estremi (denso e diluito, rispettivamente). Il termine «ignimbrite» è comunemente usato come termine generico per descrivere depositi di PDC ricchi di pumice e cenere di volumi molto vari (Charbonnier et al. 2025), ma è stato usato soprattutto per indicare l'estremità ad alto volume di questo spettro. Le PDC sono prodotte da eruzioni vulcaniche su molti ordini di grandezza, da eventi di piccolo volume (<0,001–1 km³) a eruzioni di grande magnitudo con volumi intorno a 10¹–10³ km³ di materiale eruttato. Le PDC sono miscele calde e inarrestabili di gas e particelle che si muovono rapidamente sulla superficie terrestre a velocità di decine a centinaia di chilometri all’ora e hanno temperature tipicamente tra 200 e 600 °C, ma possono raggiungere fino a 1000 °C (Charbonnier et al. 2025). La maggior parte delle PDC si propaga a distanze di pochi a decine di chilometri dalla sorgente. PDC eccezionalmente grandi possono viaggiare oltre 100 km e coprire aree fino a 10³–10⁴ km². Variabili che possono essere usate come metriche di pericolo per le PDC includono velocità di flusso, densità di flusso, temperatura, pressione dinamica, spessore di flusso e deposito, massimo raggio di propagazione e area di invasione. Le PDC comprendono due parti di flusso differenti: un sotto‑flusso sottostante denso dominato dalle interazioni particella‑particella; e una parte superiore diluita la cui moto è principalmente dominata dalla turbulence (Charbonnier et al. 2025). La parte basale densa interagisce fortemente (e è controllata) dalla superficie topografica mentre erode e deposita materiale lungo il suo percorso (Doronzo, 2012). La parte superiore diluita tende a essere meno controllata dalla topografia e può disaccoppiarsi dal sotto‑flusso denso principale, superando gli ostacoli topografici e seguendo percorsi di propagazione diversi. Entrambe le parti possono scorrere oltre i loro canali confinanti e inondare aree abitate con impatti diversi.

Metrics and numeric limits
La modellazione delle correnti di densità pyroclastica (PDC) è complessa a causa della loro composizione eterogenea, del flusso tridimensionale su terreni complessi e della natura imprevedibile della loro generazione e evoluzione. Una numerosa modellizzazione numerica delle PDC è stata condotta negli ultimi decenni per comprendere meglio le PDC e quantificare il loro pericolo (Sulpizio et al., 2014). La maggior parte degli sforzi passati si è concentrata sulla simulazione del sotto‑flusso basale denso (es. Patra et al., 2005) o della parte superiore diluita delle PDC (es. Bursik e Woods, 1996), ma sono stati presentati anche diversi modelli di flusso multiphasico (es. Suzuki et al., 2005).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015–2030 (UNDRR, 2015).

Drivers
Le correnti di densità pyroclastica sono guidate dalla gravità risultante dal collasso di un dome di lava (vedi GH0201) o dal collasso di una colonna di eruzione esplosiva.

Impacts
Le PDC possono uccidere tutti gli organismi viventi e distruggere le strutture tramite abrasione, impatto, sepoltura e calore. Dal 1500 al 2017 d.C., le PDC sono state le più letali tra tutti i pericoli vulcanici: sono stati registrati 102 incidenti fatali e 59 958 morti causati direttamente dalle PDC. Il 50 % delle morti per PDC è stato registrato entro 10 km dal vulcano e il 90 % entro 20 km (Brown et al., 2017). L'eruzione del 1883 del vulcano Krakatau (Indonesia) ha provocato morti per PDC fino a 80 km dal vulcano, facilitata dal passaggio delle PDC sul mare (Carey et al., 1996). Gli impatti sulle strutture costruite si basano su pochi dati empirici di danni (Cole et al., 2025 e riferimenti di cui) ma le PDC ad alta energia possono spazzare via gli edifici, con i detriti da costruzione che poi agiscono come missili all’interno della corrente. Le PDC dense possono seppellire gli edifici e distruggere le loro aperture (finestre, porte) e, le PDC diluite a bassa energia, con pressioni dinamiche di pochi kilopascal o meno, possono causare danni moderati a pesanti agli edifici e provocare incendi a causa di braci portati dalla corrente. Le morti sono comunemente dovute a lesioni termiche (incluso edema laringeo e polmonare), asfissia e traumi da impatto o esplosione. I sopravvissuti all'inondazione da PDC hanno più probabilità di sopravvivere se le PDC sono di breve durata, lenti, a bassa temperatura e diluite, o se si trovano alla periferia del flusso, e per le persone che godono di un certo grado di protezione dal calore del surge in movimento tramite abbigliamento o rifugio. I sopravvissuti possono subire gravi ustioni che richiedono trattamento specialistico. Le vittime indirette possono includere incidenti, ad esempio, legati all'evacuazione o a condizioni di guida pericolose, infarti e pericoli a catena come incendi, fame e malattie. Le morti indirette possono superare in numero le morti dirette (Brown et al., 2017).

Multi-hazard context
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra le correnti di densità pyroclastica e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non possono essere l'unica base nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono in altro modo correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo si trovano nelle sezioni «Driver del pericolo» e «Impatto» sopra.

Multi-hazard diagram
Diagramma multi‑pericolo

Risk Management
Come per gli altri pericoli vulcanici, una combinazione di valutazione probabilistica del pericolo vulcanico e di valutazione del rischio, insieme a una comunicazione efficace tra scienziati, gestori di emergenza, comunità locali e altri stakeholder, può portare a una gestione efficace del rischio. Per esempio, in Giappone sono stati costruiti grandi dighe SABO per tentare di rimuovere i detriti più pesanti, riducendo l'energia del flusso mentre scende dal vulcano. Dove esistono dighe SABO, è possibile osservare e monitorare le PDC tramite sorveglianza costosa. Un monitoraggio ad alta risoluzione (spaziale e temporale) dei tassi di estrusione del dome di lava e della topografia può permettere di prevedere le PDC di collasso del dome, consentendo un'evacuazione tempestiva. Le valutazioni probabilistiche del pericolo vulcanico delle PDC stanno aumentando in numero e i metodi stanno migliorando.

Monitoring
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle correnti di densità pyroclastica. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo all'EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quale/i istituzione(i) produce(nti) dati/informazioni sul rischio di disastri? Gli osservatori vulcanici monitorano l'attività precursoria che potrebbe portare a pericoli PDC associati a dome di lava o eruzioni esplosive (inclusi ma non limitati a scuotimenti del suolo, fratture del suolo, deformazioni ed emissioni di gas vulcanici). Gli osservatori vulcanici emettono avvisi e, in collaborazione con la protezione civile e le organizzazioni di gestione delle emergenze, raccomandazioni. Come viene osservato/monitorato/previsibile il pericolo? Le PDC sono difficili da prevedere; tuttavia, il monitoraggio dei tassi di estrusione del dome di lava e della topografia può permettere di prevedere le PDC di collasso del dome. Le mappe di pericolo per le PDC sono generate in base ai depositi delle eruzioni precedenti e alla modellizzazione numerica, che possono informare i percorsi probabili delle PDC.

References
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet e M.R. Auker, 2017. Database delle fatalità vulcaniche: analisi della minaccia vulcanica con distanza e classificazione delle vittime. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Bursik, M.I. e A.W. Woods, 1996. La dinamica e la termodinamica dei grandi flussi di cenere. Bulletin of Volcanology, 58:175-193.  
Carey, S., H. Sigurdsson, C. Mandeville e S. Bronto, 1996. Flussi pyroclastici e surge sull'acqua: un esempio dall'eruzione del Krakatau del 1883. Bulletin of Volcanology, 57:493-511.  
Cole et al. Impatti delle Correnti di Densità Pyroclastica, Editor(i): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
Charbonnier et al. Correnti di Densità Pyroclastica, Editor(i): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
Doronzo, D., 2012. Due estremi delle correnti di densità pyroclastica: convettività forzata dominante e inerzia dominante. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 219:87-91.  
Patra, A.K., A.C. Bauer, C.C. Nichita e 8 altri, 2005. Simulazione numerica adattiva parallela di valanghe secche su terreni naturali. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 139:1-21.  
Sulpizio, R., P. Dellino, D.M. Doronzo e D. Sarocchi, 2014. Correnti di densità pyroclastica: stato dell'arte e prospettive. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 283:36-65.  
Suzuki, Y.J., T. Koyaguchi, M. Ogawa e I. Hachisu, 2005. Uno studio numerico del miscelamento turbolento nelle nuvole di eruzione utilizzando un modello di fluidodinamica 3D. Journal of Geophysical Research: Solid Earth 110:B8. doi.org/10.1029/2004JB003460.  
Cite this [Copy citation]