**Definition**  
I lahars sono flussi disgiunti, rapidi, dettati dalla gravità, saturati d’acqua, che contengono acqua e particelle solide di roccia vulcanica, sedimenti, ghiaccio, legno e altri detriti che originano nei vulcani (Gudmundsson, 2015; Vallance and Iverson, 2015).  

**Primary reference(s)**  
Gudmundsson, M.T., 2015. Hazards from lahars and Jökulhlaups. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 971‑984.  
Vallance, J.W. and R.M. Iverson, 2015. Lahars and their deposits. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 649‑664  

**Annotations**  

*Additional scientific description*  
I lahars sono talvolta indicati come flussi di detriti e, in linguaggio comune, come fiumi di fango vulcanico. Il termine “lahar” è un termine generico per un fenomeno di flusso complesso che comprende una vasta gamma di tipi di flusso con parametri fisici diversi. Le eruzioni subglaciali possono produrre inondazioni e lahars, noti come “Jökulhlaups” in Islanda (Gudmundsson, 2015). I lahars possono essere estremamente mobili, fluendo a velocità elevate su terreni vulcanici ripidi e per lunghe distanze (da decine a centinaia di chilometri) lungo valli. Un singolo lahar può durare molto a lungo e variare nel comportamento nel tempo a causa di cambiamenti nell’alimentazione di sedimenti e acqua (Phillips et al., 2025). I lahars possono avere una concentrazione di sedimenti che varia dal 5 % al 80 % in volume, influenzando pesantemente la velocità di flusso, la distanza di allungamento e gli impatti del pericolo. I lahars sono tipicamente flussi confinati topograficamente, quindi le reti di canali esistenti spesso controllano la direzione dominante del flusso. Tuttavia, i lahars possono essere molto più grandi dei tipici flussi di fiume (sia in profondità del flusso sia nella portata), così che un superamento delle rive è possibile per i lahars. I lahars sono generalmente classificati come primari (syn-eruption) e secondari (post-eruption) (Phillips et al., 2025).  

**Lahars primari** sono causati direttamente dalle eruzioni vulcaniche attraverso una serie di processi, tra cui la distruzione di laghi di cratere, il scioglimento/erosione del ghiaccio e della neve glaciali da flussi vulcanici (es. correnti di densità pyroclastica), il mescolamento di tephra con pioggia e acqua sotterranea, e l’incorporazione di acqua sotterranea nelle valanghe di detriti. I lahars primari possono essere caldi per un lungo periodo durante il loro movimento (Phillips et al., 2025).  

**Lahars secondari** (di solito flussi freddi) si verificano a causa della rimobilizzazione dei depositi pyroclastici eruttati, spesso durante piogge intense e/o prolungate, poiché il sistema di drenaggio del vulcano risponde ai depositi di superficie aggiunti durante le eruzioni e può continuare per molti anni dopo un’eruzione con una frequenza in diminuzione nel tempo (Phillips et al., 2025). Tuttavia, l’attività eruttiva e i lahars secondari possono verificarsi contemporaneamente durante eruzioni di lunga durata in vulcani persistentemente attivi. Non esiste una forte correlazione tra la magnitudo di un’eruzione e il volume di lahars primari. Un esempio è l’eruzione del 1985 del Nevado del Ruiz, Colombia, che fu un’eruzione relativamente piccola in termini di volume eruttato, ma le correnti di densità pyroclastica che scendevano su un’estesa copertura di ghiaccio e neve di cima portarono a un notevole scioglimento glaciale e nevoso (2 × 10⁷ m³), dando origine a grandi lahars (discharge di picco < 48 000 m³/s, velocità < 17 m/s) simultaneamente in diversi drainaggi (Pierson et al., 1990). Le conseguenze devastanti includevano la perdita di oltre 24 000 vite (Brown et al., 2017). La magnitudo dei lahars secondari dipende dall’intensità e dalla durata della pioggia, nonché dalla disponibilità di sedimenti, quindi il più grande lahar può verificarsi molto tempo dopo un’eruzione (possibilmente anni) (Pierson and Major, 2014).  

**Metrics and numeric limits**  
Parametri misurabili e modellabili includono velocità del flusso, densità del flusso, temperatura, pressione dinamica, spessore del flusso e del deposito, massimo allungamento, area di invasione, fattori scatenanti (es. pioggia), concentrazione volumetrica dei solidi, profondità erosa, coefficienti di attrito.  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Framework di Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

**Drivers**  
I lahars possono essere scatenati da eruzioni vulcaniche attraverso una serie di processi, tra cui la distruzione di laghi di cratere o di dighe naturali temporanee, il scioglimento/erosione del ghiaccio e della neve glaciali da flussi vulcanici (es. correnti di densità pyroclastica; vedi GH0203), il mescolamento di tephra (vedi GH0202) con pioggia e acqua sotterranea, e l’incorporazione di acqua sotterranea nelle valanghe di detriti. I lahars possono anche verificarsi molto tempo dopo le eruzioni vulcaniche, scatenati da piogge intense e/o prolungate. Molti dei più grandi lahars secondari sono iniziati come frane di roccia bagnata e alterata idrotermicamente sulle pendenze ripide dei vulcani.  

**Impacts**  
L’impatto dei lahars varia notevolmente a seconda del tipo e della magnitudo del flusso, delle condizioni meteorologiche, della geomorfologia e delle caratteristiche degli asset esposti (Lavigne et al., 2025). Le vittime sono causate da seppellimento, lesioni da impatto o immersione. Sono stati registrati 72 incidenti mortali a causa di lahars tra il 1500 d.C. e il 2017, con un totale di 49 938 morti che si sono verificati a 1‑100 km dalla sorgente vulcanica (Brown et al., 2017). Le infrastrutture (inclusi i siti critici), la proprietà personale, le terre agricole e il bestiame possono essere distrutti, seppelliti o danneggiati. I lahars possono erodere e rimuovere i terreni agricoli dalle coltivazioni. La risposta di emergenza e la pulizia possono essere difficili a causa del materiale lasciato dai lahars.  

**Multi-hazard context**  
La figura qui sotto riassume le comuni interazioni tra terremoto e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la Gestione del Rischio di Disastri, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Hazard drivers” e “Impacts” sopra.  

**Multi-hazard diagram**  

**Risk Management**  
La mitigazione del pericolo di lahars ha incluso l’evacuazione prima di eruzioni o temporali, l’ingegneria di canali e dighe, la gestione del territorio e i sistemi di allerta precoce basati sulla rilevazione visiva, acustica e/o sismica (Pierson et al., 2014). La mappatura dei possibili percorsi e delle dinamiche dei lahars può aiutare a identificare le comunità e gli asset esposti. Il forte controllo topografico significa che modelli di routing del flusso semplici (es. Iverson et al., 1998) possono essere efficaci, sebbene i modelli che incorporano le dinamiche del flusso forniscano informazioni utili aggiuntive come il tempo di arrivo e la pressione dinamica (Manville et al., 2013).  

**Monitoring**  
La sezione e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio dei lahars. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
**Quali istituzione(i) producono i Dati/Informazioni sul Rischio di Disastri?**  
I osservatori vulcanici monitorano l’attività precursoria che potrebbe portare a pericoli associati al disagi vulcanico o all’eruzione (inclusi ma non limitati a scosse di terra, fratturazione del suolo, subsidenza e rialzo e emissioni di gas vulcanici). I osservatori vulcanici emettono avvisi e, in associazione con la protezione civile e le organizzazioni di gestione delle emergenze, raccomandazioni. **Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?**  
La mappatura dei possibili percorsi e delle dinamiche dei lahars può aiutare a identificare le comunità e gli asset esposti. Il forte controllo topografico significa che modelli di routing del flusso semplici (es. Iverson et al., 1998) possono essere efficaci, sebbene i modelli che incorporano le dinamiche del flusso forniscano informazioni utili aggiuntive come il tempo di arrivo e la pressione dinamica (Manville et al., 2013).  
Gli allarmi precoci per i lahars sono comunemente emessi quando sono previste piogge intense, per esempio l’Istituto Nazionale di Sismologia, Vulcanologia, Meteorologia e Idrologia (INSIVUMEH) della Guatemala, che monitora i vulcani guatemaltechi, emette regolarmente rapporti speciali che avvisano di piogge intense che rimobilizzano materiale vulcanico sollevato come lahars. Sistemi di allarme a filo di trave possono anche essere installati in modo che una volta rilevato un flusso, notifichino le agenzie competenti.  

**References**  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert and M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Gudmundsson, M.T., 2015. Hazards from lahars and Jökulhlaups. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 971‑984.  
Iverson, R.M., S.P. Schilling and J.W. Vallance, 1998. Objective delineation of lahar‑inundation hazard zones. *Bulletin of the Geological Society of America*, 110:972‑984.  
Lavigne, et al. *Impact from lahars, Jökulhlaups and debris avalanches*, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Manville, V.R., J.J. Major and S.A. Fagents, 2013. Modeling lahar behavior and hazards. In: Fagents, S.A., T.K.P. Gregg and R.M.C. Lopes (eds.), *Modelling Volcanic Processes*. Cambridge University Press, pp. 300‑330.  
Pierson, T.C. and J.J. Major, 2014. Hydrogeomorphic effects of explosive volcanic eruptions on drainage basins. *Annual Review of Earth and Planetary Sciences*, 42:469‑507.  
Pierson, T.C., R.J. Janda, J.-C. Thouret and C.A. Borrero, 1990. Perturbation and melting of snow and ice by the 13 November 1985 eruption of Nevado del Ruiz, Colombia, and consequent mobilisation, flow and deposition of lahars. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 41:17‑66.  
Pierson, T.C., N.J. Wood and C.L. Driedger, 2014. Reducing risk from lahar hazards: concepts, case studies, and roles for scientists. *Journal of Applied Volcanology*, 3:16. doi:10.1186/s13617-014-0016-4.  
Thouret, J.-C., Antoine, S., Magill, C. & Ollier, C. Lahars and debris flows: characteristics and impacts. *Earth‑Sci Rev*, 201, 103003 (2019).