Definizione  
I flussi di lava e i dumi di lava si formano da roccia fusa che erutta e si raffredda sulla o vicino alla superficie della Terra. Un flusso di lava è un rilascio di roccia fusa, relativamente fluida, a bassa viscosità, mentre un dume di lava è un cumulo di lava relativamente viscoso che non può fluire lontano dal foro di eruzione (cf. Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025), il cui collasso può essere pericoloso.  

Riferimenti primari  
Calder, E.S., Y. Lavallee, J.E. Kendrick et al., 2015. Eruzioni di dumi di lava. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd Edn. pp. 343-362. Academic Press.  
Kilburn, C.R.J., 2015. Rischi dei flussi di lava e modellazione. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd Edn. pp. 957-969. Academic Press.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Un flusso di lava può comprendere masse più piccole di lava note come «unità di flusso di lava» o «lobi di flusso di lava»; un flusso di lava che comprende più unità di flusso di lava è noto come «campo di flusso di lava». I flussi individuali possono ramificarsi intorno a ostacoli per creare più dita di flusso e possono espandersi o aumentare dallo spessore originale. Esistono molti tipi di flussi di lava. Le lavas a cuscino sono flussi di lava formati sotto l’acqua. I flussi di lava fluidi, subaeriali, possono essere canalizzati ʻʻā, lobati pāhoehoe o lavas a blocchi. I dumi di lava possono essere descritti dalla loro geometria. I dumi sono tipicamente a blocchi e a pendii ripidi e possono contenere plug solidi sollevati di lava (spine di lava) che tipicamente hanno un rapporto di aspetto più elevato, formati da materiale più rigido e più cristallino. Le coulées di lava sono un ibrido tra dumi di lava e flussi che formano flussi di lava corti, spessi e viscosi su una pendenza.  

La maggior parte dei vulcani erutta flussi di lava e/o dumi durante la loro vita. Le effusione di lava continuano comunemente da giorni a mesi, ma occasionalmente durano decenni. I flussi di lava danneggiano e distruggono suolo e proprietà ma di solito (non sempre) avanzano lentamente abbastanza da permettere alle popolazioni di fuggire. Comprendere da dove potrebbe eruttare la lava futura (il foro o i fori), quanto lontano un flusso di lava può avanzare, la velocità del fronte di flusso e l'area che può essere coperta sono fondamentali per le valutazioni del rischio (Diettrich et al., 2025). I dumi di lava viscosi sono spesso confinati nel cratere, quindi la loro lunghezza di esaurimento di solito non distrugge le infrastrutture. Tuttavia, i dumi spesso collassano per generare correnti di densità pyroclastiche molto pericolose e a rapido movimento (Charbonnier et al. 2025. Vedi GH0203). I principali fattori che controllano come un flusso di lava o un dume si sviluppa sono le proprietà rielettiche della lava, il tasso di effusione (o estrusione) e la topografia sottostante.  

Le proprietà rielettiche della lava sono influenzate dalla composizione chimica e da fattori come la cristallizzazione pre‑e sin‑eruttiva. I flussi di lava fluidi e mobili tendono ad essere a basso contenuto di silice (ad es. composizioni mafici come il basalto); la lava con contenuto moderato di silice è più viscoso e tende a formare flussi di lava a blocchi corti o dumi di lava (ad es. composizioni intermedie come l'andesite); la lava più ricca di silice è la più probabile a formare un dume di lava (ad es. composizioni felsiche come la riolite). L'eruzione del Cordón Caulle del 2011‑2012 mostra che i flussi di lava compositi riolitici e basaltici possono avere molto in comune in termini di processi fisici, nonostante le rielettiche molto diverse (Tuffen et al., 2013). I flussi di lava e i dumi di lava tipicamente hanno un nucleo fuso, con una crosta esterna cristallizzata solida, che cristallizza con un aumento del degassing e del raffreddamento nel tempo. Le parti dei flussi di lava e dei dumi di lava possono quindi rimanere fusi dopo che l'eruzione è terminata (Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025). L'avanzamento del flusso di lava e la diffusione del dume di lava possono quindi verificarsi al di fuori di un'eruzione attiva.  

Caratteristiche del flusso di lava: la morfologia superficiale dei flussi di lava basali subaeriali può essere descritta come pāhoehoe (hawaiano che significa 'liscia, non interrotta') o a'ā (hawaiano che significa 'lava rocciosa, ruvida'), mentre la lava intermedia o ricca di silice è più probabile che abbia una morfologia superficiale a blocchi. Modelli: i modelli empirici più semplici sono specifici del vulcano e collegano il tasso di effusione alla lunghezza di esaurimento, ma modelli più complessi tengono conto delle variazioni rielettiche indotte dal raffreddamento mentre la lava scende la pendenza. I risultati sono altamente sensibili alla topografia, oltre al tasso di effusione e alla dinamica del flusso (Dietterich et al., 2025). Modelli digitali di elevazione ad alta risoluzione sono necessari, ma in ambienti urbani e artificiali i modelli digitali di superficie possono essere più appropriati per tenere conto dell'ambiente costruito. Le valutazioni di rischio probabilistiche per i flussi di lava possono anticipare l'inondazione, quindi sono utili per la pianificazione a lungo termine (ad es. mappe di rischio) e per la previsione a breve termine (ad es. Vicari et al., 2011). Tuttavia, sono necessarie ulteriori ricerche in molti vulcani che mancano di metriche importanti come l'intervallo di ricorrenza o il volume dei flussi di lava precedenti. Le nuove metodologie si stanno costantemente sviluppando e generalmente hanno un processo a due fasi: analisi statistica per stabilire le distribuzioni di fori note e identificare i siti di foro più probabili in futuro, seguita da una stima delle aree di inondazione da lava che scorre da quei fori utilizzando modelli di flusso di lava (ad es. Gallant et al. 2018).  

Collassi di flusso di lava e dumi: i flussi di lava viscosi e i dumi possono mostrare vari stili di collasso, da crolli di roccia persistenti a collasso parziale o totale di un dume di lava. Il collasso di un flusso di lava o dume può generare correnti di densità pyroclastiche chiamate block‑and‑ash flows e rischi associati come tefra ed emissioni di gas (Harnett et al., 2025). Le valutazioni del rischio di collasso di dumi di lava sono raramente in atto ma sono necessarie (Harnett et al., 2025).  

Metriche e limiti numerici  
I flussi di pāhoehoe basali solitamente hanno le temperature di eruzione più elevate, da 1050 a 1200 °C, mentre le lavas riolitiche sono tipicamente 700‑900 °C (Diettrich et al., 2025). I flussi di lava 'natrocarbonatite' unici al vulcano Ol Doinyo Lengai in Tanzania sono dominati da carbonati piuttosto che da silicat e formano lavas molto fluidi e relativamente a basse temperature (500‑600 °C) (Pinkerton et al., 1995). All’inizio di un’eruzione, le lavas basali possono avanzare a diversi chilometri all’ora, ma la velocità del flusso diminuisce con la distanza a ritmo di passeggiata o meno entro poche ore (Diettrich et al., 2025). Tuttavia, la velocità del flusso diminuisce meno drasticamente con il tempo per eruzioni a lungo termine. Su pendii ripidi alcune lavas possono raggiungere velocità più alte di decine di chilometri all’ora. Eccezionalmente, nel 1977, la lava scese le pendii di Nyiragongo con una velocità massima fino a 100 km/h (Balagizi et al., 2018). Le lavas viscose avanzano tipicamente a tassi di 0,1 km/giorno o meno. I flussi di lava basali raggiungono tipicamente lunghezze di 1‑30 km, ma occasionalmente più di 50 km (ad es. eruzione di Mauna Loa 1859, Hawaii) (Diettrich et al., 2025). I flussi di lava basali possono essere spessi da 3 a 30 m e i volumi tipici dei flussi di lava storici in terra variano da 0,01 a 1 km³ (i campi di flusso possono eccezionalmente superare 10 km³). Le lavas intermedie e silicee sono solitamente più corte, tipicamente fino a 5 km ma alcune raggiungono 15 km. Possono essere spessi da 20 a 300 m e i volumi sono tipicamente da 0,01 a 0,1 km³ ma possono raggiungere 10‑20 km³ (Diettrich et al., 2025). Se la lava fluisce in un corpo d’acqua, l’interazione può formare esplosioni littorali che depositano tefra localmente, o l’interazione può essere passiva e generare vapore e formazione di un delta di lava. I dumi di lava si formano più comunemente in composizione andesitica-dacitic ma sono stati osservati anche su vulcani riolitici. I dumi di lava possono crescere a una gamma di tassi di estrusione (~0,01‑100 m³/s) e variare nel volume massimo da piccoli lobi e spine (<0,0001 km³) a grandi dumi di sommità (~0,5 km³) a enormi coulées (>5 km³), con la maggior parte dei dumi che crescono fino a ~0,001‑0,2 km (Harnett et al., 2025).  

Convenzione/Trattato UN rilevante / Multilaterale  
Quadro Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015‑2030 (UNDRR, 2015).  

Motivatori  
Il modo in cui un flusso di lava o un dume si sviluppa dipende da vari fattori, tra cui le proprietà rielettiche della lava, il tasso di effusione (o estrusione), la topografia sottostante e la morfologia del flusso (ad esempio se scorre come una larga lastra, in un canale confinato o in un tubo di lava).  

Impatto  
Tra il 1500 d.C. e il 2017 vi sono stati 25 incidenti fatali documentati e 659 morti causati direttamente da flussi di lava, con decessi che si sono verificati a distanze comprese tra 1 e 29 km dalla sorgente vulcanica (distanza media 11 km) (Brown et al., 2017). Morti e vittime si verificano quando le eruzioni partono da fori vicini alle città e/o le lavas sono molto fluidi, su pendii ripidi e a rapido movimento. Ad esempio, l’eruzione del 1977 di Nyiragongo ha generato flussi di lava che hanno ucciso circa 70 persone (Balagizi et al., 2018). Morbidità si verificano anche vicino ai punti di ingresso della lava nell'oceano, dove le nuove superfici di flusso di lava sono instabili. I flussi di lava viscosi e i dumi di lava non causano direttamente decessi e lesioni, ma il loro collasso può generare correnti di densità pyroclastiche che causano più morti rispetto a qualsiasi altro rischio vulcanico (Brown et al., 2017). Gli episodi di crescita dei dumi sono stati anche associati a importanti attività esplosive, che possono avere impatti sul settore dell'aviazione. I flussi di lava possono causare danni a edifici, infrastrutture, comunicazioni, agricoltura e ambiente per inondazione, sepoltura, trasporto, incendi ed esplosioni (Jenkins et al., 2025). I danni possono non essere completi ma la sepoltura o l’inondazione parziale da lava rende generalmente gli edifici, le infrastrutture e il suolo inutilizzabili. Le infrastrutture sepolte possono anche essere distrutte a causa di impatti termici. Lesioni possono verificarsi se le persone camminano su una crosta di lava con lava fusa al di sotto. Gli impatti sulla salute possono includere ustioni, inalazione di gas e aerosol. Gli impatti indiretti possono includere la chiusura di vie di fuga, o le lavas possono innescare esplosioni al contatto con neve, ghiaccio e acqua, o fluidi infiammabili. Ad esempio, a Goma nel 2002, circa 300 000 persone si sono evacuati volontariamente e vi sono stati circa 140 decessi, la maggior parte causati da esplosioni presso una stazione di benzina circondata da lava (Balagizi et al., 2018). I flussi di lava possono innescare incendi boschivi o urbani. I gas e gli aerosol vulcanici (inquinamento dell'aria) devono essere considerati, possibilmente su ampie aree. L'evacuazione in alloggi di emergenza può portare a uno spostamento permanente, che se combinato con la perdita di mezzi di sussistenza e abitazioni può causare impatti sulla salute mentale e fisica a lungo termine, e gli effetti a catena a lungo termine possono essere più gravi rispetto agli impatti immediati (Wantim et al., 2018).  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra flussi di lava e dumi e altri rischi. Queste informazioni devono essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base per la gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni «Driver del rischio» e «Impatto» sopra.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
Se un'area vulcanica è ben monitorata, il movimento del magma negli strati sotterranei può essere rilevato giorni, settimane o addirittura anni prima di un'eruzione, consentendo la pianificazione, la preparazione e le azioni di emergenza come l'evacuazione. Un monitoraggio efficace dell'impianto dei flussi di lava e dei dumi nel tempo consente la previsione delle inondazioni e l'anticipazione di eventi pericolosi come il collasso di un dume di lava. Le mappe di rischio probabilistiche possono permettere politiche di pianificazione dell'uso del suolo appropriate prima dell'eruzione, evitando lo sviluppo in aree con alta probabilità di inondazione (Tsang e Lindsay, 2020). I tentativi durante le eruzioni in corso di fermare o deviare i flussi (edificando barriere, spruzzando lava con acqua o spezzando i margini dei canali di lava) hanno avuto risultati misti, tuttavia, alle Hawaii e in Islanda (eruzioni 2023‑2024), sono state costruite barriere accanto a beni di alto valore (Tsang e Lindsay, 2020; Icelandic Meteorological Office, 2024). L'evacuazione rimane la strategia più efficace per proteggere la vita e la salute dai rischi dei flussi di lava (Tsang e Lindsay, 2020).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei flussi di lava e dei dumi. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti gli EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quale istituzione(i) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastri? Le osservatorie vulcaniche monitorano l'attività precursoria che potrebbe portare a rischi associati al malessere vulcanico o all'eruzione (inclusi ma non limitati a scuotimenti del suolo, fratturazione del suolo, subsidenza e rialzo, e gas vulcanici). Le osservatorie vulcaniche emettono avvisi e, in collaborazione con la protezione civile e le organizzazioni di gestione delle emergenze, raccomandazioni. Le osservatorie vulcaniche monitorano l'impianto e la crescita dei flussi di lava e dei dumi nel tempo, consentendo la previsione delle inondazioni e l'anticipazione di eventi pericolosi. Come viene osservato/monitorato/previsto il rischio? L'impianto e la crescita dei flussi di lava e dei dumi possono essere osservati e tracciati utilizzando immagini satellitari, immagini termiche (di superficie e a distanza), fotografia aerea e osservazioni visive. I sismometri sono utilizzati per rilevare il movimento del magma negli strati sotterranei che può portare all'impianto di flussi di lava o di dumi. I modelli numerici sono utilizzati per simulare la crescita del dume di lava e l'impianto dei flussi di lava per prevedere i potenziali rischi.  

Riferimenti  
Balagizi, C.M., A. Kies, M.M. Kaseraka, D. Tedesco, M.M. Yalire e W.A. McCausland, 2018. Rischi naturali a Goma e ai villaggi circostanti, Sistema del Rito dell'Africa orientale. Natural Hazards, 93:31-66.  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet e M.R. Auker, 2017. Database di morti vulcaniche: analisi della minaccia vulcanica con distanza e classificazione delle vittime. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Charbonnier et al. Correnti di densità pyroclastiche, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Dietterich et al. Flussi di lava, laghi di lava e i loro rischi, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Gallant, E., J. Richardson, C. Connor, P. Wetmore e L. Connor, 2018. Un nuovo approccio alle valutazioni del rischio probabilistiche dei flussi di lava, applicato al Laboratorio Nazionale di Idaho, eastern Snake River Plain, Idaho, USA. Geology, 46:895-898.  
Harnett et al. Domi di lava, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Icelandic Meteorological Office, 2024. Instabilità vulcanica di Grindavik. News webpage Accessed 26th June 2024.  
Jenkins et al., Impatto dei flussi di lava, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Pinkerton, H., G.E. Norton, J.B. Dawson e D.M. Pyle, 1995. Osservazioni sul campo e misurazioni delle proprietà fisiche delle lavas alkali carbonatite di Oldoinyo Lengai, novembre 1988. In: Bell K. e J. Keller (eds.), Carbonatite Volcanism. IAVCEI Proceedings in Volcanology, vol 4. Springer. doi.org/10.1007/978-3-642-79182-6_3.  
Tsang, S.W.R. e J.M. Lindsay, 2020. Crisi dei flussi di lava in aree abitanti parte I: lezioni apprese e lacune di ricerca relative a eruzioni effusive basaltiche. Journal of Applied Volcanology, 9:9. doi.org/10.1186/s13617-020-00096-y.  
Tuffen, H., M.R. James, J.M. Castro e I. Schipper, 2013. Mobilità eccezionale di un flusso di obsidiana riolitico in avanzamento al vulcano Cordón Caulle in Cile. Nature, 4:2709. doi.org/10.1038/ncomms3709.  
Vicari, A., G. Ganci, B. Behncke, A. Cappello, M. Neri e C. Del Negro, 2011. Previsione quasi in tempo reale dei rischi di flussi di lava durante l'eruzione di Etna 12–13 gennaio 2011. Geophysical Research Letters, 38, L13317. doi.org/10.1029/2011GL047545.  
Wantim, M.N., C. Bonadonna, C.E. Gregg, S. Menoni, C. Frischknecht, M. Kervyn e S.N. Aynghe, 2018. Valutazione forense dell'eruzione del Monte Camerun 1999. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 358:13-30.  

Cite this [Copy citation]