Definizione  
I flussi sono movimenti di massa gravitazionali lungo una pendenza sotto forma di fluido. I flussi spesso lasciano dietro di sé un deposito distintivo a forma di ventaglio dove il materiale della mossa di terra si è fermato (cf. British Geological Survey 2024). Le sotto-categorie dei flussi possono essere definite dal tipo e dalla proporzione del materiale (ad es., suolo, detriti o terra) e dalla velocità del movimento di massa (cf. Cruden e Varnes, 1996; Hungr et al., 2014). I flussi di fango sono qui considerati una sotto-categoria dei flussi di terra. Il termine “avalanche di roccia” implica un movimento estremamente rapido, massiccio e simile a un flusso di roccia fragmentata da un grande scivolamento di roccia o caduta di roccia (Hungr et al., 2014).  

Riferimenti principali  
BGS 2024. British Geological Survey, Discovering Geology — Understanding landslides. Accessed 24 October 2024.  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167‑194. DOI 10.1007/s10346‑013‑0436‑y  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
I flussi di detriti e i flussi di terra solitamente si verificano in piccoli canali di fiumi ripidi e sono spesso fraintesi come alluvioni (Highland and Bobrowsky, 2008). Il confine tra flusso di detriti e flusso di fango è graduale, con un flusso di fango composto da sedimenti più fini (Hungr et al., 2014).  
Uno dei tipi più comuni di movimenti di massa gravitazionali scatenati da precipitazioni intense è un flusso di detriti. È spesso chiamato flusso di detriti canalizzato poiché viene scatenato in canali montani ripidi, solitamente durante eventi di precipitazione intensa, ma anche durante lo scioglimento rapido della neve. Nella stampa, un flusso di detriti viene spesso definito scivolamento di fango o flusso di fango. Un altro tipo di flusso di detriti è chiamato flusso di detriti di pendio, che è anche sinonimo di avalanche di detriti (Hungr et al., 2014).  
Le avalanche di roccia sono una forma translazionale di movimento di massa in cui il materiale trasportato è roccia secca frammentata prima o durante il cedimento del pendio. Sono veloci con lunghe distanze di avanzamento e grandi volumi e spesso coinvolgono l'entrapment del materiale del pendio, dando spesso luogo a scivolamenti o flussi di detriti. Il movimento delle avalanche di roccia è tale da far muovere la maggior parte dei frammenti di roccia insieme come una massa ampiamente coerente (Collins, 2014). Spesso vi è una gradazione di cambiamento da scivolamenti a flussi, a seconda del contenuto di acqua, della mobilità e dell'evoluzione del movimento.  

Metriche e limiti numerici  
Non esiste un modo sistematico per registrare i flussi di detriti a livello globale, ma possono esistere a livello nazionale. Gamma di volume (10³–10⁶ m³) per la maggior parte degli eventi (Hungr et al., 2014; Jakob & Hungr, 2005).  

Convenzione/Trattato multilaterale rilevante delle Nazioni Unite  
Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio da Disastri 2015‑2030.  

Motori  
I flussi sono generati da precipitazioni, dal melting di ghiaccio o neve di sommità per il calore vulcanico, o da inondazioni glaciali esplosive (Hungr et al., 2014). Possono inoltre svilupparsi da cadute (vedi GH0301) e avalanche di roccia, che possono evolvere in flussi di detriti. Gli impatti del cambiamento climatico sul permafrost sono stati associati a un aumento dell’incidenza di innesco di avalanche di roccia scatenato dal melting del ghiaccio o dal thawing del permafrost (USGS, 2018).  

Impatto  
I flussi di roccia, detriti e terra possono avere impatti devastanti. Un esempio di flusso di fango è in Indonesia, dove il 29 maggio 2006, fango caldo e gas sono iniziati a sprigionarsi da un campo di riso vicino a un pozzetto di esplorazione di gas in East Java. Più di un decennio dopo, il flusso di fango di Lusi continua sull’isola indonesiana (NASA, 2019). Nel corso degli anni, i flussi di fango bollente dal Lusi Mud Flow hanno spostato oltre 40.000 persone, distrutto 15 villaggi e causato quasi 3 miliardi di USD di danni (NASA, 2019). L’eruzione di Lusi è diventata una delle eruzioni più drammatiche e dannose del suo tipo. Alcuni villaggi sono stati sepolti da strati di fango fino a 40 metri (130 ft) di spessore. Il fango, che ha una consistenza simile alla papilla, versa costantemente dal principale foro di Lusi. Ogni trenta minuti circa, esplosioni nel flusso invianti plume di vapore acqueo, anidride carbonica e metano spingendo a decine di metri in aria (NASA, 2019). Spesso riferito come “scivolamento di fango” nella stampa, British Columba Canada ha subito gli impatti di un evento di fiume atmosferico a novembre 2021 che ha scatenato diversi flussi di detriti/flusso di fango e alluvioni poiché ogni grande strada, a est di Vancouver, è stata bloccata, distrutta o inondata (Watterodt and Doberstein, 2023). Un evento di fiume atmosferico è un evento di precipitazione intensa e calda che origina dal Pacifico. Da questo evento, cinque persone sono state travolte da un flusso di detriti a nord di Vancouver e a est di Vancouver, due flussi di detriti hanno bloccato un’autostrada dove più di 275 persone sono state intrappolate per 48 ore. Le principali arterie sono state bloccate per circa una settimana; i costi sono stati 675 mila USD (valuta canadese) in perdite assicurate, tra 1‑5 miliardi USD in perdite non assicurate, e tra 900 mila a 1,5 miliardi USD in perdite economiche stimate per la catena di approvvigionamento e le interruzioni del mercato del lavoro (Watterodt and Doberstein, 2023). Le avalanche di roccia rappresentano alcuni dei pericoli geologici più pericolosi e costosi nei terreni montuosi. Tipico di questi è lo scivolamento di Frank, avvenuto l’29 aprile 1903, che ha coinvolto 110 milioni di tonnellate (~44 milioni di metri cubi) di calcare rilasciato dalla sommità di Turtle Mountain, Alberta. La massa di roccia caduta era profonda 150 m, alta 425 m e larga 1 km (Frank Slide Interpretive Centre, 2018). Lo scivolamento di Frank è avvenuto di notte. È stato scatenato da condizioni meteorologiche insolite (cicli di congelamento‑scioglimento ripetuti) influenzate anche dall’estrazione mineraria sotterranea. L’avalanche di roccia ha sepolto parte della città di Frank uccidendo almeno 80 persone nel suo percorso; è l’evento di scivolamento più letale del Canada (Frank Slide Interpretive Centre, 2018). Nel luglio 2021, la città di Lytton, BC, Canada ha registrato il posto più caldo del mondo (~49,9 °C) per alcuni giorni. Poco dopo, è stata devastata da incendi boschivi. Nel mese successivo, in agosto, i flussi di detriti scatenati durante forti piogge in canali di fiumi ripidi hanno contribuito alla devastazione intorno a Lytton.  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra flussi di detriti e terra (fango) e avalanche di roccia (conosciuti come flussi) e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio da disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori del rischio” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
Il monitoraggio strumentale per rilevare il movimento e il tasso di movimento può essere implementato, ad esempio, con estensometri, sistemi di posizionamento globale (GPS), sismometri, fotografia aerea, immagini satellitari, LiDAR (Highland e Bobrowsky, 2008) con vari gradi di successo. Le azioni di mitigazione includono protezioni attive per rimuovere l’evento pericoloso stesso e protezioni passive, che mirano a mitigare gli impatti (ad es., su edifici, percorsi di comunicazione) (Dennis e Didier, 2024). Le protezioni attive possono includere (i) metodi generali, come drenaggi superficiali o profondi, e vegetazione del pendio che limita l’erosione dovuta al deflusso (scavi di gole) e l’infiltrazione che altera le proprietà meccaniche (attrito, coesione delle giunzioni rocciose); (ii) supporti, come muri di contenimento, bulloni di roccia o rete ancorata coperta da calcestruzzo spruzzato; (iii) rete di filo (avvolta o ancorata), cioè strutture metalliche progettate per contenere la massa e prevenire la diffusione di rocce e blocchi che potrebbero evolvere in un flusso; e (iv) scaling/mining, che sono soluzioni radicali che comportano la rimozione di elementi instabili, sebbene queste soluzioni non siano sempre definitive come previsto (l’alternanza continua e le vibrazioni di esplosione sono spesso dannose per la stabilità delle massi circostanti) (Dennis e Didier, 2024). Sulla strada che porta a Whistler BC, la mitigazione contro i flussi di detriti è stata realizzata costruendo bacini di raccolta (Blais‑Stevens e Hungr., 2008).  

Misure di mitigazione: sinistra: canale di proiezione; destra: bacino di detriti/bacino di raccolta (Blais‑Stevens e Hungr., 2008)  

Le protezioni passive includono barriere, deviatore, recinzioni ecc. che o deviano, bloccano o inibiscono i flussi. Queste vengono posizionate in base alla simulazione numerica del pericolo di flusso, e il loro uso dipende dal materiale del pendio. (i) barriere e dighe poste alla base di pendii instabili per fermare la propagazione di elementi rocciosi prima di raggiungere infrastrutture o altre proprietà esposte; (ii) deviatore o dighe possono essere installati sul pendio per deviare il flusso verso uno spazio senza proprietà; (iii) gallerie di protezione, simili a tunnel di valanghe, sono probabilmente utili per proteggere percorsi di comunicazione quando attraversano corridoi; (iv) recinzioni rigide possono essere poste su pendii ripidi il più vicino possibile alle aree di origine; tuttavia, la loro installazione è spesso difficile da realizzare; e (v) rete di filo deformabile può essere posta più in basso sui pendii fino a quando non sono vicine alle problematiche in gioco; il caso più noto è l’uso di reti di tipo “submarino” (utilizzate durante la Seconda Guerra Mondiale per prevenire la penetrazione di porti da veicoli subacquei) tese tra pali rigidi e mantenuti da carabini fusibili; questo dispositivo è quindi calcolato per resistere a un’energia di impatto precedentemente determinata nello studio della casualità e della sua propagazione (Dennis e Didier, 2024).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei flussi. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio da disastri?  
Autorità locali; I servizi geologici possono produrre dati/informazioni sul rischio da disastri.  

Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?  
Pendii che possono generare flussi possono essere monitorati tramite immagini satellitari, InSAR e osservazioni visive, tra gli altri. Altre tecniche includono sistemi di allarme basati su soglie di precipitazione.  

Riferimenti  
Blais‑Stevens, A., Hungr, O., 2008, Morselle e la loro mitigazione lungo il corridoio Sea to Sky, British Columbia, Proceedings from the 4th Canadian Conference on Geohazards, Quebec City QC, :495‑502.  
British Geological Survey, 2024. Discovering Geology — Understanding landslides. Accessed 24 October 2024.  
Collins, G.S., 2014. Rock avalanche. In: Encyclopedia of Planetary Landforms. Springer. Accessed 15 October 2020.  
Cruden, D.M. and Varnes, D.J., 1996. Landslide types and processes. In: Turner, A.K. and Schuster, R.L. (eds), Landslides: Investigation and Mitigation. Special Report 247. Transportation Research Board, National Research Council, Washington, DC, pp.36‑75.  
Dennis, F. and H. Didier, 2024. Rocky Landslides and Landslides A Fatality? Encyclopedia of the Environment. Accessed 24 October 2024.  
Frank Slide Interpretive Centre, 2018. Canada’s Deadliest Rockslide. https://frankslide.ca/sites/frankslide/files/editor_files/Frank_Slide_F… Accessed 24 October 2024  
Highland, L.M. and P. Bobrowsky, 2008, The landslide handbook — A guide to understanding landslides. US Geological Survey, Circular 1325. Reston, VA: Geological survey. Accessed 24 October 2024  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167‑194. DOI 10.1007/s10346‑013‑0436‑y.  
Jakob, M., Hungr, O. and Jakob, D.M., 2005. Debris‑flow hazards and related phenomena (Vol. 739). Berlin: Springer.  
NASA, 2019. A Muddy Mess in Indonesia. National Aeronautics and Space Administration (NASA). Accessed 24 October 2024.  
USGS, 2018. United States Geological Survey. Postfire debris‑flow hazards. Accessed 24 October 2024.  
Watterodt, F. and Doberstein, B., 2023, The post‑disaster window: The 2021 British Columbia atmospheric river phenomenon as a focusing event for policy change, ICLR Quick Response Program, Final report, 33 p.