Definizione  
Gli abatis (noti anche come doline) sono depressioni o fori nel suolo causati dalla dissoluzione, dal collasso o dall'erosione della roccia sotto la superficie terrestre. È uno dei diversi pericoli che provocano subsidenza, cioè abbassamento o collasso del suolo (adattato da USGS, data non indicata; e BGS, data non indicata).  

Riferimenti principali  
BGS, UKRI. 2024. Understanding sinkholes and karst. British Geological Survey (BGS). Accessed 26 July 2024.  
USGS, 2018. Sinkholes. United States Geological Survey (USGS). Accessed 26 July 2024.  

Annotazioni  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
Le doline (abatis) fanno parte del sistema idrologico che modella i paesaggi di karst (paesaggi risultanti dalla dissoluzione di rocce solubili come gesso, gessetto o calcare). Possono essere considerate in termini di ricarica di fluidi, flusso attraverso e scarico (ad es., sorgenti e punti di scarico). I loro tassi di formazione riflettono le condizioni litologiche e idrologiche (pressione idraulica e scarico). La chimica delle acque sotterranee è importante nell'influenzare il tasso e la distribuzione degli abatis. Ad esempio, sebbene il calcare sia solo leggermente solubile in acqua a pH neutro, la sua solubilità aumenta in condizioni acide, come a causa dell'ingresso di anidride carbonica dalla traspirazione biologica o dell'ossidazione della pirite. Di solito, la mescolanza di acqua proveniente da diversi percorsi di flusso aumenta il potenziale di dissoluzione. La dissoluzione può derivare sia dalla ricarica meteoritica sia dal flusso di fluidi sotterranei o ipogeni (acqua o altri fluidi e gas) (Dublyansky, 2014). Gli abatis sono classificati in base alla modalità di formazione, tra cui ma non limitati a quanto segue (es., Waltham et al., 2004):  
a) un abatis di dissoluzione è formato dall'abbassamento dissoluzionale della superficie rocciosa solubile esposta in e intorno alle zone di ricarica d'acqua su roccia solubile;  
b) un abatis di subsidenza deriva dalla mobilizzazione di sedimenti d'acqua di ricarica nella roccia cavernosa sottostante;  
c) un abatis di suffozione è formato a causa della mobilizzazione di sedimenti d'acqua di ricarica attraverso un rivestimento sedimentario sconsolidato sopra il karst;  
d) un abatis di collasso deriva dal collasso di una roccia coprente insolubile nella roccia cavernosa sottostante;  
e) un abatis sepolto è riempito di sedimenti;  
f) un abatis di caduta è formato rapidamente a causa del collasso del rivestimento di suolo.  

Lo scatenamento degli abatis può anche essere il risultato di cambiamenti di carico o condizioni di acqua sotterranea sulla superficie o sottosuolo. Sebbene sia un processo naturale, la formazione degli abatis è spesso accelerata o scatenata da azioni umane, ad esempio la subsidenza di collasso associata all'estrazione mineraria. Gli abatis possono verificarsi anche in specifici ambienti di rocce non solubili come tunnel di lava o pseudokarst. Altri tipi di buca di karst (EPA, 2002) con drenaggio interno includono caratteristiche geomorfologiche di karst chiamate uvala (una depressione chiusa con più punti di ricarica), polje (una depressione chiusa con un piano largo e un asse lungo sviluppato parallelo ai principali trend strutturali), cockpit (una depressione a forma di stella con un pavimento concavo e circondata da pendii di collina convessi ripidi) e tubi guidati strutturalmente.  

Molti nuovi abatis sono stati correlati alle pratiche di uso del suolo, soprattutto per l'estrazione di acqua sotterranea e le pratiche di costruzione e sviluppo. Gli abatis possono anche formarsi quando i modelli naturali di drenaggio dell'acqua vengono modificati e vengono sviluppati nuovi sistemi di deviazione dell'acqua. Alcuni si formano quando la superficie del suolo viene cambiata, ad esempio quando vengono creati stagni industriali e di stoccaggio di deflusso. Il peso sostanziale del nuovo materiale può innescare un collasso sotterraneo del materiale di supporto, causando un abatis (USGS, 2018).  

I sedimenti di sovraccarico che coprono le cavità sepolte in alcuni sistemi acquiferi sono delicatamente bilanciati dalla pressione dei fluidi delle acque sotterranee, in cui l'acqua sotto terra aiuta effettivamente a mantenere il suolo superficiale al suo posto. Il pompaggio di acqua sotterranea per l'approvvigionamento idrico urbano e per l'irrigazione può produrre nuovi abatis in zone predisposte. Se il pompaggio provoca un abbassamento dei livelli di acqua sotterranea, si verifica un fallimento strutturale sotterraneo e, di conseguenza, possono verificarsi abatis (USGS, 2018).  

Dreni del suolo rotti, tubazioni idriche principali e tubi fognari, piogge crescenti, eventi tempestosi, drenaggi modificati e acqua superficiale deviata possono tutti contribuire a lavare sedimenti nella roccia solubile sottostante, causando subsidenza. Sono state registrate molte occorrenze ben documentate di abatis che si formano sotto tubazioni idriche rotti, canali per acqua piovana non rivestiti e piscine che perdono acqua (BGS, 2024). In alcune località la dissoluzione è guidata dal movimento verso l'alto dell'acqua sotterranea.  

Misure e limiti numerici  
Attualmente non esiste un rapporto sistematico sugli abatis globali e i loro impatti. Le dimensioni e la densità degli abatis riflettono la distribuzione delle zone di ricarica o dei percorsi di flusso, ad esempio, karst superficiale con numerosi piccoli punti di ricarica (flusso diffuso) su rocce pesantemente fratturate e più permeabili, o pochi punti di ricarica grandi in strati a permeabilità più bassa. Allo stesso modo, dove il flusso delle acque sotterranee domina, i processi di formazione degli abatis sono concentrati sulle frontiere strutturali e litologiche. Le dimensioni degli abatis vanno da pochi centimetri a centinaia di metri di diametro e profunze di decametri a centinaia di metri o più.  

Convenzione chiave dell'ONU / trattato multilaterale rilevante  
Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio da Disastri 2015-2030.  

Motori  
La formazione degli abatis può essere influenzata da piogge pesanti o prolungate, dal cambiamento dei livelli di acqua sotterranea (naturale e antropogenico), dall'inondazione (ad es., alluvione o perdita di tubazioni), dal carico (ad es., alluvione o costruzione), dall'erosione, dalla weathering e dalle vibrazioni del suolo. Gli abatis possono anche formarsi a seguito di attività sotterranea come l'estrazione mineraria o la costruzione di tunnel. In molti paesaggi, gli abatis si formano in modo impercettibilmente lento (USGS, 2018; BGS, 2024).  

Impatti  
La subsidenza di collasso può essere rapida. Ciò è particolarmente significativo nei paesaggi urbani dove la frattura superficiale può danneggiare edifici e infrastrutture, a volte associata a perdita di vite umane (Waltham et al., 2004). Ad esempio, gli abatis a Città del Guatemala nel 2007 e nel 2010 hanno danneggiato strade, edifici e causato la perdita di vite umane (Hermosilla, 2012).  

Contesto multi-rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra terremoto e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base di riferimento nella gestione del rischio da disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori pericoli” e “Impatti” sopra.  

Diagramma multi-rischio  

Gestione del rischio  
La migliore forma di controllo è l'evitamento tramite pianificazione: varie tecniche di rilevamento remoto, geofisica e indagini di scavo intrusivo possono essere applicate per localizzare gli abatis e consentire la progettazione di metodi di costruzione, ad esempio, trasferendo il carico a strati più competenti con pali, o l'inclusione di distanze di apertura per le piattaforme o i geotestili (Waltham et al., 2004). Alcune tecniche di costruzione si concentrano sul riempimento dei vuoti; ad esempio, i tipi di iniezione sono usati per prevenire o rimediare agli abatis (Waltham et al., 2004). Qualsiasi soluzione di rimediazione dovrebbe considerare pienamente il contesto idrologico e idrogeologico.  

Monitoraggio  
Nessuna informazione disponibile  

Riferimenti  
British Geological Survey (BGS), 2024. Understanding sinkholes and karst. British Geological Survey (BGS). Accessed 26 July 2024.  
Dublyansky, Y.V., 2014. Hypogene speleogenesis – discussion of definitions. Hypogene Cave Morphologies Karst Waters Institute Special Publication 18. Accessed 26 July 2024.  
US EPA, 2002. A Lexicon of Cave and Karst Terminology with Special Reference to Environmental Karst Hydrology. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Accessed 26 July 2024.  
Hermosilla, R.G., 2012. The Guatemala city sinkhole collapses. Carbonates and evaporites, 27(2), pp.103-107.  
USGS, 2018. Sinkholes. United States Geological Survey (USGS). Accessed 26 July 2024.  
Waltham, T., F. Bell and M. Culshaw, 2004. Sinkholes and Subsidence. Karst and Cavernous Rocks in Engineering and Construction. Springer-Praxis.  

Cita questo [Copia citazione]