Definizione  
Un movimento di massa gravitaio sottomarino («valanga») è lo spostamento verso il basso di sedimento o roccia a causa della gravità, che si verifica quando le forze di discesa superano la resistenza del sedimento al movimento (adattato da Lee et al., 2007).

Riferimenti principali  
Lee, H.J., Locat, J., Desgagnés, P., Parsons, J.D., McAdoo, B.G., Orange, D.L., Puig, P., Wong, F., Dartnell, P. e Boulanger, E., 2007. Movimenti di massa sottomarini sui margini continentali. In: Sedimentazione dei margini continentali. pp. 213‑274. Wiley.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
I movimenti di massa gravitaio sottomarini («valanghe») si verificano comunemente in fiordi, canyon sottomarini, delta di fiumi attivi, isole vulcaniche e pendenze continentali aperte. La valutazione della stabilità del sedimento del fondale marino richiede la comprensione delle tensioni di spinta e della resistenza del sedimento. Le tensioni di spinta includono gravità, terremoti e onde di tempesta. La resistenza al movimento è ridotta dalla pressione dell’acqua di poro e dei gas, dal permeare del fondale, dalla deposizione rapida di sedimento, dal carico ciclico e dall’attività umana. Una volta che le pendenze diventano instabili o falliscono, la resistenza del sedimento può continuare a diminuire, quindi, dopo il cedimento della pendenza, la massa ceduta si sposta verso il basso sotto l’influenza della gravità. I movimenti di massa gravitaio sottomarini sono classificati come movimenti di sedimento di massa. Questi includono scivoli (slumps traslazionali e rotazionali) e flussi di massa (flusso di fango, flusso di detriti, liquefazione e corrente di turbidità). Se il sedimento in movimento è un fluido viscoso, è definito un flusso di massa (flusso gravitaio). Se i movimenti sono essenzialmente rigidi, con masse interne non deformate lungo piani di scivolamento discreti, sono denominati scivoli. I movimenti formati da “blocchi” di materiale ceduto che ruotano lungo scivolamenti curvi sono chiamati slumps. I movimenti su una superficie piana sono denominati scivoli traslazionali. In entrambi i tipi, il movimento può essere rapido o lento. Un movimento estremamente lento è chiamato creep (vedi GH0302). I scivoli sottomarini possono trasformarsi in flussi di massa (flussi gravitaio) man mano che la massa ceduta si disintegra progressivamente e si verifica un movimento continuo verso il basso. Le forme finali di scivoli disintegranti hanno termini diversi. I flussi di detriti sono quei flussi in cui il sedimento è eterogeneo e può includere grandi ciottoli sostenuti da una matrice di sedimento fine. I flussi di fango sono prevalentemente sedimenti fangosi. Le correnti di turbidità implicano il trasporto verso il basso di una sospensione relativamente diluita di granuli di sedimento sostenuta da una componente ascendente di turbolenza del fluido. Le ricerche recenti sui movimenti di massa sottomarini hanno: (i) dimostrato che le valanghe e le onde di sedimento possono generare depositi simili, che richiedono un’attenta interpretazione; (ii) ampliato la conoscenza su come si sviluppa la resistenza nel sedimento marino; (iii) migliorato le tecniche di previsione della rieletticità del sedimento; e (iv) sviluppato metodologie per mappare e prevedere l’occorrenza regionale di scala media a grande delle valanghe sottomarine. La maggior parte dei movimenti di massa gravitaio sottomarini ha cause multiple, che differiscono significativamente dai loro equivalenti subaeri. Per esempio, il gradiente di una pendenza del fondale marino non è sempre un fattore determinante, poiché alcune delle più grandi valanghe sottomarine si verificano su pendenze più rasche. I movimenti di massa gravitaio sottomarini sono innescati da un aumento delle tensioni di spinta, da una diminuzione della resistenza del sedimento o da una combinazione di entrambi. Questi trigger includono l’erosione, la deposizione rapida di sedimento sui fronti dei delta e i terremoti. L’erosione è comune in canali di profondità, canyon sottomarini e altri sistemi di trasporto attivo di sedimenti. Quando le superfici del fondale marino sono sottoposte a sottolavoro, ciò può ridurre la stabilità aumentando la tensione di taglio e/o diminuendo la resistenza al taglio. Con i terremoti, le tensioni di taglio indotte dal terremoto sono elevate rispetto alla resistenza al taglio del sedimento perché il terremoto deve accelerare l’intera colonna di sedimento inclusi i fluidi interstiziali. La resistenza al taglio del sedimento è ridotta perché si sviluppa in proporzione al peso unitario sommerso del sedimento e può essere ancora più bassa in presenza di pressioni di poro eccessive. Il rapporto tra tensione di spinta e resistenza è elevato rispetto a quello terrestre. L’accumulo rapido di sedimento contribuisce al cedimento perché la maggior parte del peso del sedimento appena aggiunto è sostenuto dalle pressioni di acqua di poro e la tensione di taglio in discesa aumenta più rapidamente. La tensione di taglio può anche aumentare perché può essere depositato più sedimento nella parte anteriore della superficie inclinata rispetto alla parte inferiore, superando l’angolo critico della pendenza del sedimento. Inoltre, i seguenti fattori possono causare cedimento: sviluppo ritardato della resistenza al taglio del sedimento, aumento dello sviluppo della tensione di taglio a causa dello spessore del corpo di sedimento e aumento dello sviluppo della tensione di taglio a causa dell’aumento della pendenza.

Metriche e limiti numerici  
Il movimento di sedimento di massa gravitaio sottomarino è stato registrato durante due eventi in cui sono stati danneggiati cavi telefonici sottomarini. Le velocità registrate sono state fino a 28 m/s (101 km/h) durante l’evento delle Grand Banks del 1929 e da 5 a 16 m/s (18–57 km/h) nello Stretto di Luzon tra Taiwan e le Filippine dal 2006 al 2015. (Løvholt et al., 2018)

Convenzione delle Nazioni Unite / trattato multilaterale rilevante  
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015‑2030.

Motori  
I fattori determinanti dei movimenti di massa gravitaio sottomarini includono gravità, terremoti e onde di tempesta. Possono essere innescati da scuotimenti del terreno (vedi GH0101) provenienti da terremoti e attività vulcanica, per esempio su isole vulcaniche o vulcani sottomarini.

Impatto  
Nei regioni costieri e offshore, i movimenti di massa gravitaio sottomarini minacciano installazioni quali piattaforme petrolifere, oleodotti, cavi e turbine eoliche. Le falliture di sedimento sottomarino di massa sono anche una delle fonti più importanti di sedimentazione dall’acqua superficiale alla profonda e della formazione dei margini continentali (McAdoo et al., 2000). Pertanto, una migliore comprensione dei movimenti di massa gravitaio sottomarini è di grande importanza nello sviluppo dell’esplorazione e della protezione delle risorse offshore, nella gestione sostenibile del rischio di inondazioni, nelle valutazioni di pericolo per progetti ingegneristici e ambientali e anche nella gestione dei giacimenti di idrocarburi (McAdoo e Watts, 2004; Masson et al., 2006). La comprensione dei movimenti di massa gravitaio sottomarini si è concentrata principalmente sul loro ruolo nella generazione di tsunami. Per esempio, nel 1969, una piattaforma petrolifera nel Golfo del Messico è collassata quando il fondale morbido è stato destabilizzato durante un uragano. L'evento storico più significativo con perdite di vite umane è stato nel 1998 in Papua Nuova Guinea, quando un slump ha generato uno tsunami che ha ucciso oltre 2.200 persone sulla costa vicina. Altri eventi importanti includono l'evento delle Grand Banks del 1929 (M7,2) con tsunami di valanga indotto dal terremoto, in cui 28 persone sono morte, e nel 1964 durante il Grande Terremoto dell'Alaska, quando i movimenti di massa gravitaio sottomarini a Resurrection Bay e Port Valdez hanno causato tsunami che hanno ucciso 45 persone (Parsons et al., 2014). Un rischio aggiuntivo si presenta per i cavi telegrapici e a fibra ottica sottomarini. Per esempio, nel 1929 il movimento di massa gravitaio delle Grand Banks ha spezzato i cavi telegrapici transatlantici al largo di Newfoundland.

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra i movimenti di massa gravitaio sottomarini e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si trovano nelle sezioni “Fattori determinanti” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
Non Applicabile  

Monitoraggio  
Le reti idroacustiche e sismiche sono in uso per le regioni particolarmente suscettibili.  

Riferimenti  
Lee, H.J., Locat, J., Desgagnés, P., Parsons, J.D., McAdoo, B.G., Orange, D.L., Puig, P., Wong, F., Dartnell, P. e Boulanger, E., 2007. Movimenti di Massa Sottomarini sui Margini Continental. In: C.A. Nittrouer, Austin, James A., Field, Michael E., Kravitz, Joseph H., Syvitski, James P. M., Wiberg, Patricia L. (Editor), Sedimentazione dei Margini Continental. Wiley, pp. 213‑274.  
Løvholt, F., Schulten, I., Mosher, D., Harbitz, C. e Krastel, S., 2018. Modellare lo slump delle Grand Banks del 1929 e lo tsunami di valanga. Geological Society, London, Special Publications, 477.  
Masson, D.G., C.B. Harbitz, R.B. Wynn, G. Pedersen e F. Løvholt, 2006. Valanghe sottomarine: processi, trigger e previsione del rischio. Philosophical Transactions of the Royal Society A 364:2009‑2039.  
McAdoo, B.G. e P. Watts, 2004. Pericolo di tsunami da valanghe sottomarine sulla pendenza continentale dell'Oregon. Marine Geology, 203:235‑245.  
McAdoo, B.G., L.F. Pratson e D.L. Orange, 2000. Geomorfologia delle valanghe sottomarine, pendenza continentale degli Stati Uniti. Marine Geology, 169:103‑136.  
Parsons, T., Geist, E.L., Ryan, H.F., Lee, H.J., Haeussler, P.J., Lynett, P., Hart, P.E., Sliter, R. e Roland, E., 2014. Origine e progressione di una valanga sottomarina e tsunami: il Grande Terremoto dell'Alaska del 1964 a Valdez. Journal of Geophysical Research: Solid Earth, 119(11): 8502‑8516.  
Tappin, D.R., Watts, P. e Grilli, S.T., 2008. Lo tsunami della Papua Nuova Guinea del 17 luglio 1998: anatomia di un evento catastrofico. Nat. Hazards Earth Syst. Sci., 8(2): 243‑266.  

Cita questo [Copia citazione]