Definizione  
Liquefazione si riferisce alla perdita di resistenza sperimentata nei sedimenti poco compatti, saturi o quasi saturi vicino alla superficie del suolo in risposta a forti scosse di terra, come terremoti, carico ciclico (applicazione ripetuta di sforzi) e vibrazione da macchinari, o a causa dello sviluppo di pressione di acqua di rete in eccesso derivante da un cambiamento di testa o di pressioni confinanti. (c. AGI, 2017; USGS, no date).  

Riferimenti primari  
AGI, 2017. Liquefazione [terreno]. American Geosciences Institute (AGI). Accesso 2 ottobre 2024.  
USGS, no date. Frequently asked questions: What is liquefaction? United States Geological Survey (USGS). Accesso 2 ottobre 2024.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Perché si verifichi la liquefazione, la resistenza alla tagliera del volume di suolo (es. la resistenza dovuta al contatto tra singoli grani di suolo) deve essere ridotta a quasi zero. La compressione del suolo aumenta la pressione di acqua di rete, facendo sì che l’acqua si sposti verso la superficie terrestre dove la pressione è più bassa. Sotto carichi tipici (es. da cambiamenti di temperatura, aumento del livello di falda acquifera), l’acqua poi drena e il contatto tra grani mantiene la loro resistenza. Tuttavia, quando i cicli di carico avvengono rapidamente, come durante le scosse di terra, il drenaggio intermittente è proibito, e la liquefazione può iniziare (Kramer, 1996). Durante forti precipitazioni, scioglimento rapido della neve e terremoti, argille glacialmari sensibili possono perdere resistenza e liquefarsi. I sali che tengono i particelle di dimensioni di argilla sono leccati, scatenando la liquefazione (es. Crawford, 1968). Le seguenti caratteristiche sono comuni ai depositi più suscettibili alla liquefazione (Kramer, 1996):  

- suoli leggeri, sabbiosi; tuttavia, la liquefazione è stata osservata in ghiaie e argille grossolane (Seed et al., 2003)  
- grani rotondi, ben ordinati (es. dimensioni di grano uniforme); questi si compattano più facilmente  
- depositi recenti, soprattutto di età contadino (<11,7 ky), suoli non compattati, inclusi depositi artificiali  
- suoli saturi, sotto il livello del mare, o a pochi metri dal falda acquifera  
- alcune delle forme del territorio più comuni in cui si verifica la liquefazione sono paludi, margini dei fiumi, spiagge e pianure di alluvione. I suoli antropogenici senza struttura, come quelli posti durante la reclamazione di terra, sono suscettibili alla liquefazione. Durante la costruzione, la liquefazione avviene quando le condizioni di falda acquifera riducono la pressione efficace del suolo a zero. In quel momento, la pressione di infiltrazione può disturbare la struttura del suolo e mobilizzare il sedimento come sabbia liquida, in movimento o bollente (BRANZ Seismic Resilience, no date). Gli studi sul campo post‑terremoto hanno dimostrato che la liquefazione indotta da terremoto si verifica spesso di nuovo negli stessi luoghi (Kramer, 1996). In generale, i siti più vicini all’epicentro di un terremoto sono più inclini a liquefarsi, mentre la distanza in cui i siti sono suscettibili alla liquefazione aumenta con la magnitudo moment (MW) e la durata (o numero di cicli) del movimento di terra.  

Metriche e limiti numerici  
La suscettibilità alla liquefazione può essere valutata in anticipo rispetto ai terremoti (es. Lirer et al., 2019). Spesso, ciò si basa su un’indicazione semplificata della probabilità che un sito si liquefichi. Un approccio comune è l’indice di potenziale di liquefazione (LPI), che considera un fattore di sicurezza contro la liquefazione, i strati di terra che potrebbero liquefarsi, e la prossimità di questi strati alla superficie del suolo (Iwasaki et al., 1984). Mentre diversi metodi sono disponibili per determinare il fattore di sicurezza, generalmente riflettono la capacità del suolo di resistere alla potenza di un terremoto. La resistenza del suolo viene misurata in situ o stimata in base ai depositi superficiali e alle condizioni idrologiche (Kramer, 1996; Witter et al., 2006). Il confronto con la potenza di terremoto può essere deterministico per lo scenario più grave del terremoto (Orhan et al., 2013), o probabilistico per l’intervallo di potenziali terremoti che potrebbero verificarsi (Witter et al., 2006).  
Le mappe di suscettibilità alla liquefazione (chiamate anche mappe di pericolo di liquefazione) non sono attualmente disponibili su scala globale ma sono spesso fornite dalle agenzie geologiche in una regione. Vedere USGS (no date) per un esempio di mappa di liquefazione per l’area della Baia di San Francisco.  
Il più piccolo terremoto per cui esistono registrazioni di liquefazione era MW ~ 5, con la liquefazione osservata più distante che raggiungeva solo ~2 km; in contrasto, la liquefazione più distante per un terremoto di MW > 7, potrebbe superare 100 km (Ambraseys, 1988). Durante il terremoto di Tohoku del 2011 MW 9,0, i danni dovuti alla liquefazione si verificarono almeno 250 km dall’epicentro (Yamaguchi et al., 2012).  

Convenzione UN chiave / trattato multilaterale rilevante  
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015‑2030.  

Motori  
I motori della liquefazione sono correlati alle proprietà del suolo come forma delle particelle, graduazione, uniformità delle dimensioni dei grani e densità relativa o rapporto di vuoti. La saturazione del suolo può anche influenzare la liquefazione. La liquefazione può essere innescata da un rapido deflusso dovuto all’erosione alla base di una pendenza. La liquefazione può anche essere innescata da intense precipitazioni (Najar et al., 2023) e terremoti. Il carico può anche innescare la liquefazione.  

Impatto  
Le conseguenze per le strutture e le infrastrutture della liquefazione includono: abbuato differenziale delle strutture spesso con conseguente crepitamento; perdita di supporto di carico; galleggiamento di strutture sotterranee come condutture fognarie, serbatoi e tubi; forti forze laterali contro strutture di contenimento come muri di contenimento costieri; spostamento laterale (spostamento laterale limitato); e flussi laterali (spostamento laterale esteso), in particolare che colpiscono pendii o lati di valli (es. Cubrinovski, 2013). La liquefazione indotta da terremoto può avere effetti variati sull’ambiente costruito circostante. Gli edifici, le infrastrutture e le utility normalmente supportati dal suolo possono affondare, o subire crepe o altri danni strutturali; le fondazioni a pali possono flaggiare o inclinarsi; e masse leggere sepolte come pipeline possono diventare galleggianti e galleggiare alla superficie. La liquefazione può anche causare rapido assestamento dei sedimenti, alluvioni (inclusi fratture di terrapini di terra o altre strutture di contenimento), e spostamento laterale dei suoli (Kramer, 1996). La liquefazione associata ai terremoti di Christchurch ha causato un notevole disturbo alle infrastrutture di trasporto, e alle reti di storm e fognature, e ha rappresentato rischi fisici e mentali per la comunità esposta e le operazioni di pulizia (Villemure et al., 2012; Cubrinovski, M., 2013.). Dal punto di vista della salute umana, il materiale di liquefazione pose diversi rischi. A causa del danno esteso alle reti di smaltimento delle acque reflue per lo spostamento laterale e l’abbassamento differenziale, c’è stato un rischio che gran parte dell’egetto liquefazione fosse contaminato da feci non trattate creando un rischio per la salute a lungo termine per la popolazione. Durante condizioni calde e ventose, le parti più fini di sabbia secca sono state mobilizzate dal vento creando un possibile rischio per la salute respiratoria. Molti volontari sono stati coinvolti nelle operazioni di pulizia. In effetti, la celebre Student‑Army è stata con successo usata per coordinare il lavoro intorno alla città (Villemure et al., 2012).  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra liquefazione e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non essere usate esclusivamente nella gestione del rischio di disastri, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori del rischio” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
La misura di mitigazione primaria è l’uso della pianificazione per evitare lo sviluppo su suoli liqueficabili. Queste includono test in situ della resistenza alla liquefazione utilizzando test di penetrazione standard, test di penetrazione a cono, registrazioni di velocità di onde di taglio e test dilatometrici (Kramer, 1996); microzonizzazione del suolo tramite LPI o un altro parametro di valutazione che vieta la costruzione su depositi suscettibili (Lirer et al., 2019). La stabilizzazione del suolo può essere eseguita tramite metodi di compattazione o iniezione di malta, come colonne di vibrostone e compattazione dinamica (Shenthan et al., 2004). Altri tipi di mitigazione sono incorporati nella progettazione delle strutture (NZGS e MB IE, 2017). Durante la costruzione, il controllo sia della velocità di scavo e della testa, o l’aumento dei percorsi di flusso di infiltrazione per ridurre le forze di infiltrazione sono i metodi chiave usati per minimizzare la liquefazione (Pane et al., 2015). Le Soluzioni Basate sulla Natura possono essere usate per stabilizzare il suolo, come la vegetazione per stabilizzare i suoli nelle zone costiere (es. Kumar et al., 2021).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sotto offrono una panoramica del monitoraggio della liquefazione. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quale istituzione produce i dati/informazioni sul rischio di disastri? I sistemi di allerta precoce per terremoti (EEW) possono indirettamente informare sul pericolo di liquefazione. I sistemi EEW innescano avvisi di un terremoto in regioni remote dalla fonte, e sono mantenuti dalle organizzazioni nazionali con l’incarico di monitorare l’attività sismica (es. USGS per gli Stati Uniti). Per alcuni paesi, esistono anche sistemi locali/urbani che sono mantenuti dal governo locale. Come viene osservato/monitorato/previsto il rischio? Non Applicabile  

Riferimenti  
Ambraseys, N.N., 1988. Engineering seismology: Part 1. Earthquake Engineering and Structural Dynamics, 17:1-105  
BRANZ Seismic Resilience, no date. Liquefaction. Accessed 2 October 2024.  
Crawford, C.B., 1968, Quick clays of eastern Canada, Engineering Geology, vol 2 (4): 239-265.  
Cubrinovski, M., 2013. Liquefaction‑induced damage in the 2010‑2011 Christchurch (New Zealand) earthquakes. International Conferences on Case Histories in Geotechnical Engineering. Accessed 2 October 2024.  
Iwasaki, T., T. Arakawa and K.I. Tokida, 1984. Simplified procedures for assessing soil liquefaction during earthquakes. International Journal of Soil Dynamics and Earthquake Engineering, 3:49-58  
Kramer, S.L., 1996. Geotechnical Earthquake Engineering. Prentice Hall.  
Kumar, P., Debele, S.E., Sahani, J., Rawat, N., Marti‑Cardona, B., Alfieri, S.M., Basu, B., Basu, A.S., Bowyer, P., Charizopoulos, N. and Gallotti, G., 2021. Nature‑based solutions efficiency evaluation against natural hazards: Modelling methods, advantages and limitations. Science of the Total Environment, 784, p.147058.  
Lirer, S., A. Chiaradonna e L. Mele, 2019. <a href="https://associazionegeotecnica.it/wp-content/uploads/2022/11/RIG_3_2020…">Liquefazione del suolo: da meccanismi a effetti sull'ambiente costruito. Gruppo Nazionale di Ingegneria Geotecnica, Milano, Italia. Accessed 2 October 2024.  
Najar, I.A., Ahmadi, R., Khalik, Y.K.A., Taib, S.N.L., Sutan, N.B.M. e Ramli, N.B., 2023. Soil suffusion under the dual threat of rainfall and seismic vibration. Int. J. Des. Nat. Ecodynamics, 18(4), pp.849-860.  
Orhan, M., N.S. Isik, M. Ozer e A. Ates, 2013. Comparison of liquefaction susceptibility maps of Saruhanlı Town (Turkey) based on various liquefaction indices. Gazi University Journal of Science, 26:279-302. Accessed 2 October 2024.  
Seed, R.B., K.O. Cetin, R.E.S. Moss, A.M. Kammerer, J. Wu, J.M. Pestana, M.F. Riemer, R.B. Sancio, J.D. Bray, R.E. Kayen e A. Faris, 2003. Recent Advances In Soil Liquefaction Engineering: A unified and consistent framework. Earthquake Engineering Research Centre. Accessed 2 October 2024.  
Shenthan, T., R. Nashed, S. Thevanayagam e G.R. Martin, 2004. Liquefaction mitigation in silty soils using composite stone columns and dynamic compaction. Earthquake Engineering and Engineering Vibration, 3:39-50  
United States Geological Survey (USGS), no date. Earthquake Hazard Programme Liquefaction Susceptibility. United States Geological Survey (USGS). Accessed 2 October 2024.  
Villemure, M., T.M. Wilson, D. Bristow, M. Gallagher, S. Giovinazzi e C. Brown, 2012. Liquefaction ejecta clean‑up in Christchurch during the 2010–2011 earthquake sequence. 2012 NZSEE Conference, Christchurch, April 2012. Accessed 2 October 2024.  
Witter, R.C., K.L. Knudsen, J.M. Sowers, C.M. Wentworth, R.D. Koehler, C.E. Rsandolph, S.K. Brooks e K.D. Gans, 2006. Maps of quaternary deposits and liquefaction susceptibility in the central San Francisco Bay region, California. Final technical report (No. 2006‑1037). US Geological Survey. Accessed 2 October 2024.  
Yamaguchi, A., T. Mori, M. Kazama e N. Yoshida, 2012. Liquefaction in Tohoku district during the 2011 off the Pacific Coast of Tohoku earthquake. Soils and Foundations, 52:811-829  
Cite this [Copy citation]