Definizione  
Uno scivolamento (slide) è un movimento di una massa di roccia, detriti o terra su una superficie di rottura individuale (adattato da Dennis e Didier, 2019).  
Sottocategorie di scivolamenti possono essere definite in base al tipo di materiale (ad esempio, roccia, terra, detriti o terreno) e alla velocità del movimento di massa (cf. Cruden e Varnes, 1996; Hungr et al., 2014). Gli scivolamenti di fango sono qui considerati una sottocategoria di scivolamenti di terra.  

Principali riferimenti  
Cruden, D.M., and Varnes, D.J.,1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  
Dennis, F. and H. Didier, 2019. Rock slides and rock falls, a fatality? Encyclopaedia of the Environment (2019). Accessed 20 October 2024.  
Hungr, O.; Leroueil, S.; Picarelli, L, 2014. The Varnes Classification of Landslide Types, an Update. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Tipi diversi di scivolamenti possono essere distinti in base alla forma della superficie di rottura. Possono essere identificati come scivolamenti translazionali e scivolamenti rotazionali:  

Scivolamenti translazionali si verificano generalmente su uno o due piani (detti “cunei”) di discontinuità preesistenti nella massa rocciosa. Un esempio noto in Francia è il Claps de Luc-en-Diois dove, nel 1442, spessi strati di calcite scivolarono su un piano di stratificazione a seguito dell'erosione del piede della pendenza dal fiume Drôme. Il volume dello scivolamento superò 1 hm³. Ma lo scivolamento roccioso più grande delle Alpi negli ultimi due millenni è stato quello che ha colpito la pendenza di marna a nord del Mont Granier nel novembre 1248. Circa 500 hm³ di roccia di marna scivolarono verso est sui giunti di stratificazione, distruggendo diversi villaggi e uccidendo più di 1000 persone (Dennis e Didier, 2019).  

Gli scivolamenti rotazionali si verificano su una superficie assi‑simmetrica; a volte sono chiamati scivolamenti circolari perché in una sezione verticale la superficie di rottura è un arco di cerchio. Possono verificarsi in massif continui (spesso su suoli) o senza piani di discontinuità che consentano lo scivolamento translazionale. Un esempio è dato dallo scivolamento dalla La Clapière a Saint‑Étienne‑de‑Tinée in Francia, con un volume di circa 50 hm³ (Dennis e Didier, 2019).  

Metriche e limiti numerici  
Non identificati.  

Convenzione/un trattato multilaterale chiave dell’ONU  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.  

Motivazioni  
Elevati livelli di precipitazione, erosione naturale, variazioni di temperatura o stress estremi come i terremoti possono scatenare scivolamenti rocciosi e cadute di roccia.  

Impatto  
Sei delle 26 frane catastrofiche del XX secolo elencate dal United States Geological Survey (2018) sono state associate a scivolamenti rocciosi, tra cui lo scivolamento roccioso Usoy, URSS (1911); lo scivolamento roccioso Khait, URSS (1949, 12 000‑20 000 morti); e l’avalanche di detriti dello scivolamento roccioso Bairaman, Papua Nuova Guinea (1986, villaggio distrutto). Questi tre scivolamenti rocciosi sono stati scatenati da terremoti. Nel 1974 in Perù, la frana di scivolamento roccioso‑avalanche di detriti Mayunmarca, che ha causato la perdita di 450 vite, è stata associata a forti piogge.  

Contesto multi‑pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra terremoto e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base nel Gestione del Rischio da Disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo si trovano nelle sezioni “Driver di pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑pericolo  

Gestione del rischio  
In termini di pericoli naturali, l'Enciclopedia dell'Ambiente ha riportato due categorie di protezione: protezioni attive per rimuovere il pericolo stesso e protezioni passive, che non mirano a opporsi ai fenomeni naturali ma a limitare le loro conseguenze dannose per gli sviluppi (edifici, vie di comunicazione) (Dennis e Didier, 2019). Le protezioni attive sono varie e includono (i) metodi generali, come drenaggio superficiale o profondo, e vegetazione della pendenza che limita l'erosione dovuta al deflusso (scavo di fosche) e l'infiltrazione che altera le proprietà meccaniche (attrito, coesione dei giunti rocciosi); (ii) supporti, come muri di contenimento, bulloni rocciosi o rete ancorata coperta da calcestruzzo spruzzato; (iii) rete di filo (avvolta o fissata), ovvero strutture metalliche progettate per contenere il massif e prevenire la diffusione di rocce e blocchi che cadono; e (iv) scalatura/mining, che sono soluzioni radicali che consistono nella rimozione di elementi instabili, sebbene tali soluzioni non siano sempre così definitive come previsto (la continua alterazione e le vibrazioni da esplosione sono spesso dannose per la stabilità dei massif circostanti) (Dennis e Didier, 2019). Le protezioni passive sono anch'esse varie: (i) barriere e dighe sono gabioni o blocchi di cemento posizionati alla base di pendenze instabili; il loro scopo è fermare la propagazione degli elementi rocciosi prima di raggiungere i punti di forza; la loro posizione, che richiede spazio sufficiente e il loro dimensionamento, tiene conto delle proprietà dei materiali che li costituiscono, ma prima di tutto delle simulazioni numeriche effettuate per modellare la propagazione dei blocchi (circolazioni di traiettoria); (ii) i deviatore sono anche terrazzamenti; installati sulla pendenza, deviano il flusso degli elementi verso uno spazio senza punti di forza; (iii) gallerie di protezione, simili ai tunnel da valanga, sono probabilmente in grado di proteggere le vie di comunicazione quando attraversano corridoi; (iv) recinzioni rigide sono poste su pendenze ripide il più vicino possibile alle aree di partenza; la loro installazione è spesso difficile da realizzare; e (v) rete di filo deformabile può essere posizionata più in basso sulle pendenze fino a quando non si avvicinano ai punti in questione; il caso più noto è l'uso di reti di tipo “subacqueo” (utilizzate durante la Seconda Guerra Mondiale per impedire la penetrazione di porti da veicoli subacquei) tese tra pali rigidi e mantenute da fermagli fusibili; questo dispositivo è quindi calcolato per resistere a un’energia di impatto precedentemente determinata nello studio dell’aleatorietà e della sua propagazione (Dennis e Didier, 2019). Le risposte appropriate per ridurre i rischi associati alle instabilità rocciose sono efficaci ma spesso richiedono un grande budget. Non è fattibile considerare l'eliminazione del rischio dove esiste. La migliore protezione è sempre basata prima sulla ricognizione geologica, seguita da azioni preventive come drenaggio o rimozione regolare di elementi instabili e sul monitoraggio basato su misurazioni quando vengono rilevati movimenti. Tale monitoraggio spesso innesca un allarme con chiusura di strada o evacuazione di un'area abitata (Dennis e Didier, 2019).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle frane. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti gli EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione(i) produce(i) i dati/informazioni sul rischio da disastro?  
Autorità locali; i Ricerche Geologiche possono produrre dati/informazioni sul rischio da disastro  

Come viene osservato/monitorato/preveduto il pericolo?  
Gli scivolamenti possono essere monitorati tramite immagini satellitari, InSAR e osservazioni visive, tra gli altri.  

Riferimenti  
Cruden, D.M., Varnes, D.J.,1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247. Washington, DC: Transportation Research Board, National Research Council, pp.36–75.  
Dennis, F. and H. Didier, 2019. Rock slides and rock falls, a fatality? Encyclopaedia of the Environment (2019). Accessed 13 February 2025.  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y  
Norwegian Geotechnical Institute (NGI) n.d. Rock slides. Accessed 13 February 2025.  
United States Geological Survey (USGS), 2018. Catastrophic Landslides of the 20th Century – Worldwide. United States Geological Survey (USGS). Accessed 13 February 2025.  

Cite this [Copy citation]