Definizione
Un cedimento di roccia, detriti o terra è un frammento di roccia (un blocco), un corpo di detriti o terra (qui incluso il fango) staccato per scivolamento, ribaltamento o caduta, che cade da una scogliera verticale o quasi verticale e procede lungo la pendenza saltando e volando lungo traiettorie ballistiche o rotolando su pendii di talus o detriti (adattato da Highland e Bobrowsky, 2008).

Riferimento principale(i)
Highland, L.M. e P. Bobrowsky, 2008. Il Manuale delle frane – Una guida per comprendere le frane. U.S. Geological Survey Circular 1325.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
Le cadute sono movimenti bruschi verso il basso di roccia o terra, o entrambi, che si staccano da pendii ripidi o scogliere. Il materiale che cade di solito colpisce il pendio inferiore con un angolo inferiore all'angolo di caduta, causando rimbalzi. La massa cadente può rompersi all'impatto, può iniziare a rotolare su pendii più ripidi, e può continuare finché il terreno si livella (Sassa et al., 2018). I materiali da cadute a volte generano flussi (HIP Ref) come valanghe.

Metriche e limiti numerici
Molto rapido fino a estremamente rapido, caduta libera; rimbalzo e rotolamento di suolo, roccia e massi staccati. La velocità di rotolamento dipende dalla pendenza (Hungr et al., 2014).

Convenzione / trattato multilateral rilevante dell'ONU
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015‑2030.

Fattori
I fattori che inducono il cedimento di roccia includono l'erosione di pendii da processi naturali come fiumi e ruscelli o l'erosione differenziale (come cicli di congelamento/ritrattamento e cicli di sollevamento e disidratazione correlati a temperature elevate persistenti), attività umane come scavi durante la costruzione di strade e (o) manutenzione. Attività vulcaniche e scosse sismiche o altre vibrazioni intense sono anche fattori di cedimento di roccia (Hungr et al., 2014).

Impatto
Il materiale che cade può essere letale. Le cadute possono danneggiare proprietà sotto la linea di caduta di grandi rocce. Massi possono rimbalzare o rotolare grandi distanze e danneggiare strutture o uccidere persone. I danni a strade e ferrovie sono particolarmente elevati: i cedimenti di roccia possono causare decessi in veicoli colpiti da rocce e possono bloccare autostrade e ferrovie (Highland e Bobrowsky, 2008).

Contesto multi‑rischio
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra cadute e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base nella gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati l'uno all'altro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Fattori di pericolo” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑rischio

Gestione del rischio
Le misure di mitigazione per il cedimento di roccia includono cortine di roccia o altri copri pendii, coperture protettive sulle strade, recinzioni di contenimento per prevenire rotolamenti o rimbalzi, esplosioni per eliminare le aree di pericolo (scalatura), rimozione di rocce o altri materiali da autostrade e ferrovie può essere utilizzata per minimizzare il rischio (Sassa et al., 2018). I ganci di roccia o altri tipi di ancoraggio simili usati per stabilizzare le scogliere, così come la scalatura, possono ridurre il pericolo. La rimozione di massi sciolti può anche ridurre il pericolo. Segnali di avvertimento sono consigliati in zone pericolose per la consapevolezza. Si consiglia di non fermarsi o parcheggiare sotto scogliere pericolose (Highland e Bobrowsky, 2008).

Monitoraggio
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica delle diffusioni di monitoraggio. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri? Autorità locali; le survey geologiche possono produrre dati/informazioni sul rischio di disastri. Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo? I pendii o le scogliere da cui le cadute possono staccarsi possono essere monitorati tramite immagini satellitari, InSAR e osservazioni visive, tra le altre.

Riferimenti
Highland, L.M. e P. Bobrowsky, 2008. Il Manuale delle frane – Una guida per comprendere le frane. U.S. Geological Survey Circular 1325.
Hungr, O., S. Leroueil e L. Picarelli, 2014. La classificazione Varnes dei tipi di frane, un aggiornamento. Landslides, 11:167‑194.
Sassa, K., F. Guzzetti, H. Yamagishi, Z. Arbanas, N. Casagli, M.J. McSaveney e K. Đặng (eds.), 2018. Dinamica delle frane: Strumenti di insegnamento interattivo ISDR‑ICL.
Varnes, D.J., 1978. Tipi e processi di movimento del pendio. In: Schuster, R.L. e R.J. Krizek (eds), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation Research Board, National Academy of Sciences, pp. 11‑33.
Cita questo [Copia citazione]