Definizione  
Un movimento di massa gravitazionale (‘crollo’) è lo spostamento verso il basso di suolo, roccia e materiali organici sotto l’effetto della gravità, che si verifica quando le forze di spinta gravitazionale superano la resistenza frottonaria del materiale che resiste sulla pendenza. Tali movimenti possono essere terrestri o subacquei (GH0306) (cf. Cruden e Varnes, 1996).  

Riferimenti primari  
Cruden, D.M. e Varnes, D.J., 1996, Tipi e Processi di Crolli, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
I movimenti di massa gravitazionali si verificano quando le forze che agiscono verso il basso (principalmente a causa della gravità) superano la resistenza dei materiali terrestri che compongono la pendenza (Varnes, 1978). Tali movimenti sono comunemente noti come “crolli”; tuttavia, molti pericoli di pendenza a cui si riferisce tale termine sono guidati da processi diversi dal semplice scivolamento. Per questo motivo, l’uso del termine Movimento di Massa Gravitazionale è preferito come termine generico per comprendere l’ampio gruppo di meccanismi di fallimento di pendenza definiti da Cruden e Varnes (1996). Copre i movimenti di:  
Rock, Debris and Earth Fall (GH0301)  
Rock, Debris and Earth (mud) Spread (GH0302)  
Rock, Debris and Earth (mud) Flow (GH0303)  
Rock, Debris and Earth (mud) Slide (GH0304)  
Rock, Debris and Earth Topple (GH0305)  
Le sottocategorie di questi sono definite dal tipo di materiale (es. roccia, suolo, detriti, terra, vegetazione, ghiaccio), dalla velocità del movimento di massa (Cruden e Varnes, 1996; Hungr et al., 2014) e se sono terrestri o subacquei.  

I movimenti di massa gravitazionale innescati da terremoti di solito interessano pendenze ripide e pendenze sottostanti sedimenti soggetti a liquefazione. All'interno di una regione, è possibile discriminare i movimenti di massa gravitazionale innescati da terremoti da quelli avviati da altri processi di innesco. Ad esempio, Lee (2012) ha riferito che i movimenti di massa gravitazionale indotti da terremoti a Taiwan si trovano principalmente su pendenze più ripide, più lunghe e in posizioni più elevate rispetto ai movimenti di massa gravitazionale superficiali indotti da tempeste, suggerendo che l’amplificazione topografica svolge un ruolo importante nei movimenti di massa gravitazionale indotti da terremoti. Nei terreni di roccia dura, i terremoti innescano una percentuale maggiore di frane (rockfalls). Zhang et al. (2014) hanno confrontato i movimenti di massa gravitazionale innescati da terremoti con quelli innescati da piogge nell’area di Wenchuan in Cina e hanno riscontrato che i movimenti di massa gravitazionale indotti da terremoti si verificavano su pendenze più ripide, i movimenti di massa più grandi dominavano nelle aree sottostanti rocce più dure rispetto alle aree sottostanti alluvioni. In contrasto, i movimenti di massa gravitazionale indotti da piogge erano caratterizzati da un volume maggiore di depositi canali e avevano una densità più alta, ma un’area più piccola e si caratterizzavano per frane di detriti e flussi di detriti. In aree sottostanti rocce deboli saturate, un forte scuotimento del suolo indotto da terremoti porterà a più movimenti di massa gravitazionale rispetto al normale (Fan et al., 2019).  

Movimenti di massa gravitazionale innescati da vulcani variano in dimensione da meno di 1 km³ a oltre 100 km³ di area (USGS, data non indicata). Comprendono masse di roccia, suolo e neve che si mobilizzano quando la sporgenza di un vulcano collassa e si muove verso il basso. La roccia e il sedimento mobilizzati possono essere molto distruttivi e trasportare più sedimento (così come vegetazione o strutture) lungo il loro percorso. L’alta velocità e il momento permettono loro di attraversare valli e di correre su pendenze di diverse centinaia di metri di altezza. Le frane più grandi sono generalmente più profonde, coinvolgendo sistemi idrotermici e magmatici deboli nel vulcano. I movimenti di massa gravitazionale sono comuni sui coni vulcanici perché sono alti, ripidi e indeboliti dalla crescita e dall’eruzione di roccia fusa. La magma rilascia gas vulcanici che si dissolvono parzialmente nel fluido sotterraneo, creando un sistema idrotermico acido caldo che indebolisce la roccia alterando i minerali in argilla (USGS, data non indicata). I movimenti di massa gravitazionale lasciano un terreno ondulato che riflette la struttura iniziale dell’edificio (de Vries e Davies, 2015). Il sedimento è in gran parte composto da detriti angulari o semi-angulari non ordinati e non stratificati (Siebert, 1996). Le lunghezze di esecuzione sono comunemente molte volte l’altezza del vulcano. Molti movimenti di massa gravitazionale contengono o incorporano acqua che porta a flussi di detriti secondari e a lahars. Le lunghezze di esecuzione variano con l’estensione dell’entrata di aria o fluido; tuttavia, la base fisica delle lunghezze di esecuzione prolungate non è pienamente compresa. La maggior parte è il risultato di diversi fattori, inclusi i fallimenti delle sporgenze vulcaniche. I movimenti di massa gravitazionale nelle isole vulcaniche come Hawaii, Reunion e Tristan da Cunha si caratterizzano per lunghe distanze di esecuzione e volumi superiori a 1000 km³ (Hürlimann et al., 2000).  

Metriche e limiti numerici  
I movimenti di massa gravitazionale vengono in gran parte misurati per volume o per l'area di suolo disturbato da cui il materiale si è mosso verso il basso e/o dove si è accumulato dopo il movimento. I movimenti di massa gravitazionale possono anche essere misurati in base alla loro velocità. I movimenti vanno da estremamente lenti (16 mm/anno) a estremamente rapidi (5 m/s) (Cruden e Varnes, 1996). Per esempio, il movimento di massa al Monte St. Helens l'18 maggio 1980, con un volume di 2,5 km³, raggiunse velocità di 50-80 m/s, con l'energia di spingere su e oltre una cresta alta 400 m situata a circa 5 km dal vulcano (de Vries e Davies, 2015). I movimenti di massa gravitazionale subacquei hanno avuto velocità misurate in due eventi di rottura di cavi telefonici subacquei. Queste indicano velocità fino a 28 m/s o 101 km/h (Grand Banks, 1929) e da 5 a 16 m/s (18-57 km/h) nel Stretto di Luzon tra Taiwan e le Filippine tra il 2006 e il 2015.  

Convenzione/un trattato multilateral rilevante UN  
Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015-2030.  

Motori  
Movimenti di massa gravitazionale, sia terrestri che subacquei, possono essere innescati da molteplici fonti, tra cui terremoti, attività vulcanica, tempeste, alta precipitazione, weathering differenziale (es. gelo/raffreddamento) e attività umana. Questi movimenti di massa possono a loro volta innescare tsunami e possono avere molteplici pericoli associati, tra cui fratturazione del terreno e gas sotterranei (riferimento HIP). Le condizioni geologiche, geomorfologiche e idrologiche fondamentali sono fattori sottostanti significativi che contribuiscono ai movimenti di massa gravitazionale. Tipi di suolo e roccia, come strati di roccia deboli (es. scisto e lutita) o sedimenti sciolti (es. argilla e loess), sono più soggetti a scivolamento. Attività tettoniche rendono le pendenze con faglie e giunti ben sviluppati più instabili. Precipitazioni prolungate o piogge intense possono aumentare la pressione del fluido nei pori e ammorbidire suolo e roccia, facilitando così i crolli. I movimenti di massa gravitazionale sono di solito innescati in pendenze ripide ma possono anche verificarsi in pendenze basse. Queste pendenze sono comunemente sottostanti sedimenti come roccia debolmente cementata, roccia più indurita con discontinuità pervasive, sabbia residua e colluviale, suoli vulcanici con argille sensibili (es. terremoto Iburi–Tobu, Hokkaido; Kameda et al., 2019), loess, alluvione e depositi deltaici.  

Impatto  
Movimenti di massa gravitazionale possono essere estremamente distruttivi, soprattutto quando il fallimento è grande, improvviso e/o la velocità è rapida. Secondo l'Organizzazione Mondiale della Sanità, tra il 1998 e il 2017 i movimenti di massa gravitazionale hanno colpito circa 4,8 milioni di persone e causato oltre 18.000 morti (OMS, 2025). Le morti sono causate dall'enterocrazione di città o villaggi o dalla distruzione delle fondamenta e dal successivo collasso degli edifici. L'eruzione del Monte St. Helens è stata innescata da un movimento di massa gravitazionale come conseguenza dell'instabilità strutturale del vulcano. L'eruzione ha causato la morte di 57 persone, 53 tramite impatti diretti tra cui asfissia, lesioni termiche e traumi. Lo scioglimento della neve ha portato a alluvioni fluviali estese (Università Statale dell'Oregon, 2020). I impatti dei movimenti di massa gravitazionale possono cascata su fiumi di bacino e laghi di ritenzione, che possono crollare giorni a centenni dopo. Possono causare alluvioni di valle montane estese e lasciare una geomorfologia che può essere soggetta a re-mobilizzazione durante forti piogge, evolvendosi potenzialmente in flussi di detriti. Crepe e fratture possono formarsi e allargarsi su creste montuose e sporgenze, condizionando il paesaggio per una frequenza aumentata di movimenti di massa che dura decenni. L'aumento del carico di detriti consegnato ai fiumi può causare erosione delle rive e accrescimento del piano di alluvione così come il cambio di corso del canale del fiume che influenzano la frequenza di alluvioni, insediamenti, ecosistemi e infrastrutture (Fan et al., 2019). In regioni costiere e offshore, gli impatti di movimenti di massa subacquei minacciano installazioni subacquee come piattaforme petrolifere, tubazioni, cavi e installazioni eoliche, attraverso la destabilizzazione del fondale marino o la rottura di cavi. Mentre i danni fisici dei pericoli di pendenza sono ben documentati, gli impatti sulla salute sono complessi. Il rischio di un aumento delle malattie infettive è di preoccupazione durante la fase di risposta e recupero dopo qualsiasi grande disastro. Lo spostamento delle persone a causa della distruzione delle loro case e di altre infrastrutture può metterle in ambienti sconosciuti che, se confliggono con credenze e pratiche tradizionali in materia di approvvigionamento di acqua e igiene, possono portare a comportamenti pericolosi. Gli effetti a medio-lungo termine di cambiamenti all'ambiente causati da movimenti di massa, come la deforestazione, e cambiamenti nei corsi dei fiumi, possono aumentare il rischio di malattie trasmesse da vettori, e come risultato gli impatti sulla salute possono estendersi molto dopo che il disastro iniziale è passato. La discontinuità del suolo può anche aumentare l'esposizione a organismi infettivi (Kennedy et al., 2015). Gli impatti psicosociali e la salute mentale sui sopravvissuti e sui soccorritori di movimenti di massa sono sempre più registrati. La prevalenza di disturbi psichiatrici e il supporto più ampio necessario per ridurre l'abuso di sostanze è stata identificata (Kennedy et al., 2015; Dell’Aringa et al., 2018).  

Contesto multi-pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra movimenti di massa gravitazionale (crollo) e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non essere l'unica base per la gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono in altro modo correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi-pericolo  

Gestione del rischio  
In termini di pericoli naturali, l'Enciclopedia dell'Ambiente ha riportato due categorie di protezione: protezioni attive per rimuovere il pericolo stesso e protezioni passive, che non cercano di opporsi ai fenomeni naturali ma solo di limitare le loro conseguenze dannose per gli edifici e le rotte di comunicazione (Dennis e Didier, 2019). Le protezioni attive sono varie e includono: (i) metodi generali, come drenaggi superficiali o profondi, e vegetazione di pendenza che limita l'erosione dovuta al deflusso (scavi di fosse) e l'infiltrazione che altera le proprietà meccaniche (attrito, coesione delle giunzioni di roccia); (ii) supporti, come muri di contenimento, bulloni di roccia o maglia ancorata coperta da cemento spray; (iii) maglia di filo (avvolta o fissa), cioè strutture metalliche progettate per contenere il massiccio e impedire la diffusione di rocce e blocchi in caduta; e (iv) scalatura/mining, soluzioni radicali che comprendono la rimozione di elementi instabili, sebbene queste soluzioni non siano sempre così definitive come previsto (l'alternanza continua e le vibrazioni di esplosione sono spesso dannose per la stabilità dei massicci circostanti) (Dennis e Didier, 2019). Le protezioni passive sono anch'esse varie: (i) barriere e dighe sono gabion o blocchi di cemento posizionati alla base delle pendenze instabili; il loro scopo è fermare la propagazione di elementi rocciosi prima di raggiungere le strutture; la loro posizione, che richiede spazio sufficiente e le loro dimensioni, tiene conto delle proprietà dei materiali che li costituiscono, ma prima di tutto le simulazioni numeriche che vengono fatte per modellare la propagazione dei blocchi (circolazioni di traiettoria); (ii) i deviatore sono anche argini; installati sulla pendenza, deviano il flusso degli elementi verso uno spazio senza strutture; (iii) gallerie di protezione, simili ai tunnel di valanga, sono probabilmente per proteggere le rotte di comunicazione quando attraversano corridoi; (iv) recinzioni rigide sono poste su pendenze ripide il più vicino possibile alle aree di partenza; la loro installazione è spesso difficile da realizzare; e (v) maglia di filo deformabile può essere posizionata più in basso sulle pendenze finché non sono vicine alle questioni in gioco; il caso più noto è l'uso di reti di tipo “subacqueo” (utilizzate durante la Seconda Guerra Mondiale per impedire la penetrazione di porti da veicoli subacquei) tese tra pali rigidi e mantenute da carabine fusevoli; questo dispositivo è quindi calcolato per resistere a un'energia di impatto precedentemente determinata nello studio della casualità e della sua propagazione (Dennis e Didier, 2019). Le risposte appropriate per ridurre i rischi associati alle instabilità di roccia sono efficaci ma spesso richiedono un grande budget. Non è fattibile considerare l'eliminazione del rischio ovunque esista. La migliore protezione si basa sempre prima sulla riconoscenza geologica, sulla pianificazione e sull'uso di azioni preventive come drenaggi o purghe regolari di elementi instabili e sul monitoraggio basato su misurazioni quando i movimenti vengono rilevati. Tale monitoraggio spesso innesca un allarme con la chiusura della strada o l'evacuazione di un'area abitata (Dennis e Didier, 2019).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei movimenti di massa gravitazionale (crollo). Queste informazioni possono essere usate per le previsioni all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo agli EWS devono essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quali istituzione(e) producono dati/informazioni sul rischio di disastri? Autorità locali; le Ricerche Geologiche possono produrre dati/informazioni sul rischio di disastri. Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo? Monitoraggio instrumentale per rilevare il movimento e la velocità del movimento può essere implementato, ad esempio, estensometri, inclinometri, sistema di posizionamento globale (GPS), sismometri, fotografia aerea, immagini satellitari, LiDAR.  

Riferimenti  
Cruden, D.M., Varnes, D.J., 1996, Tipi e Processi di Crolli, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  
de Vries, B. e T.V.W. Davies, 2015. Crolli, avanzi di frana e deformazione gravitazionale vulcanica. In: Sigurdsson, H. (ed), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd Ed. Academic Press, pp. 665-685.  
Dell’Aringa, M., O. Ranzani, J. Bierens e V. Murray, 2018. La regione montuosa di Rio (‘Região Serrana’) crolli del 2011: impatto sul sistema di salute mentale pubblica. PLOS Currents Disasters. Edizione 1.  
Dennis, F. e H. Didier, 2019.  
Fan, X., G. Scaringi, O. Korup, A.J. West, C.J. van Westen, H. Tanyas e altri 11 autori, 2019. Catene di pericoli geologici indotte da terremoti: schemi, meccanismi e impatti. Reviews of Geophysics, 57:421-503.  
Highland, L.M. e P. Bobrowsky, 2008. Manuale dei crolli – Una guida per comprendere i crolli. U.S. Geological Survey Circular 1325. https://pubs.usgs.gov/circ/1325 Accessed 24 October 2024.  
Hungr, O., S. Leroueil e L. Picarelli, 2014. La classificazione Varnes dei tipi di crollo, un aggiornamento. Landslides, 11:167-194.  
Hürlimann, M., J.O. Garcia-Piera e A. Ledesma, 2000. Cause e mobilità di grandi crolli vulcanici: applicazione a Tenerife, Isole Canarie. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 103:121-134.  
Kameda, J., H. Kamiya, H. Masumoto, T. Morisaki, T. Hiratsuka e C. Inaoi, 2019. Crolli fluidizzati innescati dalla liquefazione dei depositi vulcanici sotterranei durante il terremoto 2018 Iburi–Tobu, Hokkaido. Scientific Reports, 9:13119. doi. org/10.1038/s41598-019-48820-y  
Kennedy, I.T.R., D.N. Petley, R. Williams e V. Murray, 2015. Una revisione sistematica degli impatti sulla salute dei movimenti di massa terrestre (crolli). PLOS Currents Disasters, 2015 Apr 30. Edition 1. doi:10.1371/currents.dis.1d49e84c8bbe678b0e70cf7fc35 d0b77.  
Lee, C.-T., 2012. Caratteristiche dei crolli indotti da terremoti e differenze rispetto ai crolli indotti da tempeste. EGU General Assembly Conference Abstracts. Accessed 24 October 2024.  
Rock slides. Norwegian Geotechnical Institute (NGI). Accessed 13 February 2025.  
Oregon State University, 2020. Volcano World. Accessed 13 February 2025.  
Siebert, L., 1996. Pericoli delle grandi frane di detriti vulcanici e dei fenomeni eruttivi associati. In: Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards, pp. 541-572. Accessed 13 February 2025.  
Scarpa, R., Tilling, R.I., Siebert, L., 1996. Pericoli delle grandi frane di detriti vulcanici e dei fenomeni eruttivi associati. In: Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards, pp. 541-572. Accessed 13 February 2025.  
USGS, no date. Crolli catastrofici del XX secolo – In tutto il mondo. United States Geological Survey (USGS). Accessed 13 February 2025.  
USGS, no date. Eruzione cataclismica del Monte St. Helens 1980. United States Geological Survey (USGS). Accessed 13 February 2025.  
Varnes, D.J., 1978. Tipi e processi di movimento di pendenza. In: Schuster, R.L. e R.J. Krizek (eds), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation research board, National Academy of Sciences, Washington, DC. pp. 11-33.  
WHO, 2025. Health topics. Crolli. Accessed 30 April 2025.  
Zhang, S., L.M. Zhang e T. Glade, 2014. Caratteristiche dei crolli indotti da terremoto e pioggia vicino all'epicentro del terremoto Wenchuan. Engineering Geology, 175:58-73.  

Cite this [Copy citation]