**Definizione**  
Il subsidenza è una diminuzione o collasso del suolo, causato da vari fattori, tra cui la depressione del livello di acqua sotterranea, l’estrazione di minerali o la costruzione di tunnel sotterranei, la consolidazione, le gole di fondazione o i cambiamenti nel contenuto di umidità nei suoli espansivi. La contrazione-espansione è il termine applicato al comportamento dei suoli espansivi. Questi sono un gruppo di suoli che mostrano cambiamenti volumetrici in risposta ai cambiamenti di contenuto d’acqua, in modo tale da contrarsi in risposta alla disidratazione e espandersi con l’idratazione, risultando in subsidenza del suolo e sollevamento del suolo rispettivamente (BGS, 2020).  

**Riferimento principale**  
BGS, 2020. Swelling and Shrinking Soils. British Geological Survey (BGS). 27 settembre 2024.  

**Annotazioni**  

*Descrizione scientifica aggiuntiva*  
Le proprietà dei suoli espansivi sono attribuibili alla presenza di minerali di argilla a espansione. Queste argille variano nel loro potenziale di assorbimento d’acqua in base alle diverse strutture. I gruppi di argilla espansiva con crescente suscettibilità all’espansione includono kandite (es. kaolinite, haloysite), illite (es. phengite, glauconite), vermiculite e smectite (es. montmorillonite, talco). Questi minerali sono un prodotto del weathering, comunemente formati sulla terra e poi trasportati negli oceani. La loro distribuzione riflette la geologia della roccia sorgente sottostante, la sua diagenesi e la storia di stress (es. trasformazioni da smectite a illite indotte dallo stress) e la natura del weathering; ad esempio, i climi umidi sono associati a suoli ricchi di kaolinite, mentre gli ambienti secchi sono caratterizzati da argille smectite (Environmental Characteristics of Clays and Clay Mineral Deposits (usgs.gov)).  

*Metriche e limiti numerici*  
Per le argille più espansive, espansioni del 10 % sono comuni (Nelson and Miller, 1992). Sul campo, i suoli di argilla espansiva sono riconoscibili nella stagione secca per le fessure profonde che si formano in schemi poligonali, comunemente chiamate crepe di fango. La zona di fluttuazione di contenuto di umidità stagionale è di solito la zona superiore di 1,5–2 m, ma può arrivare fino a 5 m, del sottosuolo (BGS, 2020). Ciò crea un comportamento ciclico di contrazione-espansione nella parte superiore della colonna di suolo, e le fessure possono estendersi a profondità considerevoli. I suoli possono essere testati usando l’Indice di Espansione, che fornisce un’indicazione del loro potenziale di espansione, che gli ingegneri possono usare per specificare misure di progettazione degli edifici (ASTM D 4829).  

*Convenzione o trattato multilateral rilevante dell’ONU*  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.  

**Driver**  
I driver della subsidenza di contrazione-espansione includono la depressione del livello d’acqua sotterranea, l’estrazione di acqua sotterranea, l’estrazione di minerali o la costruzione di tunnel sotterranei, la consolidazione, le gole di fondazione, le ondate di calore e i cicli di siccità, o i cambiamenti nel contenuto di umidità nei suoli espansivi.  

**Impatto**  
Sotto la profondità di influenza del cambiamento atmosferico del contenuto di umidità, la domanda d’acqua della vegetazione, in particolare degli alberi su suoli di argilla, domina i cambiamenti di contenuto di umidità che portano alla contrazione del suolo (subsidenza) e all’espansione (sollevamento). Dove subsidenza e sollevamento si verificano sotto o vicino a proprietà e infrastrutture, ciò può causare danni (Florida Department of Environmental Protection, 2020). Il modo più ovvio in cui i suoli espansivi possono danneggiare le fondazioni è con l’innalzamento quando espandono con l’aumento di umidità. I suoli che espandono sollevano e crepano le fondamenta a strisce continuous sottoposte a carichi leggeri, e spesso causano danni alle lastre di pavimento. L’innalzamento è comunemente differenziale, riflettendo le diverse forze di resistenza lungo le fondamenta strutturali. La contrazione‑espansione può influenzare la stabilità strutturale durante gli eventi sismici, causando danni alle infrastrutture.  

**Contesto multi‑rischio**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra la subsidenza di contrazione‑espansione e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere usate come unico riferimento nella gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si possono trovare nelle sezioni “Driver del rischio” e “Impatto” sopra.  

**Diagramma multi‑rischio**  

**Gestione del rischio**  
La vasta distribuzione di questi suoli in tutto il mondo ha reso necessaria la caratterizzazione tramite test di indice per informare le misure di rimedio. Al livello più semplice, gli indici di plasticità vengono usati per definire le argille inorganiche con capacità di espansione intrinseca (es. BRE, 1993). L’espansione dei suoli può anche essere misurata in laboratorio direttamente, immergendo un campione di suolo rimodellato e misurando il suo cambiamento di volume o utilizzando tecniche LiDAR (Hobbs et al., 2014) e applicazioni di osservazione terrestre (Jones et al., 2023). Le strategie di prevenzione includono l'uso di suoli non espansivi nella costruzione o l'applicazione di stabilizzatori di suolo per mitigare il comportamento di contrazione‑espansione prima dell’inizio della costruzione. Tuttavia, il modo migliore per evitare danni da suoli espansivi è di estendere le fondamenta degli edifici al di sotto della zona di fluttuazione del contenuto d’acqua, modificata per riflettere la presenza di vegetazione (Rogers et al., no date). I cambiamenti drammatici come la deforestazione associata a plot di costruzione su suoli espansivi dovrebbero essere limitati per prevenire cambiamenti nel comportamento del suolo (es. Jones, 2012).  

**Monitoraggio**  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell’erosione e dell’accrescimento fluviale. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo all’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quale istituzione produce i dati/informazioni sul rischio di disastri? I Ricerche Geologiche Nazionali (es. British Geological Survey) spesso producono dati riguardanti la probabilità, l’occurrence e la probabilità di contrazione‑espansione riferendosi alla roccia di base e alla geologia superficiale, spesso nel contesto di un clima in cambiamento. Come viene osservato/monitorato/previst? GNSS, InSAR, radar a penetrazione del suolo e sensori di umidità del suolo sono tutti usati per monitorare le condizioni del suolo.  

**Riferimenti**  
ASTM, 2021. ASTM D 4829‑21. Standard Test Method for Expansion Index of Soils. Accessed 1st May 2025  
Building Research Establishment (BRE), 1993. Digest 240: Low‑rise buildings on shrinkable clay soils: Part 1. Building Research Establishment (BRE). Accessed 15 October 2024.  
Florida Department of Environmental Protection, 2020. Problem Soils. Accessed 15 October 2024.  
Foley, N.K. 1999. Accessed 1st August, 2024.  
Hobbs, P.R.N., L.D. Jones, M.P. Kirkham, P. Roberts, E.P. Haslam and D.A. Gunn, 2014. A new apparatus for determining the shrinkage limit of clay soils. Géotechnique, 64:195‑203. Accessed 1st August 2024.  
Jones, Lee D.; Jefferson, Ian. 2012 Expansive soils. In: Burland, J., (ed.) ICE manual of geotechnical engineering. Volume 1, geotechnical engineering principles, problematic soils and site investigation. London, UK, ICE Publishing, 413‑441.  
Jones, L.D., Bateson, L., Hulbert, A. and Cigna, F., 2023. Modelling Potential Rates of Natural Subsidence using Geological and PSI Ground Motion Data: An Experiment in Europe and Great Britain. Authorea Preprints. DOI: 10.22541/essoar.170355052.24628258/v1  
Nelson, J.D. and D.J. Miller, 1992. Expansive Soils: Problems and Practice in Foundation and Pavement Engineering. Wiley.  
Rogers, J.D., R. Olshansky and R.B. Rogers, no date. Damage to Foundations from Expansive Soils. Accessed 1st August 2024.  

**Cita questo** (Copy citation)