Definizione
Il subsidenza è un abbassamento o collasso del suolo (BGS, 2020). L'uppamento è il contrario.

Riferimenti principali
BGS, 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. British Geological Survey (BGS). Accessed 11 October 2024.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
Il subsidenza e l'uppamento possono essere localizzati associati a processi di superficie, relativamente sotterranei, della crosta o generati dall'uomo, come estrazione mineraria o gallerie, consolidamento, perdita di permafrost (fuso del permafrost - HIP EN0305), ammaccature, collasso kars, fluttuazioni delle acque sotterranee e variazioni di umidità su suoli expansivi (BGS, 2020). Diversi processi a scala della crosta guidano il subsidenza e l'uppamento che tendono ad essere regionali o globali. I movimenti della crosta avvengono in risposta a diversi meccanismi, tra cui la tectonica, le variazioni del carico superficiale causate da cambiamenti di ghiacciai e di lodi di ghiaccio (regolazione isostatica glaciale), trasporto sedimentario (erosione e accumulo), carico idrico (regolazione isostatica idro) e flusso del mantello (risalita e discesa). Questi operano su scale temporali e spaziali diverse. L'uppamento e il subsidenza tectonici sono le deformazioni verticali persistenti e distribuite del suolo (distorsione) che risultano da un movimento su un punto di rottura inclinato (Styron, 2019). Le fratture di superficie e le fessure delle terremoti sono spostamenti locali del suolo che si sviluppano durante e subito dopo un terremoto, dove il punto di rottura che ha ospitato il terremoto incrocia la superficie terrestre. Le fratture di superficie rappresentano la continuazione verso l'alto dello scivolo del punto di rottura a profondità, mentre le fessure sono spostamenti più piccoli, o deformazioni più distribuite intorno e all'interno dell'area di frattura (PNSN, no date). L'aumento del livello del suolo è comunemente associato alla convergenza delle placche, come l'Himalaya dove le placche Eurasia e Indica convergono (USGS, 2015). Il subsidenza può anche essere associato a placche che si allontanano, ad esempio il Valle del Rift etiope. Il movimento relativo della crosta su entrambi i lati di frattura associata a terremoti provoca deformazioni persistenti o permanenti della superficie terrestre. Le fratture di superficie, le fessure e l'uppamento e il subsidenza sono tutte manifestazioni di questa deformazione a lungo termine, e sebbene meno drammatiche, possono presentare pericoli durante e dopo i terremoti. L'uppamento e il subsidenza vulcanici sono deformazioni del suolo associate a agitazioni vulcaniche e alluvie (Dzurisin, 2007). Durante le agitazioni a livello di vulcani, la deformazione del suolo è di solito dell'ordine di millimetri a centimetri all'anno e non è raro che il centro dell'uppamento si sposti (Di Vito et al., 2016). Alcuni vulcani di caldera possono mostrare tassi di deformazione di metri all'anno e alcune calderi mostrano deformazioni di suolo a lungo termine ('resurgence') che possono causare un uppamento fino a 1 km in centinaia o migliaia di anni (Acocella, 2019). La caldera di Campi Flegrei (Italia) è larga 12 km e si trova ai margini di Napoli. Almeno 5 m di uppamento sono stati osservati nelle ore o nei giorni prima dell'ultima eruzione a Campi Flegrei nel 1538 (da Monte Nuovo) risultando nel ritiro verso il mare della linea costiera (Acocella, 2019 e riferimenti al suo interno). Campi Flegrei ha registrato maggiori uppamenti nel 1950‑1951, 1969‑1972 e 1982‑1984 che, in cumulativo, hanno sollevato la città di Pozzuoli di 4 m. Pozzuoli ha sperimentato un massimo di 1,8 m di uppamento durante l'agitazione nel 1982‑1984 (Acocella, 2019 e riferimenti al suo interno). La deformazione isostatica erosione/deposizione si verifica in risposta alle variazioni di stress indotte dal cambiamento del carico sedimentario (erosione/deposizione). I cambiamenti del carico idrico terrestre possono avere motivi antropogeniche o climatiche e possono essere stagionali. I cambiamenti nelle altezze dell'acqua oceanica e la conseguente risposta della crosta hanno una componente a lungo termine correlata alla regolazione isostatica glaciale globale, nonché importanti cicli stagionali e climatici (es. El Nino/Oscillazione del Sud) contributi. Nell'ambiente costiero marino, il trasporto sedimentario e le fluttuazioni del livello del mare globale guidano il cambiamento della linea costiera. Il carico di sedimenti può esacerbare il subsidenza regionale, aumentando così il livello del mare relativo. La regolazione isostatica glaciale della crosta (sia uppamento che subsidenza) deriva dalla risposta ritardata ai cambiamenti di massa di ghiaccio passata, dove il mantello terrestre risponde come un fluido viscoso (es. Simon et al., 2016), e alla risposta elastica istantanea della massa di ghiaccio attuale (es. Jiang et al., 2010) dovuta ai cambiamenti del carico di ghiaccio superficiale. In aree costiere dove è stato riportato un rapido abbandono glaciale, la componente elastica della regolazione isostatica glaciale provoca un aumento relativo del livello del suolo e una concomitante diminuzione del livello del mare relativo. Il subsidenza e l'uppamento su scala locale-regionale derivanti da cambiamenti nelle pressioni delle acque sotterranee o delle pressioni di poro avvengono in aree che sono sotto suoli compressibili e deformanti elasticamente in risposta alle fluttuazioni delle acque sotterranee. I suoli coesivi mostrano comunemente cambiamenti stagionali di contenuto di umidità che possono essere associati a subsidenza o uppamento locale (es. Simic et al., 2015). Gli impatti antropogenici sul livello del suolo derivano principalmente dalla dewatering per l'approvvigionamento potabile o per l'estrazione mineraria sotterranea o l'ingegneria (Cigna et al., 2017).

Metriche e limiti numerici
L'aumento globale del livello del mare era dell'ordine di 1,3 mm/anno all'inizio del XX secolo (1901‑1971) ma è recentemente aumentato a circa 3,7 mm/anno (2006‑2018) (IPCC, 2021). Il cambiamento del livello del mare relativo varia notevolmente, a seconda del movimento verticale del terreno e di altri fattori. Dove il terreno si abbassa a causa della compattazione (che può derivare da cause naturali o da pompaggio di acque sotterranee) o del subsidenza isostatica o della discesa del mantello, il livello del mare relativo può essere molto più alto dei valori globali, mentre in regioni che si sollevano rapidamente (es. Islanda, Baia di Hudson (Canada), Fennoscandia, Baia del Glaciale (Alaska, USA), Patagonia (Cile)), il livello del mare relativo è diminuito ed è previsto che continui a diminuire. I tassi elevati di uppamento in Islanda (25‑29 mm/anno) sono stati correlati alla regolazione isostatica glaciale (Schmidt et al., 2013). Si dovrebbe notare che le regioni costiere possono anche subire subsidenza a causa di attività umane (es. Bateson et al., 2023). La dimensione e l'estensione spaziale di fratture di superficie, fessure e uppamento/subsidenza associati a terremoti dipendono dal tipo, dalla magnitudo e dalla profondità del terremoto nonché dalla distanza dal terremoto (Biasi et al., 2006). I tassi di uppamento negli Himalaya sono riportati all'ordine di 1 cm/anno (USGS, 2015). L'uppamento e il subsidenza tectonici sono generalmente pari o superiori al spostamento della frattura di superficie; i terremoti moderati o grandi nella crosta che non rompono alla superficie comunque deformano ampiamente la regione. L'entità dello spostamento diminuisce con l'aumentare della distanza dal terremoto, ma nel caso di fratture su punti di rottura inclinati come zone di subduzione (piuttosto che punti di rottura di scivolamento verticale) l'uppamento o il subsidenza di almeno 1 m possono estendersi per più di 200 km dalla traccia del punto di rottura per i più grandi terremoti (Styron, 2019). Entrambi gli effetti si estendono lungo la lunghezza del punto di rottura sismicamente attivo, una distanza di pochi chilometri per terremoti di magnitudo 6 a oltre 1000 km per terremoti di magnitudo 9. La risposta del suolo al dewatering delle acque sotterranee è una questione globale. I valori di subsidenza fino a 53 mm/anno sono stati determinati usando il monitoraggio InSAR di Kabul (Meldebekova, 2020) e in Indonesia (Rygus et al., 2025).

Convenzione/Trattato multilaterale rilevante
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015–2030 (UNDRR, 2015).

Motori
Il subsidenza e l'uppamento sono guidati da una varietà di processi naturali e antropogenici (descritti in dettaglio sopra), che includono estrazione mineraria o gallerie, consolidamento, ammaccature, fluttuazioni delle acque sotterranee, variazioni di umidità su suoli expansivi, estrazione di acqua sotterranea, processi tettonici, agitazioni vulcaniche e cambiamenti isostatici da carico sedimentario o di ghiaccio o rimozione, e flusso del mantello. In ambienti vulcanici, l'uppamento è tipicamente associato alla pressurizzazione ('inflazione') di un sistema magmatico superficiale (alcuni chilometri sotto la superficie) causato dall'iniezione di magma ma può essere anche causato dalla degassificazione di un corpo magmatico. Il subsidenza è associato alla depressurizzazione ('deflazione') di un sistema magmatico e può essere causato dal raffreddamento e dalla solidificazione del magma, o dall'uscita di magma (durante l'eruzione o la migrazione laterale in dyi o sill, es. Sigmundsson et al., 2015).

Impatto
Il danno può interessare edifici, strade, dighe e infrastrutture di utilità (es. linee di gas e acqua). Oltre al rischio immediato e locale causato dall'infrastruttura che collassa, questo danno può ostacolare i lavori di soccorso e ricostruzione impedendo il trasporto e la fornitura di servizi. Nei casi peggiori, il danno alle infrastrutture vitali può causare alluvioni locali (es. linee idriche), impatti ambientali (es. oleodotti) e persino incendi altamente distruttivi (linee di gas) che possono essere più dannosi dell'initial earthquake. È anche possibile interruzioni dovute a alluvioni o alla riallocazione di fiumi se il canale fluviale è stato sufficientemente modificato (Holbrook e Schumm, 1999). Le agitazioni vulcaniche associate a uppamento e/o subsidenza possono causare danni significativi e distress ai residenti, con evacuazioni associate che causano spostamenti permanenti per alcuni e perdita di mezzi di sussistenza (es. Barberi et al., 1984). Uno studio di percezione del rischio a Campi Flegrei ha mostrato che i residenti che ricordano gli episodi di agitazione degli anni ’70 e ’80 erano più preoccupati per l'agitazione che per un'eruzione (Ricci et al., 2013). Testare e praticare procedure di evacuazione per la risposta futura può aumentare la consapevolezza e la preparazione delle popolazioni (es. Comune di Napoli, 2019). L'uppamento e il subsidenza tectonici non sono generalmente distruttivi, con l'eccezione delle aree costiere. Per esempio, terremoti di zona di subduzione particolarmente grandi possono causare reconfigurazioni persistenti (di decenni) o permanenti di una costa. L'uppamento durante un terremoto mega-dragone può portare a drastici diminuzioni della profondità e dell'utilità dei porti. Il subsidenza durante un terremoto di zona di subduzione di magnitudo 8–9 può far affondare comunità costiere, autostrade e altre infrastrutture sotto il livello del mare, e l'istituzione di una nuova linea costiera a terra di diversi decine o centinaia di metri.

Contesto multi-rischio
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra subsidenza & uppamento e altri rischi. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non dovrebbe essere l'unico riferimento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni 'Motori di rischio' e 'Impatto' sopra.

Diagramma multi-rischio
Gestione del rischio
Prima delle eruzioni, l'uppamento e/o il subsidenza possono essere tra i primi segni che un sistema magmatico è agitato, quindi il monitoraggio e la comprensione della deformazione del suolo è fondamentale per tentativi di comprendere i sistemi magmatici, prevedere le eruzioni e mitigare il rischio vulcanico (Dzurisin, 2007). Mentre non esiste una tecnologia per ridurre questi o altri rischi sismici, il rischio per le infrastrutture causato da fratture di superficie e fessure può essere mitigato in parte evitando di costruire su tracce di punti di rottura note, ristrutturazione sismica di edifici esistenti, e progettazione di pipeline con sufficiente flessibilità per assorbire lo spostamento piegando e strisciando, piuttosto che rompendo (es. USGS, 2003). Il cambiamento costiero può influenzare la profondità dell'acqua del porto e danneggiare l'infrastruttura. In queste zone, la modellizzazione per permettere la pianificazione adattiva è la migliore forma di mitigazione (Steven et al., 2020). In aree in cui l'arresto del dewatering delle acque sotterranee antropogeniche porta a un aumento del livello del suolo, così come potenziali impatti sull'infrastruttura, si dovrebbe considerare l'impatto sulla qualità dell'acqua, come quando il rimbalzo dell'acqua mineraria porta alla miscelazione di acqua mineraria e potabile (Boak et al., 2007).

Monitoraggio
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio di subsidenza & uppamento. Questa informazione può essere usata per le previsioni all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri? Nessuna informazione disponibile Come viene osservato/monitorato/preveduto il rischio? Comunemente usando stazioni InSAR e GNSS, ad esempio nel monitoraggio di pipeline e regioni vulcaniche.

Riferimenti
Acocella, V., 2019. Bridging the gap from caldera unrest to resurgence. Frontiers of Earth Science, 7:173. 10.3389/feart.2019.00173 Accessed 11 October 2024.
Barberi, F., Corrado, G., Innocenti, F., Luongo, G., 1984. Phlegraean fields 1982-1984: brief chronicle of a volcano emergency in a densely populated area. Bulletin of Volcanology, 47:175-185.
Bateson, L., Novellino, A., Hussain, E., Arnhardt, R., Nguyen, H.K., 2023. Urban development induced subsidence in deltaic environments: A case study in Hanoi, Vietnam. International Journal of Applied Earth Observation and Geoinformation, 125, p.103585. https://doi.org/10.1016/j.jag.2023.103585 Accessed 7 April 2025.
Biasi, G.P., Weldon, R.J., 2006. Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement. Bulletin of the Seismological Society of America, 96:1612-1623.
British Geological Society (BGS), 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. British Geological Survey (BGS). Accessed 11 October 2024.
Boak, R., Bellis, L., Low, R., Mitchell, R., Hayes, P., McKelvey, P., Neale, S., 2007. Hydrogeological impact appraisal for dewatering abstractions. Environment Agency Report SC040020/SR1.
Cigna, F., Banks, V.J., Donald, A.W., Donohue, S., Graham, C., Hughes, D., McKinley, J.M., Parker, K., 2017. Mapping ground instability in areas of geotechnical infrastructure using satellite InSAR and small UAV surveying: A case study in Northern Ireland. Geosciences, 7:51. 10.3390/geosciences7030051.
Dzurisin, D., 2007. Volcano Deformation. Springer.
Holbrook, J. Schumm, S.A., 1999. Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings. Tectonophysics, 305:287- 306
Meldebekova, G., C. Yu, Z. Li and C. Song, 2020. Quantifying ground subsidence associated with aquifer overexploitation using space-borne radar interferometry in Kabul, Afghanistan. Remote Sensing, 12:2461.
Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), no date. Surface rupture. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Accessed 7 April 2025.
Ricci, T., Barberi, F., Davis, M.F., Isaia, R., Nave, R., 2013. Volcanic risk perception in the Campi Flegrei area. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 254:118-130
Rygus, M., Bianchi, M., Novellino, A., Hussain, E., Taufiq, A., Rusli, S.R., Sarah, D., Meisina, C., 2025. Permanent aquifer storage loss from long-term groundwater withdrawal: A case study of subsidence in Bandung (Indonesia). Journal of Hydrology: Regional Studies, 57, p.102129. https://doi.org/10.1016/j.ejrh.2024.102129 Accessed 7 April 2025.
Schmidt, B.P., Lund, B., Hieronymus, C., Maclennan, J., Árnadóttir, T., Pagli, C., 2013. Effects of present-day deglaciation in Iceland on mantle melt production rates. Journal of Geophysics. Research, 118:3366-3379.
Simic, D., M.G. Winter, D.M. Smith, P.J.L. Eldred and D.G. Toll, 2015. Seasonal ground movements of swelling clay subgrades. Accessed 11 October 2024.
Simon, K.M., James, T.S., Henton, J.A. Dyke, A.S., 2016. A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements. Geophysical Journal International, 205:1618-1636.
Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al. 2020. Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements. World Resources Institute. Accessed 7 April 2025.
Styron, R., 2019. Coseismic uplift and subsidence. Global Earthquake Model Foundation Hazard Blog. Accessed 7 April 2025.
United States Geological Survey (USGS), 2003. The Trans-Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering. United States Geological Survey (USGS). Accessed 11 October 2024.
United States Geological Survey (USGS), 2015. The Himalayas: Two continents collide. United States Geological Survey (USGS). Accessed 11 October 2024.