Definizione  
Un ribaltamento è la rotazione anteriore fuori dalla pendenza di una massa di suolo o roccia intorno a un punto o asse sotto il centro di gravità della massa spostata (Cruden e Varnes, 1996).  

Sub-categorie dei ribaltamenti possono essere definite in base al tipo di materiale (ad es., roccia, suolo, detriti o terra), ai modelli di ribaltamento (Goodman e Bray, 1976) e alla velocità del movimento di massa (cf. Cruden e Varnes, 1996; Hungr et al., 2014).  

Primary reference(s)  
Cruden, D.M., Varnes, D.J.,1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  
Goodman, R.E., and Bray, J.W. 1976. Toppling of Rock slopes, in Specialty Conference on Rock Engineering for foundations and slopes. Boulder, Colorado. American Society of Civil Engineers. 201-234.  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194.  

Annotations  
Additional scientific description  
I ribaltamenti possono causare cadute o scivolamenti della massa spostata a seconda della geometria della massa in movimento, della geometria della superficie di separazione e dell'orientamento e dell'estensione delle discontinuità kinematicamente attive.  
Goodman e Bray (1976) descrivono diversi modelli di ribaltamento (ulteriormente discussi da Hungr et al. 2014):  

Flexural topples - si verificano in rocce con un unico sistema di discontinuità preferito, orientato a presentare una pendenza rocciosa con travi cantilever semi-continuose  

Block topples - si verificano dove le colonne individuali sono divise da giunzioni ampiamente separate  

Chevron topples - si verificano dove le inclinazioni dei letti ribaltati sono costanti e il cambiamento di inclinazione è concentrato sulla superficie di rottura.  

Block-flexure topples - sono caratterizzati da 'flessione pseudo-continua di colonne lunghe attraverso movimenti accumulati lungo numerose giunzioni trasversali'  

Metrics and numeric limits  
I ribaltamenti variano da estremamente lenti a estremamente rapidi, accelerando talvolta durante tutto il movimento (Cruden e Varnes, 1996).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015-2030.  

Drivers  
Il ribaltamento è a volte guidato dalla gravità esercitata dal materiale anteriore della massa spostata, e a volte da acqua o ghiaccio in crepe della massa, o dall'espansione termica e dalla vibrazione.  

Impatti  
I ribaltamenti possono essere letali. I ribaltamenti possono danneggiare la proprietà sotto la linea di caduta delle grandi rocce. Un ribaltamento produce spesso la formazione di detriti o di un cono di detriti alla base della pendenza; questa pila è chiamata cono di taluse. I nuovi coni di talus non presentano alcuna pianta che cresce su di essi. I vecchi coni di talus possono avere erbacce e persino alberi.  

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra ribaltamenti e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base su cui basare la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo si possono trovare nelle sezioni “Motori di pericolo” e “Impatto” sopra.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Le misure di mitigazione per i ribaltamenti di roccia, detriti e terra sono simili a quelle per le cadute di roccia e includono tende di roccia o altre coperture di pendenza, coperture protettive su autostrade, recinzioni di contenimento per prevenire rotolamenti o rimbalzi, esplosioni di blasting nelle aree target pericolose per rimuovere la fonte (scaling), rimozione di rocce o altri materiali da autostrade e ferrovie possono essere utilizzate per ridurre al minimo il rischio (Sassa et al., 2018). Le chiodi di roccia o altri tipi di ancoraggio simili utilizzati per stabilizzare le scogliere, così come lo scaling, possono ridurre il pericolo. Segnali di avvertimento sono raccomandati nelle aree pericolose per la consapevolezza. È consigliato evitare di fermarsi o parcheggiare sotto scogliere pericolose (Highland e Bobrowsky, 2008).  

Monitoring  
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio dei ribaltamenti. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche relative all'EWS devono essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri? Autorità locali; le ricerche geologiche possono produrre dati/informazioni sul rischio di disastri.  
Come viene osservato/monitorato/preveduto il pericolo? Le pendenze o le scogliere su cui possono verificarsi ribaltamenti possono essere monitorate tramite immagini satellitari, InSAR e osservazioni visive, tra le altre.  

References  
Cruden, D.M. and Varnes, D.J.,1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: Washington, DC: Transportation Research Board, National Research Council, pp.36–75.  
Goodman, R.E., and Bray, J.W. 1976. Toppling of Rock slopes, in Specialty Conference on Rock Engineering for foundations and slopes. Boulder, Colorado. American Society of Civil Engineers. 201-234.  
Highland, L.M. and P. Bobrowsky, 2008. The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325. Reston, VA: U.S. Geological Survey.  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194.  
Sassa, K., F. Guzzetti, H. Yamagishi, Z. Arbanas, N. Casagli, M.J. McSaveney and K. Đặng (eds.), 2018. Landslide Dynamics: ISDR-ICL Landslide Interactive Teaching Tools. Accessed 9 December 2024.  
Varnes, D.J., 1978. Slope movement types and processes. In: Schuster, R.L. and R.J. Krizek (eds), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation Research Board, National Academy of Sciences, pp. 11-33.  

Cite this [Copy citation]