Definizione
L'erosione costiera è il processo di rimozione del materiale lungo la costa che porta alla perdita di terra man mano che la linea costiera si ritira verso la terra. L'accrescimento costiero è il risultato della deposizione di materiale lungo la costa che porta all'acquisizione di terra man mano che la costa avanza verso il mare (Gibb, 1978).

Riferimenti principali
- DCLG, 2010. Planning Policy Statement 25 Supplement: Development and Coastal Change. Department of Communities and Local Government. ISBN: 978 1 4098 2323 0
- Gibb, J.G. 1978. Rates of coastal erosion and accretion in New Zealand. New Zealand Journal of Marine and Freshwater Research, 12 (4) 429-456.
- Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas and L. Feyen, 2018. Global long-term observations of coastal erosion and accretion. Scientific Reports, 8:12876.
- Schwartz, M.,2005. Encyclopaedia of Coastal Science, Springer.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
Le pericolosità dell'erosione e dell'accrescimento costiero esporre fisicamente le zone costiere al rischio di danni alle proprietà, perdita di vite umane e degradazione ambientale (c.f. Schwartz, 2005). La zona costiera, che si estende tra ambienti totalmente terrestri e ambienti marini non influenzati dalle onde, è un setting dinamico soggetto a input energetici in costante cambiamento. I processi terrestri trasportano sedimenti verso gli ambienti costieri dove vengono mobilizzati e trasportati da processi di prossimità costiera e marini più ampi. I tassi di erosione costiera riflettono le conseguenze dei cambiamenti ambientali (modifiche antropiche e cambiamento climatico) sovrapposte alla variabilità naturale nei tassi di erosione guidati dal processo sottostante (Mentaschi et al., 2018). Il movimento verso la terra della costa tramite erosione può raggiungere diversi metri all'anno ma può essere mitigato dall'accrescimento di sedimenti. Comprendere i modelli di migrazione dei sedimenti è fondamentale per la modellazione del cambiamento costiero. I processi di cambiamento costiero sono di vasta gamma; sia i processi marini che terrestri presentano pericoli per gli ambienti costieri, inclusi infrastrutture, imprese, persone e servizi ecosistemici nella zona costiera (Wong et al., 2014; Mentaschi et al., 2018). I processi marini sono in gran parte governati da maree, gamma maree, surgi marini, inondazioni costiere, onde, tsunami, trasporto lungo la costa e una gamma di tipi di corrente. I processi di frane includono cadute, ribaltamenti, scivolamenti e flussi che riflettono le condizioni geologiche locali e le acque sotterranee. Le barriere di scacchi, le jetty, le pareti di contenimento, le barriere di scambio, i rip-rap, altre strutture e pratiche antropogeniche hanno un'influenza significativa sul cambiamento costiero. Per esempio, Mentaschi et al. (2018) hanno riscontrato che le dighe sono tra i contributori più importanti all'erosione perché trattenono sedimenti che altrimenti fornirebbero naturalmente la zona costiera con sedimenti sabbiosi. Il carico di sedimenti e l'innalzamento globale del livello del mare impattano sull'erosione e sull'accrescimento costiero. Il carico di sedimenti può esacerbare la subsidenza regionale, aumentando così l'innalzamento relativo del livello del mare. In zone costiere dove è stato riportato un rapido degrado glacial, il rialzo glacio-isostatico produce un aumento relativo del livello del suolo, come exemplificato dal degrado dello Scudo di Ghiaccio Laurentide (Simon et al., 2016). I terremoti delle zone di subduzione possono causare reconfigurazioni persistenti (decennali) o permanenti di una linea costiera e dei relativi schemi di erosione e accrescimento. L'innalzamento durante un terremoto può comportare drastici cali nella profondità e nell'utilità dei porti. La subsidenza durante un terremoto di magnitudo 8-9 in una zona di subduzione ha fatto affondare comunità costiere, autostrade e altre infrastrutture sotto il livello del mare, e l'istituzione di una nuova linea costiera interna di diverse decine a centinaia di metri (Plafker, 1965).

Metriche e limiti numerici
Mentaschi et al. (2018) hanno utilizzato dati satellitari per valutare la morfodinamica costiera globale su griglie orizzontali di 30 m nel periodo dal 1984 al 2015. Hanno stabilito una perdita di terra di 28 000 km²; un guadagno di terra di 14 000 km²; un aumento nella zona attiva (essenzialmente la zona intertidale insieme ad aree frequentemente inondate da acque dolci, salmastro o marine) di 25 000 km², e una perdita nella zona attiva di 11 500 km². La regione con il cambiamento più alto per unità di area nel periodo di tempo è stata la Mer Caspio con un'erosione transversale media di 600 m, seguita dall'Asia meridionale, Asia Pacifico, America del Sud, Africa orientale e Australia occidentale con un'erosione transversale media di 50 m.

Convenzione delle Nazioni Unite / trattato multilaterale rilevante
La Convenzione delle Nazioni Unite sul diritto del mare (UNCLOS) fornisce un quadro completo per la regolamentazione di tutto lo spazio oceanico, compresa la protezione e la conservazione dell'ambiente marino, che comprende i processi di erosione e accrescimento costiero.

Fattori determinanti
Eventi meteorologici estremi associati a forti mareggianti di alta intensità e alluvioni, nonché a tsunami, onde e correnti che influenzano l'estensione e il tasso di erosione o accumulo delle formazioni costiere. Eventi di piogge intense contribuiscono alla saturazione del suolo e alla riduzione della resistenza al taglio associata alle frane. I fattori antropogenici incidono in modo più significativo sulla disponibilità di sedimenti principalmente attraverso la ritenzione di sedimenti.

Impatto
La morfologia costiera, direttamente influenzata dall'erosione e dall'accrescimento costiero, influisce pesantemente sulla distribuzione e sull'ampiezza di altri pericoli costieri, inclusi alluvioni costiere (MH0601), alluvioni estuarine (MH0602), mareggianti (MH0703), tide di tempesta (MH0704), cicloni tropicali (MH0309), cicloni subtropicali (MH0308), tsunami (MH0705), perdita di mangrovie (EN0207), miniere di sabbia (EN0405), aumento del livello del mare e indirettamente su pericoli con impatti biologici o sanitari significativi, inclusi gli accumuli di alghe nocive (BI0603). Le coste hanno elevate densità di popolazione e investimenti significativi in infrastrutture e ambiente costruito. Lo sviluppo costiero avviene troppo spesso con poca considerazione per l'erosione o l'accrescimento costiero. Nonostante la probabilità che il cambiamento climatico li esacerbi (IPCC, 2014), molte regioni densamente popolate del mondo sono colpite da questi pericoli. Gli impatti dei pericoli di erosione e accrescimento costiero sono spesso composti da pericoli costieri con principalmente impatti biologici o sanitari. Questi includono accumuli di alghe nocive (HABs) che si verificano quando colonie di alghe crescono fuori controllo, producendo effetti tossici o dannosi su persone, pesci, molluschi, mammiferi marini e uccelli. Sono comuni in acque ricche di nutrienti (principalmente fosforo, azoto e carbonio) poco circolate. Le persone spesso si ammalano mangiando molluschi contenenti tossine prodotte dalle alghe. Le tossine di HABs aerotransportate possono anche causare problemi respiratori e, in alcuni casi, scatenare attacchi di asma in individui suscettibili. NOAA 2024.

Contesto multi-pericolo
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra erosione e accrescimento costiero e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l'unico fondamento nella gestione del rischio di disastro, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo si trovano nelle sezioni “Fattori determinanti del pericolo” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi-pericolo

Gestione del rischio
Il cambiamento costiero rappresenta una minaccia per i villaggi costieri, le imprese e il turismo. Gli ambienti costieri ospitano una varietà di infrastrutture, inclusi i punti di sbarco per le telecomunicazioni, i servizi ecosistemici e circa il 40% della popolazione mondiale (Mentaschi et al., 2018). L'erosione costiera diventa un pericolo quando la società non si adatta ai suoi effetti su persone, ambiente costruito e infrastrutture (UNDRR, 2017). Pertanto, l'adattamento e i percorsi adattivi sono una politica chiave nella gestione dei pericoli costieri. In alcune parti del mondo, una gamma di interventi ingegneristici ha avuto successo nel proteggere infrastrutture e popolazioni specifiche, ma le conseguenze di tali interventi devono essere pienamente valutate per evitare conseguenze non pianificate. Le soluzioni ingegneristiche variano ampiamente e includono l'utilizzo di armature di roccia, scogliere, scogli, pareti di contenimento, banchine e porti, barriere offshore, una gamma di stili di rivestimenti, l'arricchimento o il riempimento delle spiagge, la protezione delle mangrovie e la dragatura (Climate-ADAPT, 2015). Il cambiamento costiero può influire sulla profondità delle acque portuali e danneggiare le infrastrutture. In queste zone, la modellazione per abilitare la pianificazione adattativa è una delle migliori forme di mitigazione (Steven et al., 2020). Può anche influire sulle risorse idriche sotterranee, come l'intrusione di acqua salata (USGS, no date). I potenziali impatti sono particolarmente significativi per le isole atollo con zone non saturate poco profonde. Queste isole sono particolarmente suscettibili a impatti sulle risorse idriche sotterranee e sulle popolazioni (UNESCO, 2019). Esempi di programmi regionali e nazionali per l'erosione costiera e il cambiamento costiero includono la prima mappa pan-europea della migrazione delle coste, preparata dal European Marine Observation and Data Network (EMODnet, 2020) e la mappa nazionale britannica del rischio di erosione costiera, preparata dall'UK Environment Agency.

Monitoraggio
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell'erosione e dell'accrescimento costiero. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi dell'EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quale istituzione(i) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastro? Agenzie nazionali (es. il European Marine Observation and Data Network; UK Environmental Agency nel Regno Unito). Come viene osservato/monitorato/previso il pericolo? Programmi di mappatura estesi

Riferimenti
- CIRIA, 1996. Beach management manual. CIRIA Report 153. ISBN 9780860174387.
- Climate-ADAPT, 2015. Groynes, Breakwaters and artificial reefs. Climate- ADAPT. Accessed 28 April 2021.
- EMODnet, 2020. First pan-European shoreline-migration map since 2004 European 2007-17 data. European Marine Observation and Data Network (EMODnet). Accessed 30 September 2020.
- IPCC, 2014. Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability – Working Group II Report. Available at: https://www.ipcc.ch/report/ar5/wg2/ [Accessed 13 Feb. 2025].
- Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas and L. Feyen, 2018. Global long-term observations of coastal erosion and accretion. Scientific Reports, 8:12876.
- Plafker, G., 1965. Tectonic deformation associated with the 1964 Alaska earthquake. Science, 148:1675-1687.
- Schwartz, M.,2005. Encyclopaedia of Coastal Science, Dordrecht: Springer.
- Simon, K.M., T.S. James, J.A. Henton and A.S. Dyke, 2016. A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements. Geophysical Journal International, 205:1618-1636.
- Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al., 2020. Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements. World Resources Institute. Accessed 13 February 2025.
- UNESCO, 2019. Small islands: meeting the challenges of freshwater resilience. Accessed 13 February 2025.
- UNDRR, 2017. National Disaster Risk Assessment: Governance System, Methodologies, and Use of Results. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Accessed 13 February 2025.
- USGS, no date. Saltwater intrusion. United States Geological Survey. Accessed 13 February 2025.
- Wong, P.P., I.J. Losada, J.P. Gattuso, J. Hinkel et al., 2014. Coastal systems and low-lying areas. In: Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Part A:Global and Sectoral Aspects. Contribution of Working Group II to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Pp. 361-409. Cambridge University Press. Accessed 13 February 2025.

Cite this [Copy citation]