Definition  
La degradazione del suolo è definita come un cambiamento nello stato di salute del suolo che comporta una ridotta capacità dell'ecosistema di fornire beni e servizi ai suoi beneficiari (FAO, 2020).  

Primary reference(s)  
FAO, 2020. FAO Soils Portal Key definitions. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 2 October 2024.  

Annotations  
Additional scientific description  
La degradazione del suolo è la riduzione della salute del suolo come risultato di cambiamenti nelle condizioni fisiche, chimiche e biologiche che influenzano la capacità del suolo di funzionare come sistema vivente vitale e di fornire servizi ecosistemici (adattato dalla Legge sul Monitoraggio del Suolo).  
La degradazione può comportare la perdita totale del corpo del suolo oltre a una diminuzione della biodiversità, della materia organica, della fertilità del suolo e delle condizioni strutturali, portando a un aumentato rischio di erosione o alluvioni eccessive.  
La degradazione del suolo può essere un processo naturale o il risultato di pratiche di gestione del suolo inadeguate o non sostenibili.  
I processi di degradazione del suolo includono: erosione idrica (ad es. erosione a strati, a rill e a gully); erosione eolica; aumento della salinità (includendo salinità di terreni secchi, irrigazione e urbana, oltre alle incursioni d'acqua di mare nelle aree costiere); gli effetti degli inquinanti; e declino della struttura (includendo compattazione del suolo e sigillamento superficiale).  
Questi processi possono verificarsi individualmente o in combinazione.  
La forte relazione tra salute del suolo e sicurezza alimentare richiede azioni strategiche e immediate, soprattutto a livello locale, per invertire la degradazione del suolo al fine di aumentare la produzione alimentare e alleviare la sicurezza alimentare nelle zone in cui è più necessaria e nel contesto del cambiamento climatico (FAO, 2015).  
Inoltre, i suoli sani svolgono un ruolo vitale nella regolazione sia del clima terrestre sia del ciclo dell'acqua.  
La degradazione del suolo può influenzare la capacità del suolo di immagazzinare carbonio, aumentare le emissioni di gas serra e ridurre la resilienza agli eventi meteorologici estremi.  
Il suolo è un componente essenziale di "terra" e "ecosistemi", che sono entrambi concetti più ampi che comprendono vegetazione, acqua e clima nel caso della terra, e in aggiunta a questi tre aspetti, anche considerazioni sociali ed economiche nel caso degli ecosistemi.  
I suoli degradati hanno uno stato di salute tale da non fornire i normali beni e servizi del particolare suolo nel suo ecosistema (FAO, 2020).  

Metrics and numeric limits  
I suoli con livelli di carbonio organico del suolo (SOC) inferiori alla soglia critica di 10‑15 g/kg (1,0 %‑1,5 %) sono tipicamente considerati degradati (Lal, 2015).  
La degradazione del suolo o del territorio può essere valutata tramite l'uso di telerilevamento. Le osservazioni satellitari possono fornire proxy della degradazione del suolo come gravità, sviluppo temporale e estensione area (Olsson et al., 2022).  
Sono stati utilizzati vari indici per valutare le condizioni del suolo come l'Indice di Differenza Normalizzata della Vegetazione (NDVI), l'Indice di Vegetazione Potenziato (EVI) e l'Indice di Fenologia delle Piante (PPI) (vedi Olsson et al., 2022).  
Il NDVI viene utilizzato per valutare la salute e la densità della vegetazione ed è un proxy ampiamente accettato per la valutazione della degradazione del suolo.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), (UNCDD, 1994);  
United Nations Convention for Biological Diversity;  
United Nations Framework Convention on Climate Change.  

Drivers  
I fattori antropogenici della degradazione del suolo includono l'aumento della domanda dei consumatori, l'urbanizzazione, l'industrializzazione e la competizione per il territorio. Questi, a loro volta, generano una serie di pressioni come l'agricoltura intensiva (fertilizzazione squilibrata, eccessiva lavorazione), il sigillamento del suolo, la salinizzazione del suolo tramite irrigazione, la deforestazione, gli incendi boschivi e l'inquinamento.  
L'inquinamento atmosferico può influenzare le aree semi‑naturali e i suoli urbani, dove la gestione del rischio è focalizzata sui flussi di rifiuti o sulle emissioni industriali.  
Gli studi sugli antibiotici nell'ambiente del suolo hanno rivelato che gli antimicrobili influenzano i microbiomi del suolo, che a loro volta possono influenzare la loro qualità, alimentando la degradazione del suolo (Cycoń et al., 2019).  
I fattori legati al clima che influenzano la degradazione del suolo o del territorio includono temporali intensivi brevi fino a incrementi graduali di temperatura, precipitazione e vento (Olsson et al., 2022).  
Il cambiamento climatico sta amplificando la degradazione del suolo attraverso l'aumento della temperatura, la variazione dei modelli di precipitazione e l'intensificazione delle piogge (Olsson et al., 2022).  

Impacts  
La degradazione del suolo può portare a un aumento dell'erosione del suolo, alla perdita di materia organica, alla deflusso di nutrienti, all'accumulo di sali e contaminanti dannosi, e alla riduzione della biodiversità (Soil Atlas, 2024).  
Circa il 30 % dei suoli del mondo sono moderatamente a altamente degradati.  
Il quaranta percento di questi suoli degradati si trova in Africa e la maggior parte del resto è in zone afflitte da povertà e insicurezza alimentare (Soil Atlas 2024).  
Si stima che almeno il 60 % dei suoli dell'UE sia interessato da uno o più processi di degradazione (EU Soil Observatory, 2024).  
La maggior parte della futura degradazione del territorio è prevista accadere nelle aree con la maggiore quantità di suolo coltivabile residuo.  
Se le tendenze attuali dovessero continuare, gli esperti stimano che entro il 2050 più del 90 % delle aree terrestri della Terra sarà sostanzialmente degradato, 4 miliardi di persone vivranno in terreni aridi, 50‑700 milioni di persone saranno costrette a migrare, e i rendimenti globali delle colture saranno ridotti in media del 10 % e fino al 50 % in alcune regioni (Nachtergaele et al., 2012 citato da Little, 2019; IUCN, 2015; Gomiero, 2016; IPBES, 2018).  

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra la degradazione del suolo e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base nella gestione del rischio di disastri, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse.  
Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro.  
Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Fattori di pericolo” e “Impatto” sopra.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Per i suoli agricoli, la gestione del rischio tramite agroecologia è adottata, iniziando con il ripristino della vita del suolo per ristabilire e/o migliorare i molteplici processi biologici basati sul suolo (FAO, 2015).  
Ciò richiede:  
Aumentare e monitorare la materia organica del suolo: la materia organica del suolo è considerata la carenza più comune nei suoli minerali degradati e l'indicatore principale per la qualità del suolo.  
Indicatori pratici e accessibili possono supportare le decisioni locali e il monitoraggio e l'analisi del paesaggio a livello più ampio per l'implementazione a livello di distretto.  
Facilitare e monitorare la biodiversità del suolo: le comunità biologiche del suolo sono direttamente responsabili di molteplici funzioni ecosistemiche.  
Basarsi sulla conoscenza dei contadini locali: gli approcci scientifici partecipativi alla gestione degli ecosistemi del suolo, come le Farmer Field Schools, sono di grande importanza per informare la conoscenza dei contadini con i principi scientifici dei ricercatori al fine di adattare meglio localmente i sistemi agroecologici.  
Adozione a tutto tondo delle pratiche di gestione sostenibile del suolo. I sistemi agroforestali possono ridurre l'erosione del suolo fino a 100 volte su pendii ripidi. La coltivazione di Faidherbia albida in associazione con il miglio (Pennisetum glaucum) ha aumentato i rendimenti di cereali del 50 % in Burkina Faso e Senegal. In Honduras l'adozione di pratiche di conservazione del suolo ha triplicato o quadruplicato i rendimenti del mais per 1200 famiglie (FAO, 2015).  
La FAO e la sua Partnership Globale del Suolo hanno lanciato un nuovo programma per aumentare la produttività del suolo e ridurre la degradazione del suolo per una maggiore sicurezza alimentare e nutrizionale in Africa.  
L'ultima iniziativa adottata, l'Iniziativa del Suolo dell'Unione Africana per l'Africa, fornisce un quadro a lungo termine per guidare gli investimenti e gli sforzi per migliorare la salute e la resilienza del suolo africano (FARA, 2020).  

Monitoring  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio della degradazione del suolo. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell'EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quale istituzione(i) produce(n) i dati/informazioni sul rischio di disastro? Servizi terrieri; Agenzia per la conservazione del suolo e dell'acqua; agenzia ambientale; ecc.  
Come viene osservato/monitorato/previsione del pericolo? Misurazione della superficie del suolo per l'erosione del suolo; concentrazione di sedimenti del flusso per l'erosione del suolo; analisi del suolo per la salinità, ecc.  

References  
Cycoń M, Mrozik A, Piotrowska-Seget Z., 2019. Antibiotics in the Soil Environment‑Degradation and Their Impact on Microbial Activity and Diversity. Frontiers in Microbiology. 2019 Mar 8;10:338. doi: 10.3389/fmicb.2019.00338. PMID: 30906284; PMCID: PMC6418018.  
EU Soil Observatory, 2024. EUSO Soil Degradation Dashboard. European Commission. Accessed 2 October 2024.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. Agroecology to Reverse Soil Degradation and Achieve Food Security. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 2 October 2024.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. FAO Soils Portal: Soil degradation. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 2 October 2024.  
Forum for Agricultural Research in Africa (FARA), 2020. Soil Initiative for Africa. Forum for Agricultural Research in Africa. Accessed 2 October 2024  
Lal, 2015. Restoring Soil Quality to Mitigate Soil Degradation. Sustainability. 7(5):5875-5895.  
Olsson, L., Barbosa, H., Bhadwal, S., Cowie, A., Delusca, K., Flores‑Renteria, D., Hermans, K., Jobbagy, E., Kurz, W., Li, D. and Sonwa, D.J., 2022. Land degradation. In Climate Change and Land: an IPCC special report on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems. Cambridge University Press (pp. 345‑436).  
Heinrich‑Böll‑Stiftung and others, 2024. Soil Atlas 2024, Facts and figures about a vital resource. Accessed 1st May 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD), 1994. About the Convention, UNCCD. Accessed 2 October 2024.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2018. Managing soil pollution to achieve sustainable development. UNEP/EA.3/Res.6. UNEP. Accessed 2 October 2024.  
Cite this [Copy citation]