Definizione  
I terreni compressivi sono soggetti a cambiamenti volumetrici quando sottoposti a carichi meccanici (USDA, 1990:30). I terreni collassabili sono metastabili in quanto sono suscettibili a cambiamenti volumetrici (collasso) al bagnarsi e al carico (Rogers, 1995).  

Riferimenti principali  
Rogers, C.D.F., 1995. Types and distribution of collapsible soils. In: Derbyshire, E., T. Dijkstra e I.J. Smalley (eds), Genesis and Properties of Collapsible Soils. NATO ASI Series C, vol 468. Springer. Accessed 14 October 2020.  
USDA, 1990. Elementary soil engineering. In: Engineering Field Manual. Engineering. United States Department of Agriculture (USDA). Accessed 26 October 2020.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il cambiamento di volume quando un terreno è sottoposto a carico, a causa di variazioni del volume dei pori, inizialmente come risultato della perdita di aria e acqua dai vuoti e successivamente come conseguenza di un imballaggio dei grani più ordinato, o della distruzione di alcuni pori del terreno più grandi da parte di vermi o radici morte. La materia organica nel terreno può essere più facilmente compressibile; i terreni ricchi di organico e i torbi sono particolarmente suscettibili alla consolidazione. La consolidazione è la riduzione graduale del volume del terreno risultante da un aumento dello stress compressivo. L'aumento di densità risultante è la compattazione (USDA, 1990). La consolidazione consiste in 3 tipi: (1) una fase iniziale, che è una riduzione relativamente improvvisa del volume risultante dall'espulsione e compressione del gas; (2) consolidazione primaria, che risulta principalmente dall'espulsione dell'acqua ed è accompagnata da un trasferimento del carico dall'acqua del suolo ai solidi del suolo; e (3) consolidazione secondaria, risultante principalmente dall'adattamento della struttura interna della massa di suolo dopo la consolidazione iniziale. Il cedimento è lo spostamento di una struttura a causa della compressione e deformazione del suolo sottostante. La compattazione è la densificazione di un suolo mediante manipolazione meccanica (USDA, 1990). I terreni collassabili si differenziano dai terreni compressibili in quanto sono terreni a bassa densità con una struttura che collassa al bagnarsi e alla riformazione dell'ordine delle particelle. Possono avere una notevole resistenza quando secche o umide. Perdono resistenza e subiscono una compressione improvvisa quando sono saturi. Alcuni collassano sotto il proprio peso quando saturi; altri solo quando caricati (USDA, 1990). Il termokarst è un tipo di terreno caratterizzato da superfici molto irregolari di dolci depressioni e piccoli accoltini formati quando i terreni affetti da permafrost si sciolgono. Piccole cupole che si formano sulla superficie a causa dell'arricciamento da gelo con l'inizio dell'inverno collassano durante il successivo scioglimento estivo, lasciando depressioni superficiali. I terreni compressibili possono essere caratterizzati mediante prove di consolidazione in laboratorio e sul campo utilizzando test a cono statico, penetrometri e misure di densità di massa (USDA, 1990).  

Metriche e limiti numerici  
Non esistono valutazioni complete dei terreni compattati / compressivi. Il Intergovernmental Technical Panel on Soils (ITPS) e l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO) hanno indicato che la degradazione del suolo correlata alla compattazione è in aumento in Asia, America Latina e Medio Oriente e Nord Africa; varia in Europa ed Eurasia, nel Pacifico sud-ovest e in Nord America (FAO e ITPS, 2015). La FAO e i suoi partner nella Global Soil Partnership (GSP) stanno progettando SoilSTAT, un sistema per monitorare, prevedere e riportare periodicamente lo stato delle risorse del suolo globale. Il nome del sistema rispecchia la famiglia di database di stato globale e monitoraggio FAOSTAT. SoilSTAT fa parte del Global Soil Information System. Sarà costruito sotto il Pilar 4 della GSP come parte dell'infrastruttura di dati spaziali per lo scambio di servizi di dati suolo basati sul web. Gli elementi di base dei dati del Pilar 4 includono profili del suolo, mappe poligonali del suolo e griglie del suolo; SoilSTAT si baserà su indicatori che descrivono la condizione attuale e le tendenze della qualità del suolo. Secondo il rapporto Status of the World’s Soil Resources, gli indicatori affronteranno minacce del suolo come erosione, compattazione, salinizzazione e perdita di materia organica del suolo. SoilSTAT sarà quindi un importante intermediario nella rendicontazione armonizzata delle informazioni sul suolo nazionale per gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (FAO e ITPS, 2015).  

Convenzioni ONU / trattati multilaterali rilevanti  
Convenzione delle Nazioni Unite per la Lotta alla Desertificazione (UNCCD), Intergovernmental Technical Panel on Soils (ITPS)  

Fattori di incidenza  
Il principale motivo della compattazione è il movimento di veicoli sulla superficie del suolo, con la meccanizzazione agricola considerata la causa principale sia per terreni agricoli sia per terreni forestali, soprattutto se i livelli di umidità del suolo sono elevati (Forest Research, 2020). La compattazione estesa è inoltre causata dal bestiame e dai branchi di animali selvatici, soprattutto se le densità di stoccaggio sono elevate. La compattazione del suolo nei cantieri di costruzione avviene sia deliberatamente quando le fondazioni e i sotto-strati sono preparati per la costruzione, sia come risultato non intenzionale del traffico veicolare e dei lavori di scavo (taglio e riempimento) (DEFRA, 2006).  

Impatto  
La compattazione riduce il volume di vuoto disponibile per l'acqua, potenzialmente influenzando l'infiltrazione d'acqua nel suolo, l'assorbimento d'umidità dalle radici delle colture e la penetrazione, e conseguentemente il rendimento delle colture. La compattazione del suolo può portare a ristagni superficiali di acqua e all'acqua di superficie, causando deterioramento chimico della qualità del suolo. Il potenziale di aumento del deflusso d'acqua superficiale può portare all'erosione del suolo (USDA, 1990). I terreni collassabili si trovano comunemente come venti alluviali in aree subumide a aride. Le minacce conseguenti includono salinizzazione, squilibrio nutrizionale e perdita di biodiversità che possono derivare dalla compattazione del suolo. Il suolo compattato può contribuire al riscaldamento atmosferico attraverso aumenti delle emissioni di anidride carbonica, metano e diossido di azoto da tali suoli (USDA, 1990). Un significativo restringimento dei suoli organici può verificarsi durante il loro drenaggio, compressione e decomposizione. Il drenaggio del torba comporta un continuo subsidenza del suolo e una perdita di carbonio. La subsidenza è la graduale abbassamento della superficie del suolo a causa della contrazione, consolidazione e densificazione della torba drenata. Le fondamenta di suolo collassabile causano problemi quando sono saturate dopo essere state caricate da una struttura. Esempi includono il cedimento di una fondazione di diga che porta alla crepa della diga quando l'acqua immagazzinata saturi la fondazione; il cedimento e la crepa di un canale di irrigazione, di una diga o di un rivestimento quando la percolazione dal canale saturi la fondazione; o il cedimento di un edificio quando il suolo della fondazione è saturato d'acqua da un scarico d'acqua piovana o da perdite in tubazioni idriche o fognarie (USDA, 1990).  

Contesto multi-rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra i terreni compressivi e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base nel Gestione del Rischio di Disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere in altro modo correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio si possono trovare nelle sezioni ‘Fattori di incidenza del rischio’ e ‘Impatto’ sopra.  

Diagramma multi-rischio  

Gestione del Rischio  
I terreni compressibili si trovano comunemente negli estuari dei fiumi dove possono essere associati a inondazioni. Costruire in queste aree può richiedere l'uso di piattaforme di costruzione per evitare l'inondazione. Tuttavia, i carichi con fondamenta sottili possono essere soggetti a grandi cedimenti su lunghi periodi. Metodi come l'installazione di drenaggi di sabbia possono essere utilizzati per gestire il cedimento. Quando i terreni compressibili sono relativamente sottili, le fondamenta possono essere spostate verso strati più competenti a profondità maggiori. Questo scenario può portare a cedimenti differenziali. Questi terreni sono anche sensibili all'abbassamento del suolo come conseguenza del drenaggio (USDA, 1990). Per i terreni organici, il drenaggio dovrebbe essere evitato e il rieccottamento come processo di ripristino. Il traffico su terreni organici dovrebbe essere evitato. Per i terreni minerali, i carichi di animali e il traffico dovrebbero essere ridotti, soprattutto in condizioni umide. Molti terreni loessi sono collassabili a causa della loro struttura di legame delle particelle del suolo. I terreni a bassa densità sopra la falda acquifera in questa situazione dovrebbero essere sospettati di essere collassabili. Possono essere identificati mediante prove di consolidazione modificate su campioni intatti. Nella prova, i campioni vengono caricati in condizioni umide, poi i terreni collassabili saturi mostreranno un cedimento improvviso al bagnarsi (USDA, 1990). Per esempio, è importante controllare le fondamenta delle dighe di terra per la resistenza, la permeabilità, la compressibilità, le argille dispersive (tubo di drenaggio), l'elevazione della falda acquifera e la profondità al roccia di base (USDA, 1990).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei terreni compressivi. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche riguardo all'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri.  
Quale istituzione (istituzioni) produce i dati/informazioni sul rischio di disastro? | Agenzia di gestione del territorio  
Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo? | Analisi delle proprietà fisiche del suolo  

Riferimenti  
Department for Environment, Food and Rural Affairs (DEFRA), 2006. The Impact of Subsoil Compaction on Soil Functionality and Landscape. Department of the Environment Food and Rural Affairs (DEFRA). https://sciencesearch.defra.gov.uk/ProjectDetails?ProjectId=14010 Accessed 13 February 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. Land and water: SoilSTAT. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 13 February 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations and Intergovernmental Technical Panel on Soils (FAO and ITPS), 2015. Status of the World’s Soil Resources: Technical Summary. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and Intergovernmental Technical Panel on Soils (ITPS). Accessed 13 February 2025.  
Forest Research, 2020. Soil Compaction - Practical Considerations. Accessed 13 February 2025.  
United States Department of Agriculture (USDA), 1990. Elementary soil engineering. In: Engineering Field Manual. Engineering. United States Department of Agriculture (USDA). Accessed 13 February 2025.  

Cite this [Copy citation]