Definition  
L'erosione è l'usura della superficie terrestre da parte di acqua, vento, ghiaccio, gravità o altri agenti naturali o antropogeni che abrasano, staccano e rimuovono particelle di suolo da un punto della superficie della Terra, per deposizione altrove. Sono riconosciute quattro forme principali: acqua, vento, raccolta e labranza. (FAO, 2020).  

Primary reference(s)  
FAO, 2020. Global Symposium on Soil Erosion. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 2 October 2024.  

Annotations  

Additional scientific description  
L'erosione del suolo è un processo a rallentamento lento che si verifica naturalmente in tutte le condizioni climatiche e su tutti i continenti, ma viene significativamente aumentata e accelerata da attività umane non sostenibili o inappropriate attraverso agricoltura intensiva, deforestazione, pascolo eccessivo e cambiamenti nell'uso del suolo. Il rapporto Status of the World’s Soil Resources ha identificato l'erosione del suolo come una delle principali minacce globali al suolo (FAO, 2015). I tassi di erosione del suolo sono generalmente molto più elevati dei tassi di formazione del suolo; poiché il suolo è una risorsa finita, la sua perdita e degradazione attraverso l'erosione non è recuperabile entro la durata di una vita umana (FAO, 2020). L'erosione del suolo riduce la qualità e le funzioni del suolo, la produttività agricola, degrada le funzioni ecosistemiche, amplifica i rischi idrogeologici come frane o alluvioni, provoca significative perdite di biodiversità, danni alle infrastrutture umane e, nei casi più gravi, porta allo spostamento delle popolazioni umane (FAO, 2020). L'erosione del suolo rappresenta una minaccia significativa alla sicurezza alimentare globale e al raggiungimento degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDG) (UN, 2015) nel garantire il benessere di almeno 3,2 miliardi di persone in tutto il mondo (FAO, 2020).  

Generally, four types of soil erosion are recognized: (1) water; comprising splash, sheet, rill and gully; (2) wind; (3) harvest; and (4) tillage.  

Splash erosion is caused by raindrops falling onto the soil surfaces causing small particles to move. The detached particles may form a crust that is easily removed by rain or winds.  
L'erosione splash è causata dalle gocce di pioggia che cadono sulle superfici del suolo facendo muovere piccole particelle. Le particelle staccate possono formare una crosta che viene facilmente rimossa dalla pioggia o dal vento.  

Sheet erosion occurs when the thin upper portion of the soil is displaced due to surface runoff after heavy rain. During this process, nutrients and organic matter are lost. This type of soil erosion is gradual and often goes unnoticed until larger portions of soil are displaced through the development of rills or the evidence of exposed roots.  
L'erosione a sheet avviene quando la sottile parte superiore del suolo viene spostata a causa del deflusso superficiale dopo pioggia intensa. Durante questo processo, si perdono nutrienti e materia organica. Questo tipo di erosione del suolo è graduale e spesso passa inosservato finché non vengono spostate porzioni più grandi di suolo attraverso lo sviluppo di rill o l'evidenza di radici esposte.  

Rills are shallow drainage channels that form as rainwater flows into depressions in the soil surface. Over time, depressions can widen during subsequent precipitation events, which, in turn, increase susceptibility to erosion.  
I rill sono canali di drenaggio poco profondi che si formano quando l'acqua piovana scorre in depressioni sulla superficie del suolo. Nel tempo, le depressioni possono allargarsi durante eventi di precipitazione successivi, aumentando così la suscettibilità all'erosione.  

Gully erosion occurs when runoff flows strongly and is concentrated in one location. In many cases, gullies begin as a rill that transitions into small channels. As water picks up energy, gully slopes become steeper. This type of soil erosion is very visible and damaging. It often has a drastic effect on the productivity of the soil and can make the land unusable. Gullies can range from 2m to 10-15m in depth.  
L'erosione di gully si verifica quando il deflusso è intenso e concentrato in un unico punto. In molti casi, le gully partono come rill che si trasformano in piccoli canali. Man mano che l'acqua acquisisce energia, le pendenze della gully diventano più ripide. Questo tipo di erosione del suolo è molto visibile e dannoso. Spesso ha un effetto drammatico sulla produttività del suolo e può rendere l'area inutilizzabile. Le gully possono variare da 2 m a 10-15 m di profondità.  

Tillage erosion occurs in cultivated fields due to the movement of soil by cultivating the soil (e.g. ploughing). Tillage erosion is often denoted by thinner soils on the upper slopes of cultivated fields or a loss of soil downslope of field boundaries. Soil erosion due to crop harvesting generally occurs during harvesting of root crops such as potato, sugar beet, carrot or chicory roots. During the harvest, soil particles stick to the crops and are removed from the field.  
L'erosione da labranza si verifica nei campi coltivati a causa del movimento del suolo durante la coltivazione (ad es. aratura). L'erosione da labranza è spesso indicata da suoli più sottili sulle pendenze superiori dei campi coltivati o da una perdita di suolo verso il basso delle limitrofe del campo. L'erosione del suolo dovuta alla raccolta di colture avviene generalmente durante la raccolta di colture da radice come patate, barbabietola da zucchero, carote o radici di cicoria. Durante la raccolta, le particelle di suolo si attaccano alle colture e vengono rimosse dal campo.  

Metrics and numeric limits  
Circa 7,5 milioni km² (6,1 % della superficie terrestre globale) superano una soglia di erosione del suolo tollerabile generica di 10 Mg ha⁻¹ anno (Borrelli et al., 2022). L'America del Sud mostra la previsione più alta del tasso medio di erosione del suolo (22,0 Mg ha⁻¹ anno) nel 2019, seguita dall'Africa (17,1 Mg ha⁻¹ anno) e dall'Asia (12,8 Mg ha⁻¹ anno) (Borrelli et al., 2022). L'America del Nord, l'Europa e l'Oceania mostrano valori previsti notevolmente più bassi, pari a 11,0, 2,6 e 2,7 Mg ha⁻¹ anno, rispettivamente (Borrelli et al., 2022). Un totale di 75 miliardi di tonnellate di suolo fertile viene rimosso ogni anno dalla panorama del suolo globale per via dell'erosione. Di conseguenza, le preziose risorse di suolo, che dovrebbero essere conservate per le generazioni future, vengono continuamente ridotte. Ogni anno vengono persi circa 12 milioni di ha di terra (FAO e IAEA, 2017). Le proiezioni climatiche, per tutti gli scenari di dinamiche globali, indicano una tendenza verso un ciclo idrologico più vigoroso, che potrebbe aumentare l'erosione idrica globale (+30 % a +66 %; Borrelli et al., 2020).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura (FAO) Global Soil Partnership (GSP) (FAO, 2012) e Convenzione delle Nazioni Unite contro la Desertificazione (UNCCD, 1994).  

Drivers  
L'erosione del suolo è significativamente aumentata e accelerata dall'agricoltura intensiva, dalla deforestazione, dal pascolo eccessivo e da cambiamenti impropri nell'uso del suolo.  

Impacts  
Perdita del corpo del suolo, perdita di fertilità, desertificazione, effetti off‑site (ad es. sedimentazione, silificazione ed eutrofizzazione di corsi d’acqua o inondazioni amplificate). Interruzione del ciclo del carbonio e dei nutrienti del suolo. Influenza il clima e la regolazione dell’acqua.  

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra erosione del suolo e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l’unica base di riferimento nella gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. È importante notare che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Driver dei pericoli” e “Impatto” sopra menzionate.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Poiché il 95 % del cibo consumato a livello globale proviene dal suolo, la mitigazione dell'erosione del suolo tramite l'applicazione di pratiche di gestione sostenibile del suolo (SSM) è fondamentale per proteggere il suolo garantendo al contempo un mondo sostenibile e sicuro in termini di sicurezza alimentare (FAO, 2020). L'erosione del suolo può essere ridotta attraverso una serie di semplici misure, tra cui mantenere una copertura vegetale sana e perenne, l'aggravio (lasciare i residui delle colture sulla superficie del suolo), colture di copertura e rotazione delle colture, ridotto lavoro del suolo, terrazze su pendenze ripide e direggimenti idrici, aratura a contorno, aggiunta di barriere anti‑vento e/o siepi di protezione e l'uso di strisce di buffer. Uno dei messaggi chiave del Rapporto di Valutazione sulla Degradazione del Suolo e sulla Restaurazione, preparato dalla Piattaforma Intergovernativa per la Scienza e la Politica sull'Integrazione della Biodiversità e dei Servizi Ecosistemici, è quello di eliminare gli incentivi perversi che promuovono la degradazione e di ideare incentivi positivi che premi la adozione di pratiche di gestione sostenibile del suolo al fine di evitare, ridurre e invertire la degradazione del suolo (IPBES, 2018).  

Monitoring  
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio dell'erosione del suolo. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo agli EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro? Piattaforma Intergovernativa per la Scienza e la Politica sulla Biodiversità e i Servizi Ecosistemici. GSP FAO Come viene osservato/monitorato/previsione del pericolo? Misurazione della superficie del suolo; flusso di massa di un fiume o sezione  

References  
Borrelli, P., Ballabio, C., Yang, J. E., Robinson, D.A., Panagos, P. 2022 GloSEM: High-resolution global estimates of present and future soil displacement in croplands by water erosion. Scientific data 9, 406(2022). 8, 2013 (2017). Accessed 13 February 2025.  
Borrelli P., Robinson D.A., Panagos P., Lugato E., Yang J.E., Alewell C., Wuepper D., Montanarella L., Ballabio C. 2020. Land use and climate change impacts on global soil erosion by water (2015-2070). Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), 117(36), 21994–22001; doi: 10.1073/pnas.2001403117  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2012. Global Soil Partnership. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 13 February 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. Status of the World’s Soil Resources: Main Report. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 13 February 2025  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. Global Symposium on Soil Erosion. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 13 February 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations and International Atomic Energy Agency (FAO and IAEA), 2017. Use of 137Cs for soil erosion assessment. Fulajtar, E., L. Mabit, C.S. Renschler and A. Lee Zhi Yi. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) and International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 13 February 2025.  
Gomiero, T., 2016. Soil degradation, land scarcity and food security: Reviewing a complex challenge. Sustainability, 8:281. Accessed 13 February 2025.  
Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES), 2018. The assessment report on: Land Degradation and Restoration. Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). Accessed 13 February 2025.  
United Nations (UN), 2015. Sustainable development goals. Department of Economic and Social Affairs, United Nations (UN). Accessed 13 February 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. About the Convention. United Nations Convention to Combat Desertification. Accessed 13 February 2025.  
Cite this [Copy citation]