Definizione
I gas del suolo sono gas naturali generati da vari processi, tra cui la decomposizione dei materiali (naturale e antropogenico) e i corpi magmatici (adattato da UK HMRC, 2016 e USGS, data non indicata).

Riferimento primario
UK Government, HMRC, 2016. CIRD61540 - Land Remediation Relief: What is "land in a contaminated state"? Relevant Contaminated Land Remediation: Ground gases. Updated 10 October 2024. Accessed 11 October 2024
USGS, no date. Volcano hazards programme. United States Geological Survey (USGS). Accessed 11 October 2024.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
Processi chimici o biologici generano gas del suolo, ad esempio la decomposizione di minerali contenenti uranio che rilascia radon dal granito o l’ossidazione e la riduzione biogenica (che rilascia idrogeno solforato). Inoltre, i gas del suolo naturali sono generati dalla decomposizione biogena di materia organica, per esempio metano, anidride carbonica e gas fosfina. Il ciclo dell’azoto produce ammonio (NH4+), ossido di diazoto (N2O), monossido di azoto (NO) o gas di azoto inorganico (N2). I livelli di ossido di diazoto (N2O) sono aumentati nell’atmosfera a causa della fertilizzazione agricola (anche combustioni di biomasse, allevamento del bestiame e fonti industriali). Il gas di discarica è un prodotto della decomposizione in gran parte biogena di rifiuti antropogenici. La sua composizione riflette quella del rifiuto, ma è dominata da metano e anidride carbonica, diventando più ricca di anidride carbonica con l’avanzare del rifiuto, e con una piccola quantità di composti organici non metano. Il metano è un potente gas serra (US EPA, data non indicata). Un’altra fonte di gas del suolo associata ai margini continentali sono gli idrati di metano (Geology.com, 2005‑2020). Analogamente, i gas del suolo vengono emessi da fonti vulcanogene. I gas vulcanogeni escano dal magma come conseguenza del rilascio di pressione che avviene quando il magma sale alla superficie. Questi gas sono inoltre rilasciati tramite sistemi geotermici e sistemi di fratture attivati da terremoti. King et al. (2006) hanno trovato concentrazioni elevate di gas del suolo come anidride carbonica, elio, idrogeno, vapore di mercurio e radon nelle zone di frattura associate a terremoti. Questi gas vengono rilasciati in combinazione con vapore acqueo e materia particellare durante eventi vulcanogeni, o tramite fumarole e sistemi idrotermici, oltre a fratture attivate da eventi sismici. I terremoti possono anche innescare il rilascio di gas del suolo derivanti da altre fonti.

Metriche e limiti numerici
Non esistono limiti globalmente concordati per i gas del suolo; tuttavia, come esempio, i limiti del Regno Unito per i gas seguenti sono:
Il metano è un gas incolore, inodore e infiammabile. Quando la concentrazione di metano nell’aria (ossigeno 20,9% per volume [% v/v]) è compresa tra i limiti del 5% v/v e del 15% v/v, si forma una miscela esplosiva. Il Lower Explosive Limit (LEL) del metano è del 5% v/v, equivalente al 100% LEL. Il limite del 15% v/v è noto come Upper Explosive Limit (UEL), ma le concentrazioni superiori a questo livello non possono essere presumibili come sicure, a causa del potenziale di diluizione all’UEL (NHBC, 2007). Il metano è un gas serra importante, responsabile di circa il 30% dell’aumento delle temperature globali dalla rivoluzione industriale (IEA 2022). Il metano ha un potenziale di riscaldamento globale (GWP) di 29,8 ± 11 rispetto al CO2 (potenziale 1) su un periodo di 100 anni, e 82,5 ± 25,8 su un periodo di 20 anni.
L’anidride carbonica è un gas incolore, inodore, che, pur non infiammabile, è sia tossico sia asfissiogeno. Poiché l’anidride carbonica è più densa dell’aria, si raccoglierà nei punti bassi e nelle depressioni, il che può rappresentare un pericolo estremo durante la costruzione di fondazioni e i movimenti del terreno nei siti di sviluppo. Il Limite di Esposizione a Lungo Termine (LTEL, periodo di 8 ore) e il Limite di Esposizione a Breve Termine (STEL, periodo di 15 minuti) sono rispettivamente 0,5% v/v e 1,5% v/v di anidride carbonica (HSE, data non indicata). La concentrazione media globale attuale di anidride carbonica nell’atmosfera è di 425 ppm (marzo 2024). Questo rappresenta un aumento del 50% rispetto all’inizio della Rivoluzione Industriale. L’ossido di diazoto, noto anche come gas da ridere, è un gas incolore, non infiammabile a temperatura ambiente. La concentrazione atmosferica è di circa 337 parti per miliardo (ppb) e è un importante scavenger di ozono stratosferico, con un impatto comparabile a quello dei CFC. Circa il 40% delle emissioni antropogeniche proviene dall’agricoltura. Il radon è un gas radioattivo incolore e inodore derivato dalla decadenza radioattiva del radio, a sua volta dalla decadenza radioattiva dell’uranio. Il livello target del Regno Unito per le abitazioni è di 100 Bq/m³ (PHE, data non indicata). I livelli di idrogeno solforato di 100 ppm e superiori sono considerati immediatamente pericolosi per la vita e la salute (NHBC, 2007). Per ulteriori dettagli su metriche e limiti numerici si rimanda a CH00xx Gas Tossici e CH00xx Gas Asfissiogeni.

Convenzione/un trattato multilateral rilevante
Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015‑2030.

Motori
I gas del suolo sono generati tramite processi naturali e possono essere amplificati dall’attività antropogena, come la gestione dei rifiuti e l’agricoltura. I vulcani possono produrre abbondanti emissioni di gas. Ci sono preoccupazioni per l’aumento delle emissioni di metano nell’Artico legato allo scioglimento del permafrost.

Impatto
I gas del suolo sono un pericolo in termini di rischio per la salute umana (vedi Gas Asfissiogeni CH0400 e Gas Tossici CH0300), infiammabilità e cambiamento climatico (gas serra).

Contesto multi-pericolo
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra i gas del suolo e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non possono essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati l’uno all’altro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori pericoli” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi-pericolo
Gestione del rischio
Dove possibile, i gas del suolo sono monitorati e controllati. Dove le costruzioni possono entrare in contatto con i gas del suolo, vengono impiegate tecniche di costruzione specializzate per proteggere la salute umana (ad es. NHBC, 2007). Nel caso di gas indotti da terremoti, si dovrebbe considerare anche la materia particellare associata. Segnali nei luoghi soggetti a gas del suolo, per esempio lungo sentieri escursionistici, possono avvertire le persone del pericolo. La gestione del gas di discarica è stata un punto focale per riduzioni su scala nazionale delle emissioni di anidride carbonica. Ad esempio, nel 2018 le emissioni di anidride carbonica legate alla gestione dei rifiuti rappresentavano il 4,6% delle emissioni di anidride carbonica del Regno Unito (BEIS, 2020). I gas del suolo si verificano negli ambienti minerari, per esempio nella miniatura di carbone (anidride carbonica, metano), potassio (metano, azoto) e gas di shale. Nel Regno Unito, in questi ambienti, le misure di controllo sono guidate dall’Health and Safety Executive. I lettori sono indirizzati a Gas Tossici (CH00xx) e Gas Asfissiogeni (CH00xx) per ulteriori informazioni su motori, impatti e gestione del rischio.

Monitoraggio
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei gas del suolo. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.
Quale istituzione/i produce(n) i dati/informazioni sul rischio di disastri?
Nessuna informazione disponibile
Come viene osservato/monitorato/previstivo il pericolo?
Sensori di ossigeno e dispositivi simili per altri gas, equipaggiati con allarmi adeguati, possono rilevare e avvertire di circostanze asfissiogene in sviluppo. I lettori sono indirizzati a Gas Tossici (CH0300) per ulteriori informazioni sui sistemi di allerta precoce per i gas del suolo.

Riferimenti
BEIS, 2020. Annex: 2018 UK Greenhouse Gas Emissions, final figures by end user and fuel type. UK Government Department for Business, Energy and Industrial Strategy (BEIS). Accessed 13 February 2025.
Geology.com, 2005‑2020. Methane hydrate. Accessed 13 February 2025.
Chataut, G., Bhatta, B., Joshi, D., Subedi, K. e Kafle, K. (2023) ‘Greenhouse gases emission from agricultural soil: A review’, Journal of Agriculture and Food Research, 11, p. 100533. doi: 10.1016/j.jafr.2023.100533.
Health and Safety Executive (HSE), no date. General hazards of Carbon Dioxide. Health and Safety Executive (HSE). Accessed: 13 February 2025
International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN), 2020. Health impacts of volcanic gases. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Accessed 13 February 2025.
Laurent, M., Fuchs, M., Herbst, T., Runge, A., Liebner, S. e Treat, C.C. (2023) ‘Relationships between greenhouse gas production and landscape position during short-term permafrost thaw under anaerobic conditions in the Lena Delta’, Biogeosciences, 20, pp. 2049–2064. doi: 10.5194/bg-20-2049-2023.
National House Building Council (NHBC), 2007. Guidance on evaluation of development proposals on sites where methane and carbon dioxide are present. National House Building Council. Accessed 13 February 2025.
Public Health England (PHE), no date. What is radon? Public Health England (PHE). Accessed 13 February 2025.
United States Environmental Protection Agency (US EPA), no date. Basic information about landfill gas. United States Environmental Protection Agency. Accessed 13 February 2025.