Definition  
Il fulmine è la manifestazione luminosa che accompagna una scarica elettrica improvvisa che avviene da o all'interno di una nuvola o, meno frequentemente, da strutture alte a terra o da montagne (WMO, 2017).  

Primary reference(s)  
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Fulmine. Organizzazione Meteorologica Mondiale (WMO). Accesso il 15 maggio 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Il fulmine è una scarica elettrica transitoria ad alto corrente, con lunghezze di percorso misurate in chilometri. La fonte più comune di fulmine è la carica elettrica separata all'interno delle normali nuvole temporalesche. Più della metà di tutte le scariche di fulmine avvengono all'interno della nuvola temporalesca e vengono chiamate scariche intranuvola (AMS, 2012). Il fulmine è una grande scarica elettrica causata da una nuvola temporalesca. Può verificarsi all'interno di una nuvola come fulmine intranuvola, tra nuvole come fulmine internuvola, o tra la nuvola e la terra come fulmine nuvola-terra. Una scarica di fulmine è costituita da impulsi di corrente elettrica trasportati da elettroni. La corrente è guidata da un alto voltaggio tra i centri di carica della nuvola o tra questi e la terra. Durante lo sviluppo di una nuvola temporalesca, la carica negativa si accumula nella regione di formazione della grandine nella parte centrale della nuvola, mentre la carica positiva si accumula nella regione superiore, composta da cristalli di ghiaccio (Finnish Meteorological Institute, 2019). Gli attacchi di fulmine sono classificati in diversi tipi in base alle loro caratteristiche. I due tipi più comuni sono il fulmine nuvola-terra e il fulmine nuvola-nuvola (WMO, 2017). Il fulmine nuvola-terra è una scarica tra una nuvola cumulonimbica e il suolo. Tra tutti i tipi di fulmine, il fulmine nuvola-terra rappresenta la minaccia maggiore per le persone e le strutture a terra (WMO, 2017). Il fulmine nuvola-terra comune è stato studiato più approfonditamente rispetto ad altre forme di fulmine per il suo interesse pratico (cioè come causa di lesioni e morti, disturbi nei sistemi di energia e comunicazione e innesco di incendi boschivi) e perché i canali di fulmine sotto il livello della nuvola sono più facilmente fotografati e studiati con strumenti ottici (AMS, 2012). Il fulmine nuvola-terra può verificarsi come fulmini carichi positivamente o negativamente. I fulmini positivi sono notevolmente rari, più potenti (ad esempio di un ordine di grandezza o più) e spesso possono colpire a miglia oltre l'anvil della tempesta (ad esempio, questi colpi positivi sono indicati come “un fulmine dal cielo”) (NOAA, 2019). Il fulmine nuvola-nuvola e le scariche nuvola-aria sono meno comuni di quelle intranuvola o nuvola-terra. Tutte le scariche diverse da quelle nuvola-terra vengono spesso raggruppate insieme e chiamate scariche di nuvola (AMS, 2012; WMO, 2017). Il fulmine nuvola-nuvola è la scarica tra le aree di una nuvola senza che il canale di scarica raggiunga la terra. La maggior parte delle volte, avviene tra porzioni cariche opposte della stessa nuvola, ma a volte avviene tra due nuvole separate. Poiché il canale di scarica del fulmine nuvola-nuvola può essere oscurato dalla nuvola, può essere o non essere visibile a un osservatore a terra. Pertanto, può essere sorprendente scoprire che il fulmine nuvola-nuvola è, in effetti, il tipo di fulmine più frequente. Si verifica circa dieci volte più spesso del fulmine nuvola-terra. Il fulmine nuvola-nuvola non minaccia la vita e la proprietà a terra. Tuttavia, questo tipo di fulmine si verifica nel cielo e a volte attraversa l'aria chiara tra le nuvole; pertanto è di grande interesse pratico per coloro che si occupano della sicurezza aerea (WMO, 2017). Il fulmine sferico comprende una palla di fuoco che a volte appare dopo un lampo di fulmine. Il suo diametro di solito varia tra 10 e 20 cm e raramente raggiunge 1 m. La palla di fuoco si muove lentamente nell'aria o lungo il suolo, e può essere deformata passando attraverso spazi stretti e di solito svanisce improvvisamente con un'esplosione violenta (WMO, 1992).  

Metrics and numeric limits  
Il fulmine è una scarica elettrica transitoria ad alto corrente nell'atmosfera, che si verifica tipicamente durante temporali. Deriva dalla separazione delle cariche elettriche all'interno delle nuvole, portando a un rapido rilascio di energia elettrica.  
Caratteristiche chiave:  
- Tensione: un tipico lampo di fulmine comporta una differenza di potenziale di circa 300 milioni di volt (NOAA, 2024).  
- Corrente: la corrente di picco di una scarica di fulmine è di circa 30.000 ampere (NOAA, 2024).  
- Temperatura: la temperatura all'interno del canale di fulmine può raggiungere i 30.000 °C (54.000 °F) (Met Office, 2024).  
- Velocità: lo stroke di ritorno del fulmine viaggia a circa un terzo della velocità della luce, ovvero circa 100.000 km/s (62.000 miglia al secondo) (Britannica, 2024).  
- Durata: un tipico lampo di fulmine dura circa 0.2 secondi, composto da più stroke, ciascuno dei quali dura alcuni millisecondi (Britannica, 2024).  
Il fulmine comporta pericoli significativi, tra cui incendi, danni strutturali e rischi per la vita. Le sue alte temperature possono innescare materiali e l'immensa energia elettrica può causare lesioni gravi o mortalità a esseri viventi.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Quadro Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015-2030  

Drivers  
Nessuna informazione disponibile  

Impacts  
Il fulmine colpisce la terra più di 8 milioni di volte al giorno. Il rischio di essere colpiti è basso, ma le conseguenze delle lesioni da fulmine sono gravi. Nel periodo 2003–2012, il fulmine ha causato una media di 35 morti all'anno negli Stati Uniti (CDC, nessuna data). I colpi di fulmine da soli causano numerose fatalità e lesioni ogni anno. Secondo il National Weather Service (NWS), in media 20-30 persone muoiono ogni anno negli Stati Uniti a causa di colpi di fulmine, con molti altri che subiscono lesioni gravi (NOAA, 2023). Il fulmine influisce su vari settori, tra cui generazione, trasmissione e distribuzione di energia elettrica; silvicoltura; agricoltura; telecomunicazioni; trasporti; e turismo e ricreazione (Mills et al., 2009). Il fulmine può innescare incendi boschivi e danneggiare le reti elettriche, provocando interruzioni di corrente che possono durare giorni (Alpay et al., 2020). In Canada, per esempio, i costi annui di danni e interruzioni legati al fulmine sono stati precedentemente stimati tra 600 milioni e 1 miliardo di dollari canadesi, con i danni alla silvicoltura e all'elettricità che rappresentano oltre l'85% del totale (Mills et al., 2009). Studi più recenti hanno anche dimostrato i significativi rischi legati al fulmine per il settore della silvicoltura. Gli studi sugli alberi extratropicali hanno mostrato rischi crescenti per questi boschi a causa degli incendi da fulmine. Gli alberi extratropicali hanno subito perdite da incendi elevate, che a loro volta comportano implicazioni climatiche a lungo termine poiché gli alberi extratropicali sono di importanza globale per lo stoccaggio del carbonio (Janssen et al., 2023).  

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra fulmine e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni «Driver del pericolo» e «Impatto» sopra.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Per ridurre il rischio di lesioni correlate al fulmine, gli individui dovrebbero rifugiarsi all'interno o in un veicolo completamente chiuso durante temporali e evitare campi aperti, alberi alti e corpi d'acqua (CDC, 2023). Le autorità governative possono mitigare l'esposizione implementando sistemi di allerta precoce, chiudendo gli spazi esterni durante le minacce di fulmine e informando le comunità sui protocolli di sicurezza antifulmine (NOAA, 2023). Strutturale, gli edifici e le infrastrutture critiche dovrebbero essere equipaggiati con sistemi di protezione contro i fulmini, inclusi terminali aeree, conduttori di messa a terra e dispositivi di protezione da sovratensioni, come delineato nella norma NFPA 780 (NFPA, 2024). Queste misure combinate riducono significativamente le vittime e i danni legati al fulmine. I Centers for Disease Control and Prevention forniscono inoltre schede informative utili sui consigli di sicurezza antifulmine, le raccomandazioni di primo soccorso, i dati sui vittime di fulmini, informazioni per i lavoratori, informazioni per le attività all'aperto, informazioni per gli eventi sportivi organizzati, informazioni per le attività acquatiche e informazioni per i proprietari di animali domestici (CDC, 2020). Come esempio di parametri di allerta nazionale, la China Meteorological Administration (2012) ha tre soglie di allerta e relative misure preventive, tra cui: Giallo: “Tra 6 ore ci sarà tuono e fulmine e probabilmente causerà disastri.” Arancione: “Tra 2 ore il tuono e il fulmine stanno accadendo o si verificheranno con alta probabilità, e è abbastanza possibile che causino disastri o incidenti.” Rosso: “Tra 2 ore il tuono e il fulmine stanno accadendo o si verificheranno con la massima probabilità; è estremamente probabile che causino disastri o incidenti.”  

Monitoring  
La sezione sopra e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio del fulmine. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?  
- Servizio meteorologico che monitora i temporali, rileva i colpi di fulmine mediante reti terrestri e satelliti e emette allerta precoce.  
- Autorità dell'aviazione che monitorano l'attività di fulmine per garantire la sicurezza del volo e rilasciano avvisi per piloti e aeroporti.  
- Autorità sanitarie che valutano i rischi per la sicurezza pubblica, inclusi traumi da fulmine, mortalità e preparazione del sistema sanitario.  
- Ingegneri che sviluppano sistemi di protezione contro i fulmini per edifici, reti elettriche e infrastrutture critiche.  
- Aziende energetiche e di servizi che monitorano le minacce di fulmine alle reti di trasmissione e mitigano i rischi di interruzione.  
- Pianificatori dell'uso del suolo e urbanisti che incorporano le valutazioni del rischio di fulmine nei regolamenti edilizi e negli standard di sicurezza.  
- Ricercatori e accademici, inclusi scienziati atmosferici, che studiano la dinamica dei fulmini, le tecniche di previsione e gli impatti climatici sulla frequenza dei fulmini.  

Come viene osservato/monitorato/previstivo il pericolo?  
Il fulmine viene monitorato tramite reti di rilevamento a terra, satelliti meteorologici e radar doppler (che possono osservare condizioni favorevoli alla previsione dei fulmini). Le reti di rilevamento a terra possono rilevare i colpi di fulmine in tempo reale, fornendo dati su posizione, intensità e frequenza. I meteorologi usano queste informazioni per includere il rischio di colpi di fulmine nei loro forecast, avvisi e allerta sui temporali. I progressi nella ricerca sui fulmini e nella modellazione meteorologica aiutano a migliorare le previsioni, riducendo i rischi per l'aviazione, le attività all'aperto e le infrastrutture.  

References  
Alpay, B.A., Wanik, D., Watson, P., Cerrai, D., Liang, G. and Anagnostou, E., 2020. ‘Dynamic modeling of power outages caused by thunderstorms’, Forecasting, 2(2), pp. 151–162. Accessed 15 May 2025.  
American Meteorological Society (AMS), 2012. Lightning. Glossary of Meteorology. Accessed 15 May 2025.  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), no date. Lightning. Accessed 15 May 2025.  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 2020. Lightning: Lightning safety tips Accessed 15 May 2025.  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 2023. Safety guidelines: Lightning Accessed 16 May 2025.  
China Meteorological Administration, 2012. Weather warnings: Lightning Accessed 15 May 2025.  
Finnish Meteorological Institute, 2019. Lightning and thunderstorm. Accessed 16 May 2025.  
Mills, B., Unrau, D., Pentelow, L. and Spring, K., 2009. ‘Assessment of lightning-related damage and disruption in Canada’, Natural Hazards, 52(3), pp. 481–499. Accessed 15 May 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2023. Lightning safety. Accessed 16 May 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2024. Lightning safety: Power of lightning. National Weather Service Accessed 15 May 2025.  
Met Office, 2024. Facts about lightning. UK Met Office. Accessed 15 May 2025.  
Encyclopaedia Britannica, 2024. Lightning (meteorology). Accessed 15 May 2025.  
Janssen, T.A.J., Jones, M.W., Finney, D., Van der Werf, G.R., Van Wees, D., Xu, W. and Veraverbeke, S., 2023. ‘Extratropical forests increasingly at risk due to lightning fires’, Nature Geoscience, 16, pp. 1136–1144. Accessed 15 May 2025.  
Mills, B., Unrau, D., Pentelow, L. and Spring, K., 2009. ‘Assessment of lightning-related damage and disruption in Canada’, Natural Hazards, 52, pp. 481–499. Accessed 15 May 2025.  
National Fire Protection Association (NFPA), 2024. NFPA 780 and protecting buildings from lightning strikes. Accessed 15 May 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. The positive and negative side of lightning. Accessed 15 May 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 1992. International Meteorological Vocabulary. 2nd edn. Accessed 15 May 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017. Lightning: Cloud discharge. Accessed 15 May 2025.  

Cite this [Copy citation]