Definizione  
Una tempesta di polvere è un insieme di particelle di polvere o sabbia sollevate energeticamente fino a grandi altezze da un vento forte e turbolento (WMO, 2017).

Riferimenti principali  
WMO, 2017. Dust Storm or Sandstorm. International Cloud Atlas, World Meteorological Organization (WMO). Accessed 19 November 2019.  
WMO, 2017. Tempesta di polvere o sabbia. International Cloud Atlas, World Meteorological Organization (WMO). Consultato il 19 novembre 2019.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Le tempeste di polvere o sabbia si verificano generalmente in aree dove il suolo è coperto da polvere o sabbia sciolta. A volte, dopo aver viaggiato grandi distanze, possono essere osservate in zone dove non copre il suolo polvere o sabbia. La parte anteriore di una tempesta di polvere o sabbia può apparire come un muro largo e alto che avanza piuttosto rapidamente. Muri di polvere o sabbia accompagnano spesso un cumulonembi che può essere nascosto dalle particelle di polvere o sabbia. Possono inoltre verificarsi senza nubi lungo il bordo anteriore di una massa d'aria fredda in avanzamento (WMO, 2017).

Metriche e limiti numerici  
Emissions of sand and dust particles in the air typically have a wind threshold value ranging from about 4 m/s in desert areas to close to 10 m/s in semi-arid regions. As a first approximation, and being fully aware that visibility in sandstorms and dust storms may be influenced by the optical characteristics of the aerosols (chemical composition, particle size spectra) and lighting conditions (solar azimuth, background luminance, presence of medium or high cloud), the following thresholds, which are familiar to human observers and automated systems alike, are recommended (ICAO, 2009):
VIS <3000 m di visibilità e raffiche di ≥20 kt ‘leggera’ tempesta di sabbia o polvere  
VIS <1500 m di visibilità e raffiche di ≥30 kt ‘moderata’ tempesta di sabbia o polvere  
VIS <500 m e raffiche di ≥40 kt ‘pesante’ tempesta di sabbia o polvere  

Convenzione / trattato multilateral rilevante delle Nazioni Unite  
La coalizione UN Sand and Dust Storm (SDS) include l'Organizzazione Meteorologica Mondiale, la Convenzione delle Nazioni Unite per la Lotta contro la Desertificazione, il Programma delle Nazioni Unite per lo Sviluppo, il Programma delle Nazioni Unite per l'Ambiente, l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Alimentazione e l'Agricoltura, l'Organizzazione Mondiale della Sanità, la Banca Mondiale, ecc., ed è stata lanciata alla Conferenza delle Parti della Convenzione delle Nazioni Unite per la Lotta contro la Desertificazione (UNCCD) il 6 settembre 2019 (United Nations, 2019).

Motori  
Le tempeste di sabbia e polvere sono un pericolo meteorologico, legato al processo di erosione del suolo da vento e all'emissione di aerosol di polvere minerale nell'atmosfera. Sono frequenti nell'Africa settentrionale, nel Medio Oriente e in Europa, nella Penisola Arabica, in Asia Centrale, nell'India settentrionale, nella Cina nord-occidentale, nella Mongolia meridionale e nei paesi asiatici adiacenti (WMO, 2019).

Impatto  
Nelle regioni desertiche di Australia e degli Stati Uniti, possono minacciare seriamente la salute umana, l'agricoltura, l'aviazione, i trasporti terrestri, l'industria dell'energia solare, la qualità dell'aria, le infrastrutture e l'industria, nonché i sistemi ecologici acquatici e terrestri. L'aerosol di polvere può trasportare spore irritanti, batteri, virus e inquinanti organici persistenti. Le tempeste di sabbia e polvere trasportano inoltre nutrienti negli oceani e influenzano la produzione di biomassa marina, che a sua volta influisce sulle emissioni di gas serra nell'ambiente marino (WMO, 2019). In termini di impatti sulla salute, l'UNCCD riconosce che le tempeste di sabbia e polvere causano numerosi problemi di salute umana in diverse regioni del mondo, specialmente nelle regioni aride e semi-aride, e che è necessario rafforzare le strategie di protezione per ridurre gli impatti negativi delle tempeste di sabbia e polvere sulla salute umana (United Nations, 2019). Esempi di linee guida nazionali sugli impatti sulla salute delle tempeste di polvere e sabbia includono (i) un foglio informativo fornito dal Governo Australiano sugli impatti sulla salute delle tempeste di polvere dove l'esposizione può produrre sintomi comuni che includono occhi irritati o brucianti, irritazione alla gola, irritazione della pelle, tosse o starnuti e/o difficoltà respiratorie, incluse attacchi d'asma (Australian Capital Territory, 2018) e (ii) un foglio guida sull'esposizione acuta e sulle minacce alla salute respiratoria preparato dalla American Thoracic Society (2018).

Contesto multi-rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra tempeste di polvere o sabbia e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base per la gestione del rischio di disastri, poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere in qualche modo correlati l'uno all'altro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni ‘Motori del rischio’ e ‘Impatto’ sopra.

Diagramma multi-rischio  

Gestione del rischio  
Il Sistema di Avviso e Valutazione delle Tempeste di Sabbia e Polvere dell'Organizzazione Meteorologica Mondiale (SDS-WAS) potenzia la capacità dei paesi di fornire previsioni tempestive e di qualità sulle tempeste di sabbia e polvere, osservazioni, informazioni e conoscenza agli utenti attraverso una partnership internazionale di comunità di ricerca e operative. Funziona attraverso il Comitato di Direzione Globale SDS-WAS e tre nodi regionali: per (i) Africa settentrionale, Medio Oriente e Europa, (ii) Asia, e (iii) le Americhe (Baklanov, 2018).

Monitoraggio  
La sezione sopra e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle tempeste di polvere o sabbia. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardo all'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?  
Agenzie nazionali, subnazionali e locali di gestione dei disastri responsabili del monitoraggio dei rischi di polvere e sabbia, dell'emissione di avvisi e della coordinazione della risposta di emergenza.  
Servizio meteorologico che traccia i modelli di vento, le condizioni atmosferiche e la formazione di tempeste usando modelli meteorologici, satelliti e sensori a terra.  
Agenzie di monitoraggio della qualità dell'aria che misurano la materia particellare sospesa (PM10, PM2.5) per valutare gli impatti sulla salute e le riduzioni della visibilità durante tempeste di polvere e sabbia.  
Istituzioni di ricerca geofisica e atmosferica che studiano le condizioni della superficie terrestre, la desertificazione e la dinamica delle tempeste di polvere.  
Autorità sanitarie che valutano i rischi per la salute pubblica, inclusi disturbi respiratori e irritazioni oculari, e forniscono orientamenti per le popolazioni vulnerabili.  
Agenzie di agricoltura e gestione del territorio che valutano l'erosione del suolo, la desertificazione e l'impatto delle tempeste di polvere su colture e bestiame.  
Aziende energetiche e di servizi che monitorano i rischi per linee elettriche, impianti solari e turbine eoliche dovuti all'accumulo di sabbia e polvere.  
Autorità di trasporto e aviazione che valutano i pericoli di visibilità per viaggi stradali, ferroviari e aerei e emettono avvisi per operazioni sicure.  
Agenzie di spazio e sensori remoti che utilizzano satelliti e tecnologia LiDAR per monitorare i movimenti delle nubi di polvere e la distribuzione globale.  
Ricercatori e accademici, inclusi climatologi e scienziati ambientali, che studiano la frequenza delle tempeste di polvere, gli impatti del cambiamento climatico e le strategie di mitigazione.  
Organizzazioni ambientali e gruppi di conservazione che promuovono la conservazione del suolo, l'afforestazione e pratiche di gestione del territorio per ridurre le occorrenze delle tempeste di polvere.  
Come è osservato/monitorato/previsione?  
Le tempeste di polvere e sabbia sono monitorate utilizzando satelliti meteorologici, sensori a terra e tecnologia LiDAR per tracciare i livelli di polvere sospesa, le velocità del vento e la visibilità. Meteorologi analizzano modelli di vento, condizioni del suolo e stabilità atmosferica per prevedere quando e dove le tempeste possono formarsi. Modelli informatici simulano il movimento della polvere, aiutando i meteorologi a emettere allarmi precoci. Questi avvisi aiutano a proteggere la salute pubblica, i trasporti e le infrastrutture dai pericoli di ridotta visibilità e di scarsa qualità dell'aria.

Riferimenti  
American Thoracic Society, 2018. Sand and Dust Storms: Acute Exposure and Threats to Respiratory Health. Patient Education: Rapid Response Series. Accessed 16 May 2025.  
American Thoracic Society, 2018. Tempeste di sabbia e polvere: Esposizione acuta e minacce alla salute respiratoria. Patient Education: Rapid Response Series. Consultato il 16 maggio 2025.  
Australian Capital Territory, 2018. Dust Storms: Health Impacts. Accessed 16 May 2025.  
Australian Capital Territory, 2018. Tempeste di polvere: Impatti sulla salute. Consultato il 16 maggio 2025.  
Baklanov, A., 2018. Overview of World Meteorological Organization Sand and Dust Storm Warning Advisory and Assessment System (WMO SDS-WAS) Program. Accessed 16 May 2025.  
Baklanov, A., 2018. Panoramica del Programma World Meteorological Organization Sand and Dust Storm Warning Advisory and Assessment System (WMO SDS-WAS). Consultato il 16 maggio 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2009. Quantitative Criteria for ‘Sandstorm’ and ‘Dust Storm’ – Sandstorm & Duststorm Quantitative Criteria for Aviation SIGMET. ICAO. Accessed 16 May 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2009. Criteri quantitativi per ‘Sandstorm’ e ‘Dust Storm’ – Criteri quantitativi di ‘Sandstorm & Duststorm’ per SIGMET di aviazione. ICAO. Consultato il 16 maggio 2025.  
Cita questo [Copia citazione]