Definizione  
Un vento di forza 8, con una velocità compresa tra 34 e 40 nodi (62–74 km/h, 32–38 mph). È anche noto come vento scala di Beaufort 8 (WMO, 1992).  

Riferimenti principali  
WMO, 1992. Vocabolario Meteorologico Internazionale, WMO‑No. 182. 2ª edizione. World Meteorological Organization (WMO). Accesso il 16 maggio 2025.  

Annotazioni  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
I limiti numerici di un vento di forza 8 sono definiti dalla scala di Beaufort, una misura empirica che associa la velocità del vento alle condizioni osservate in mare o sulla terra (Royal Meteorological Society, 2018). Il suo nome completo è la scala di forza del vento di Beaufort.  

Metriche e limiti numerici  
Un vento di forza 8, con una velocità compresa tra 34 e 40 nodi (62–74 km/h, 32–38 mph). È anche noto come vento scala di Beaufort 8 (WMO, 1992).  

Convenzione/Trattato multilaterale chiave delle Nazioni Unite  
Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastro 2015‑2030.  

Determinanti  
Nessuna informazione disponibile.  

Impatti  
La salute umana può essere gravemente influenzata da tifoni. Gli effetti diretti si verificano durante la fase d’impatto di una tempesta, causando morte e lesioni a causa della forza del vento. Essere sollevati in aria, essere colpiti da detriti volanti o da alberi cadenti e gli incidenti stradali sono i principali pericoli. Gli effetti indiretti, che si verificano durante le fasi pre e post impatto della tempesta, includono cadute, lacerazioni e ferite da puntura, e si verificano durante la preparazione o la pulizia dopo una tempesta. Interruzioni di corrente sono un problema chiave e possono portare a elettrificazione, incendi, ustioni e avvelenamento da monossido di carbonio (CH0302) da generatori elettrici a benzina. Inoltre, il peggioramento delle malattie croniche a causa della mancanza di accesso a cure mediche o farmaci può verificarsi. Altri impatti sulla salute includono infezioni e punture di insetti (Goldman et al., 2014).  

Contesto multi‑incidenti  
La figura di seguito riassume le interazioni comuni tra venti di forza 8 e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑incidenti si possono trovare nelle sezioni “Determinanti del pericolo” e “Impatti” sopra.  

Diagramma multi‑incidenti  

Gestione del rischio  
Molti paesi hanno Parametri di Allerta Nazionali per il vento di forza 8, tra cui le Filippine (PAGASA, data non indicata), Cina (China Meteorological Administration, 2012), Repubblica di Corea (Korea Meteorological Administration, 2019) e Stati Uniti (NOAA, 2019).  

Monitoraggio  
La sezione sopra e la tabella sotto offrono una panoramica del monitoraggio dei venti di forza 8. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
- Agenzie nazionali, subnazionali e locali di gestione dei disastri responsabili del monitoraggio dei rischi da vento di forza 8, dell’emissione di allarmi e del coordinamento degli sforzi di risposta di emergenza.  
- Organizzazioni meteorologiche che monitorano velocità del vento, cambiamenti di pressione atmosferica e sistemi di tempesta che sviluppano venti di forza 8.  
- Agenzie spaziali e di telegestione che utilizzano satelliti e radar per tracciare velocità del vento, movimento delle nubi e variazioni di temperatura.  
- Autorità di sicurezza marittima e navale che monitorano le condizioni oceaniche e emettono avvisi per il trasporto marittimo, i porti e le industrie offshore a causa di venti di forza 8.  
- Agenzie di trasporto e infrastrutture che valutano i rischi per strade, ponti, ferrovie e aeroporti da forti venti e detriti volanti.  
- Aziende energetiche e di servizi che monitorano i rischi per le reti elettriche, le turbine eoliche e le linee di trasmissione da forti venti e stress delle infrastrutture.  
- Autorità sanitarie che valutano i rischi per la sicurezza pubblica, inclusi traumi da detriti, crolli strutturali e necessità di risposta medica di emergenza.  
- Ricercatori e accademici, tra cui meteorologi e climatologi, che studiano modelli di vento, sviluppo delle tempeste e impatti del cambiamento climatico sugli eventi di vento di forza 8.  

Come viene osservato/monitorato/previst il pericolo?  
I venti di forza 8 sono monitorati mediante sensori del vento sul suolo, osservazioni meteorologiche, radar e satelliti per tracciare le velocità del vento e i cambiamenti di pressione. I meteorologi analizzano i gradienti di pressione atmosferica e il movimento delle tempeste per prevedere la formazione di venti di forza 8. Modelli meteorologici avanzati prevedono i modelli di vento, aiutando i previsionisti a emettere allarmi precoci. Questi avvisi aiutano marinai, autorità aeronautiche e comunità a prepararsi a forti venti, mari agitati e potenziali danni alle infrastrutture.  

Riferimenti  
China Meteorological Administration, 2012. Gale. Accesso il 16 maggio 2025.  
Goldman, A., B. Eggen, B. Golding e V. Murray, 2014. Gli impatti sulla salute dei tifoni: una revisione sistematica della letteratura. Public Health, 128:3‑28.  
Korea Meteorological Administration, 2019. Criteri per informazioni di avviso/precauzione. Accesso il 16 maggio 2025.  
NOAA, 2019. Segnali di allerta costiera. National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accesso il 16 maggio 2025.  
PAGASA, data non indicata. Avviso di vento di forza 8. Accesso il 16 maggio 2025.  
Royal Meteorological Society, 2018. La scala di Beaufort: come si misura la velocità del vento? Accesso il 16 maggio 2025.  
WMO, 1992. Vocabolario Meteorologico Internazionale, WMO‑No. 182. 2ª edizione. World Meteorological Organization (WMO). Accesso il 16 maggio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]