Definizione  
I derechos sono bande di temporali in rapido movimento caratterizzate da venti distruttivi. I venti possono essere così forti come quelli trovati negli uragani o persino nei tornado. A differenza di uragani e tornado, questi venti seguono linee rette (NOAA, 2019).

Riferimento(i) primario(i)  
NOAA, 2019. Che cos'è un Derecho? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accesso il 16 maggio 2025.

Annotazioni  

Descrizione scientifica aggiuntiva  
Un derecho (pronunciato in modo simile a ‘deh‑REY‑cho’) è una tempesta di vento diffusa e di lunga durata associata a una banda di precipitazioni o temporali in rapido movimento. Sebbene un derecho possa produrre distruzioni simili alla forza dei tornado, i danni sono tipicamente diretti in una sola direzione lungo una fascia relativamente retta. Di conseguenza, il termine “danni da vento a linea retta” viene a volte utilizzato per descrivere i danni da derecho. Per definizione, se la fascia di danni da vento si estende oltre 240 miglia (circa 400 km) e include raffiche di vento di almeno 58 mph (93 km/h) o più lungo la maggior parte della sua lunghezza, l’evento può essere classificato come un derecho (NOAA, 2019). Un derecho è una tempesta di vento a linea retta indotta convettivamente su larga scala. In particolare, il termine è definito come qualsiasi famiglia di cluster di downburst particolarmente dannosi prodotti da un sistema convettivo mesoscale (AMS, 2012a). Tali sistemi presentano onde d’eco con vortici di estremità e/o jet di flusso posteriore e possono generare danni considerevoli da venti a linea retta. I danni devono verificarsi continuamente o intermitentemente su una fascia di almeno 650 km (~400 miglia) e una larghezza di circa 100 km (~60 miglia) o più. Il termine derecho deriva da una parola spagnola che può essere interpretata come “in avanti” o “diretto” ed è stato scelto per distinguere i danni del vento causati da tornado (AMS, 2012b), che presentano flusso rotatorio, dai venti a linea retta. L’Center di Previsione dei Tuoni della National Oceanic and Atmospheric Administration riferisce che i tipi di derecho includono: derechos seriali, derechos progressivi, derechos ibridi e derechos a basso punto (NOAA, 2018).

Metriche e limiti numerici  
I venti associati ai derechos non sono costanti e possono variare considerevolmente lungo il percorso del derecho, a volte rimanendo sotto i limiti di severità (57 mph [92 km/h] o meno) e a volte diventando molto forti (da 75 mph [121 kph] a oltre 100 mph [161 kph]). Ciò è dovuto al fatto che le fasce di venti più forti all’interno del percorso generale di un derecho sono prodotte da quello che si chiama downburst, e i downburst spesso si verificano in cluster disposti in modo irregolare, insieme a microburst incorporati e fasce di burst. I derechos potrebbero essere descritti come costrutti di famiglie di cluster di downburst che si estendono, per definizione, continuamente o quasi continuamente per almeno 250 miglia (circa 400 km) (NOAA, 2018).

Convenzione ONU / trattato multilaterale rilevante chiave  
Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015‑2030.

Motori  
I derechos si formano come segue. Quando l’aria umida in un temporale incontra l’aria più secca che lo circonda, l’acqua nell’aria evapora. Quando l’acqua evapora, raffredda l’aria circostante. Poiché l’aria fredda è più densa, affonda rapidamente al suolo e crea venti forti. Il downburst può aspirare più aria secca nella tempesta, creando downburst ancora più forti o cluster di downburst. I derechos si verificano quando le condizioni giuste per i downburst si verificano su un’ampia area (NOAA, 2019). Vedere anche NOAA (2018) per informazioni più dettagliate sui derechos.

Impatti  
Poiché i derechos sono più comuni nella stagione calda, coloro che praticano attività all’aperto sono particolarmente a rischio. Campeggiatori o escursionisti in aree boschive sono vulnerabili a ferirsi o morire per alberi cadenti, e coloro che sono al mare rischiano ferite o immersioni a causa dei venti di tempesta e delle alte onde che possono rovesciare le imbarcazioni. Un altro motivo per cui le persone all’aperto sono particolarmente vulnerabili ai derechos è il rapido movimento del sistema convettivo principale. Tipicamente, i sistemi di temporali che producono derechos si muovono a velocità di 50 mph o più, e alcuni sono stati registrati a 70 mph. Per una persona che si trova all’esterno, tale rapido movimento significa che i cieli che si oscurano e altri segnali visivi che servono a identificare il pericolo imminente (ad esempio, nuvole di frontiera delle raffiche) appaiono con molto poco preavviso (NOAA, 2018).

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra derechos e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non devono essere l’unica base su cui fare affidamento nella Gestione del Rischio di Disastri, specialmente perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori” e “Impatti” sopra.

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
Nessuna informazione disponibile  

Monitoraggio  
La sezione sopra e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio dei derechos. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS differiscono da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
- Agenzie nazionali, subnazionali e locali di gestione dei disastri responsabili del monitoraggio dei derechos, dell’emissione di avvisi e del coordinamento degli sforzi di risposta di emergenza.  
- Servizi meteorologici che monitorano le condizioni atmosferiche che contribuiscono alla formazione di derechos utilizzando satelliti e radar Doppler per rilevare lo sviluppo dei temporali e le velocità del vento.  
- Servizi idrologici che monitorano l’intensità delle precipitazioni, i rischi di alluvioni improvvise e il deflusso delle acque piovane associate ai derechos.  
- Agenzie di trasporto e infrastrutture che valutano i rischi per strade, ponti, ferrovie e aeroporti da venti estremi e detriti.  
- Compagnie energetiche e di servizi che monitorano i rischi per le reti elettriche, le turbine eoliche e le infrastrutture elettriche a causa di venti elevati e detriti che cadono.  
- Autorità sanitarie che valutano i rischi per la sicurezza pubblica, inclusi traumi da detriti volanti, crolli strutturali e le esigenze di risposta medica di emergenza.  
- Ricercatori e accademici, inclusi meteorologi e climatologi, che studiano la formazione di derechos, la dinamica, gli effetti dello shear del vento e i miglioramenti della previsione.  

Come viene osservata/monitorata/previstiva la pericolosità?  
I derechos vengono monitorati utilizzando radar Doppler, satelliti meteorologici e sensori a terra che tracciano le strutture nuvolose, i modelli di vento e l’attività di fulmini. I meteorologi analizzano le condizioni atmosferiche chiave, tra cui temperatura, umidità e shear del vento, per valutare il potenziale sviluppo e l’intensità di queste tempeste diffuse e in rapido movimento. Integrando modelli numerici meteorologici avanzati con dati osservativi in tempo reale, i previsori migliorano l’accuratezza delle predizioni di derecho e tracciano i loro movimenti. Ciò consente avvisi tempestivi per mitigare i rischi per l’aviazione, le infrastrutture e le comunità da pericoli associati come venti a linea retta dannosi, piogge intense, fulmini e grandine.  

Riferimenti  
American Meteorological Society (AMS), 2012a. Glossary of Meteorology: Mesoscale Convective System. American Meteorological Society (AMS). Accesso il 16 maggio 2025.  
American Meteorological Society (AMS), 2012b. Glossary of Meteorology: Tornado. American Meteorological Society (AMS). Accesso il 16 maggio 2025.  
American Meteorological Society (AMS), 2019. Glossary of Meteorology: Derecho. American Meteorological Society (AMS). Accesso il 16 maggio 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2018 About Derechos. Storm Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accesso il 16 maggio 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Derecho. National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accesso il 16 maggio 2025.  

Cite this [Copy citation]