Definizione  
Un ciclone extratropicale è un sistema a bassa pressione, che si sviluppa in latitudini al di fuori dei tropici (WMO, 1992).

Riferimento principale(i)  
WMO, 1992. Vocabolario meteorologico internazionale, WMO-No. 182. 2a edizione. Organizzazione Meteorologica Mondiale (WMO). Consultato il 16 maggio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Un ciclone extratropicale è un sistema di tempesta che trae la maggior parte della sua energia dai contrasti di temperatura orizzontali presenti nell’atmosfera. I cicloni extratropicali (conosciuti anche come cicli a latitudini medie o tempeste barocline) sono sistemi a bassa pressione con fronti freddi, fronti caldi e fronti occulti associati. Al contrario, i cicloni tropicali di solito presentano poche o nessuna differenza di temperatura attraverso la tempesta alla superficie terrestre e i loro venti derivano dal rilascio di energia dovuto alla formazione di nuvole/piogge dall’aria calda e umida dei tropici (NASA, 2020).

Note per chiarimenti: Differenze tra un ciclone extratropicale e un ciclone tropicale:  
Un ciclone extratropicale è un sistema a bassa pressione che trae la maggior parte della sua energia dalla differenza di temperatura nella direzione orizzontale del ciclone (conosciuta come gradiente di temperatura in meteorologia). Strutturally, i cicloni tropicali hanno i venti più forti vicino alla superficie terrestre, mentre i cicloni extratropicali hanno i venti più forti vicino alla tropopausa – a circa 8 miglia (12 km) di altezza. Queste differenze derivano dal fatto che il ciclone tropicale è un "core caldo" nella troposfera (sotto la tropopausa) e il ciclone extratropicale è un "core caldo" nella stratosfera (sopra la tropopausa) e un "core freddo" nella troposfera. "Core caldo" indica essere relativamente più caldo rispetto all’ambiente alla stessa superficie di pressione ("superfici di pressione" sono semplicemente un altro modo per misurare l’altezza o l’altitudine). Un ciclone tropicale si trasforma spesso in un ciclone extratropicale mentre si riaccosta verso il polo e verso est. Occasionalmente, un ciclone extratropicale perde le sue caratteristiche frontali, sviluppa convezione vicino al centro della tempesta e si trasforma in un ciclone tropicale pienamente sviluppato. Tale processo è più comune nei bacini dell’Atlantico settentrionale e del Pacifico nord‑ovest. La trasformazione di un ciclone tropicale in un ciclone extratropicale (e viceversa) è attualmente uno dei problemi di previsione più impegnativi (NOAA, 2004; Hong Kong Observatory, 2019).  
I cicloni extratropicali sono grandi sistemi meteorologici rotanti che si verificano negli extra‑tropici (generalmente a più di 30° di latitudine dall’equatore). Essi consistono in una regione approssimativamente circolare di bassa pressione superficiale, di un raggio di 100‑2000 km, accompagnata da fronti freddi e caldi. Si sviluppano tipicamente in regioni con forti gradienti di temperatura orizzontali, che sono comunemente indicati su una mappa meteorologica come un fronte freddo o quasi‑stationario. A loro volta, tali fronti spesso si collegano a un ciclone extratropicale preesistente in fase di decadimento, situato a una certa distanza a valle (di solito a nord‑est) (CCPO, no date).  
Allo stesso tempo, in alto nell’atmosfera (circa 10 km di altezza), è tipicamente presente un jet stream relativamente vicino. In effetti, l’intensità di un ciclone extratropicale è strettamente legata alla forza di questo jet stream. I cicloni extratropicali più forti si verificano nei mesi invernali quando il jet stream è al suo massimo. Periodi in cui il jet stream è inusualmente forte possono portare a due o più cicloni forti che si verificano entro pochi giorni l’uno dell’altro. Il ciclo di vita totale di un ciclone extratropicale, dalla nascita (genesi) fino allo sviluppo e alla successiva decadenza (lyses), può occasionalmente superare i 10 giorni, sebbene l’intervallo tipico sia di 2‑5 giorni (Frame et al., 2017).

Metriche e limiti numerici  
Non disponibili.

Convenzione/Trattato multilaterale rilevante dell'ONU  
Il Marco di Sendai per la Riduzione del Rischio da Disastri 2015‑2030.

Motori  
Nessuna informazione disponibile.

Impatto  
I principali pericoli associati ai cicloni extratropicali sono venti forti e precipitazioni (pioggia e neve). Le precipitazioni si verificano principalmente lungo i fronti e, in media, non sono particolarmente intense rispetto a quelle generate da cicloni tropicali e tempeste convettive (Frame et al., 2017).

Contesto multi‑risico  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra cicloni extratropicali e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑risico si trovano nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑risico

Gestione del rischio  
Nessuna informazione disponibile.

Monitoraggio  
La sezione sopra e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei cicloni extratropicali. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (SAPE). Poiché le capacità e i processi dei SAPE variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti i SAPE dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  

- Agenzie nazionali, subnazionali e locali di gestione dei disastri responsabili del monitoraggio dei rischi da cicloni extratropicali, dell’emissione di avvisi e della coordinazione degli sforzi di risposta di emergenza.  
- Servizi meteorologici che monitorano la formazione di cicloni extratropicali, i modelli di vento e l’intensità della tempesta e emettono avvisi rilevanti (quando rientra nel loro mandato).  
- Servizi idrologici che monitorano le precipitazioni, il deflusso dei fiumi e le potenziali inondazioni associate ai cicloni extratropicali e emettono avvisi rilevanti quando rientra nel loro mandato.  
- Agenzie spaziali e di telerilevamento (ad esempio NASA, Agenzia Spaziale Europea (ESA), National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)) che utilizzano tecnologie satellitari per osservare la formazione di nuvole, le temperature della superficie del mare e il movimento dei cicloni.  
- Autorità di sicurezza marittima e navale che monitorano le condizioni oceaniche, le maree di tempesta e emettono avvisi per le navi, i porti e le industrie offshore.  
- Aziende energetiche e di servizi pubblici che valutano i rischi per le reti elettriche, i pozzi petroliferi e le infrastrutture energetiche rinnovabili a causa di venti forti e forti piogge.  
- Pianificatori dell’uso del suolo e urbanisti che integrano le valutazioni del rischio di cicloni extratropicali in leggi di zonizzazione, codici edilizi e strategie di mitigazione dei disastri.  
- Autorità sanitarie che valutano i rischi per la salute pubblica, inclusi focolai di malattie, traumi e necessità di risposta medica di emergenza a causa degli impatti della tempesta.  
- Ricercatori e accademici, inclusi meteorologi e scienziati climatici, che studiano la formazione di cicloni extratropicali, gli impatti del cambiamento climatico e i miglioramenti delle previsioni.  
- Organizzazioni ambientaliste e gruppi di conservazione che promuovono la resilienza costiera, la conservazione delle paludi e la gestione sostenibile del rischio di disastro.  
- Comunità costiere e interne impegnate nella diffusione di allerta precoce, pianificazione dell’evacuazione e costruzione della resilienza contro i cicloni extratropicali.  

Come viene osservato/monitorato/previstato il pericolo?  
I cicloni extratropicali vengono monitorati mediante tecnologie come satelliti, radar e palloni meteorologici per tracciare velocità del vento, pressione atmosferica e movimento della tempesta. I meteorologi analizzano contrasti di temperatura, modelli di vento e condizioni oceaniche per prevedere lo sviluppo e l’intensità della tempesta. Modelli informatici avanzati simulano i percorsi della tempesta, aiutando i previsionisti a emettere avvisi precoci. Questi avvisi e allarmi assistono le comunità, i soccorritori e le industrie a prepararsi per pericoli quali piogge intense, neve, venti forti e allagamenti.

Riferimenti  
Center for Coastal Physical Oceanography (CCPO), no date. Struttura orizzontale dell’atmosfera. Capitolo 2. Accesso 16 maggio 2025.  
Frame, T., G. Harrison, T. Hewson e N. Roberts, 2017. Rischio meteorologico: cicloni extratropicali, cicloni tropicali e tempeste convettive. In: Scienza per la gestione del rischio di disastro, pp. 246‑256. Accesso 16 maggio 2025.  
Hong Kong Observatory, 2019. Ciclone extratropicale vs Ciclone tropicale. Accesso 16 maggio 2025.  
National Aeronautics and Space Administration (NASA), 2020. Paulette-Atlantic Ocean. Accesso 16 maggio 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2004. Che cos'è un ciclone extratropicale? Laboratorio Oceanografico & Meteorologico Atlantico. Accesso 16 maggio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]