Definizione
La pioggia è la precipitazione di gocce d’acqua che cadono da una nuvola (WMO, 2017). Sebbene la pioggia sia essenziale per sostenere la vita e gli ecosistemi, le precipitazioni estreme sono un principale fattore scatenante di alcuni dei più devastanti pericoli secondari—alluvioni, frane e erosione del suolo—che provocano ampie perdite di vite umane, danni alle infrastrutture, interruzioni delle attività produttive e degrado ambientale (Rijal et al., 2024; Myhre et al., 2019).

Riferimenti primari
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Rain. World Meteorological Organization (WMO). Accesso il 16 maggio 2025.  
Myhre, G., Alterskjaer, K., Stjern, C. W., Hodnebrog, O., Marelle, L., Samset, B. H., Sillmann, J., Schaller, N., Fischer, E., Schulz, M. e Stohl, A., 2019. Frequency of extreme precipitation increased extensively with event rareness under global warming, Scientific Reports, 9(16063). Accesso il 16 maggio 2025.  
Rijal, M., Luo, P., Mishra, B. K., Zhou, M. e Wang, X., 2024. Global systematical and comprehensive overview of mountainous flood risk under climate change and human activities. Science of the Total Environment, 941(173672). Accesso il 16 maggio 2025.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
La pioggia si forma a causa della crescita di piccole goccioline di nuvola sospese in gocce più grandi d’acqua, che poi cadono sulla terra a causa del loro peso (MeteoSwiss, no date a). Il numero, la densità e la distribuzione delle dimensioni delle gocce di pioggia variano sensibilmente in base all’intensità e alla natura della precipitazione (WMO, 2017). La pioggia diventa un pericolo quando la sua intensità, durata o frequenza provoca impatti negativi significativi sulla vita umana, sugli ecosistemi e sulle infrastrutture.

Metriche e limiti numerici
Secondo l’International Cloud Atlas (WMO, 2017), gli indicatori chiave della pioggia possono includere:
- Carattere (intermittente o continuo);
- Intensità (leggera, moderata, intensa): l’unità di misura dell’intensità della precipitazione è la profondità lineare per ora, solitamente in millimetri per ora (mm h‑1). L’intensità della pioggia viene normalmente misurata o derivata su intervalli di un minuto a causa dell’elevata variabilità di intensità da minuto a minuto (WMO, 2023).

L’intensità della pioggia può essere derivata dalla misurazione dell’ammontare delle precipitazioni utilizzando un pluviometro registrante o misurata direttamente. Quest’ultima può essere realizzata, per esempio, utilizzando un sensore e misurando il flusso dell’acqua raccolta, misurando l’accrescimento dell’acqua raccolta in funzione del tempo, o utilizzando alcuni principi ottici di misurazione. Un numero di tecniche per determinare l’ammontare delle precipitazioni si basano su queste misurazioni dirette di intensità integrando l’intensità misurata su un determinato intervallo di tempo (WMO, 2023).

Non esiste una definizione internazionale concordata riguardo all’intensità della pioggia; alcuni usano i seguenti criteri:
- Il Severe Weather Information Centre (SWIC) della WMO definisce pioggia intensa come precipitazioni pari o superiori a 50 mm nelle ultime 24 ore (SWIC, 2024).
- MeteoSwiss definisce le precipitazioni (inclusa la pioggia tra gli altri) di diversi livelli di intensità utilizzando i seguenti termini e metriche:

| Termine | Totale per 24 ore (mm) | Spiegazione |
|---|---|---|
| Basso | 0,1 – 2 | Alcuna pioggia, pioggia leggera, rovesci sparsi. Alcune gocce, gocciolamento |
| Medio | 2 – 10 | Alcune precipitazioni, alcuni rovesci (con temporali occasionali) |
| Alto | 10 – 30 | Precipitazioni intense, pioggia intensa (con temporali occasionali) |
| Molto alto | 30 – 50 | Precipitazioni intense, pioggia intensa (temporali intensi) |
| Profuso | > 50 | Precipitazioni/profuso (temporali intensi) |

Convenzione chiave delle Nazioni Unite / trattato multilaterale  
Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015‑2030.

Motori  
Gli eventi di precipitazione possono derivare da vari fattori, e i principali motori possono includere:  
- Sistemi meteorologici estremi: gli eventi di pioggia intensa possono derivare da diversi fenomeni atmosferici, come cicloni extratropicali, cicloni tropicali, temporali, raffiche o derechos, spesso accompagnati da precipitazioni.  
- Cambiamento climatico: il cambiamento climatico indotto dall’uomo è stato collegato ad un aumento della frequenza e dell’intensità degli eventi di pioggia intensa (Myhre et al., 2019). Il clima in riscaldamento contribuisce a livelli più elevati di umidità atmosferica, con gli scienziati che si aspettano che ogni aumento di 1 °C della temperatura dell’aria aumenti la capacità di stoccaggio dell’umidità dell’atmosfera del 6–7 % (Rijal et al., 2024). Questa maggiore quantità di umidità può portare a eventi di precipitazione più intensi e a cambiamenti nei modelli di precipitazione e negli estremi, aggravando le vulnerabilità esistenti (Rijal et al., 2024).  
- Variazioni stagionali: i cambiamenti stagionali, come le monsoni, influenzano significativamente i modelli di precipitazione. Per esempio, le monsoni che causano le precipitazioni più intense sono le monsoni estive vicino all’Oceano Indiano. L’acqua calda nell’oceano evapora, salendo nell’aria. Questo causa un cambiamento di direzione del vento, e l’umidità soffia verso la terra nell’Asia meridionale (tra altri luoghi). L’aria calda e umida poi si condensa e diventa pioggia. Il risultato è un periodo di umidità e pioggia intensa che può durare mesi (NOAA, 2024; NASA, 2016).

Impatto  
Mentre la pioggia è essenziale per sostenere la vita e gli ecosistemi, diventa un pericolo significativo quando la sua intensità, durata o frequenza supera le capacità assorbitive e adattative degli ambienti naturali e costruiti. Le precipitazioni estreme sono un principale fattore scatenante di alcuni dei più devastanti pericoli secondari—alluvioni, frane e erosione del suolo—che provocano ampie perdite di vite umane, danni alle infrastrutture, interruzioni delle attività produttive e degrado ambientale (Rijal et al., 2024; Myhre et al., 2019). I disastri indotti da precipitazioni sono tra i più costosi e letali al mondo. Solo negli Stati Uniti, le alluvioni—dominanti per la pioggia intensa—sono la seconda causa principale di morti legate al tempo atmosferico e causano miliardi di danni annuali (CDC, no date; US EPA, 2024). Inoltre, gli eventi di pioggia intensa sovraccaricano i sistemi di drenaggio, contaminano le forniture d’acqua e aumentano la diffusione di malattie, soprattutto in contesti urbani e a basso reddito. Alcuni degli impatti associati a precipitazioni eccessive includono:  

Impatto umano e sanitario: l’aumento delle alluvioni come risultato di eventi di pioggia intensa può causare perdita di vite. Negli Stati Uniti, per esempio, le alluvioni dovute alla pioggia intensa associata a tormenti tropicali hanno prodotto un elevato numero di morti, con le alluvioni classificate come seconda causa principale di decessi legati al tempo, con 98 vittime annuali. Oltre agli impatti immediati, gli eventi di pioggia intensa possono avere effetti sanitari duraturi. Le epidemie di malattie trasmesse dall’acqua aumentano spesso nelle settimane successive alla pioggia intensa, come riportato negli Stati Uniti, e l’intrusione d’acqua negli edifici può portare alla crescita di muffa, peggiorando la qualità dell’aria interna. Le persone che vivono in ambienti umidi affrontano rischi maggiori di problemi respiratori, inclusi asma, polmonite e virus respiratorio sinciziale (RSV) (CDC, no date; US EPA, 2024).  

Impatto economico: le alluvioni associate alla pioggia intensa possono danneggiare edifici e infrastrutture e interrompere i principali settori economici, come agricoltura, trasporti e settori energetici. L’agricoltura è notevolmente colpita, poiché la pioggia intensa può danneggiare le colture, erodere il suolo ricco di nutrienti e ritardare le stagioni di semina, minacciando gli sussidi dei contadini e le catene di approvvigionamento alimentare. Inoltre, le precipitazioni estreme possono interrompere trasporti, comunicazioni e infrastrutture energetiche, portando a strade bloccate, ferrovie danneggiate e interruzioni di corrente, con conseguenti perdite economiche significative. Negli Stati Uniti, per esempio, le interruzioni di corrente associate agli eventi legati al cambiamento climatico potrebbero costare oltre 8 miliardi di dollari annualmente entro il 2090 (US EPA, 2024).  

Impatto ambientale: gli eventi di pioggia intensa possono anche avere conseguenze ambientali negative, derivanti dall’aumento dei deflussi. I processi di precipitazione‑deflusso sono “il principale legame idrologico tra fonti di inquinamento terrestre e corpi idrici” (Chang et al., 2023). Quando l’acqua in eccesso non può essere assorbita dal suolo, fluisce sulla superficie, raccogliendo contaminanti lungo il percorso. Nelle terre agricole, la pioggia intensa può provocare deflussi significativi, trasportando fertilizzanti in fiumi e laghi vicini. Una volta che questi nutrienti entrano nei corpi idrici, possono alimentare crescite di alghe nocive e deteriorare la qualità dell’acqua, influenzando le fonti utilizzate per l’acqua potabile e le attività ricreative (US EPA, 2024).

Contesto multi-pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra pioggia e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non affidate esclusivamente alla gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere in altro modo correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo si trovano nelle sezioni “Motori dei pericoli” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi-pericolo  

Gestione del rischio  
Le strategie efficaci di gestione del rischio per le piogge intense sono essenziali per mitigare i potenziali impatti umani e i danni alle infrastrutture, all’agricoltura e alle comunità. Un esempio di strategia di gestione del rischio legata alla pioggia è il progetto Integrated Heavy Rain Risk Management (RAINMAN), implementato dall’Unione Europea, per affrontare le minacce aumentate poste dagli eventi di pioggia intensa. Lanciato nel 2017 nell’ambito del programma Interreg Central Europe, RAINMAN mira a potenziare le capacità delle autorità pubbliche in Europa centrale e a supportare le amministrazioni locali e regionali nella mitigazione dei rischi di pioggia intensa. Il progetto si concentra sullo sviluppo di metodi e strumenti innovativi per valutare, mappare e ridurre questi rischi, migliorando così la risposta alle emergenze e riducendo i danni potenziali (Unione Europea, 2017).

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio della pioggia. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti gli EWS devono essere ottenute dall’agenzia o dall’autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri.  

Quale/i istituzione/i produce/n dati/informazioni sul rischio di disastro?  
- Servizio meteorologico che monitora i modelli di precipitazione, emette previsioni meteorologiche e fornisce allerta precoce per eventi di pioggia intensa.  
- Servizio idrologico valuta l’impatto della pioggia sui livelli dei fiumi, sui bacini idrici e sulle potenziali alluvioni.  
- Agenzie geofisiche che monitorano i pericoli indotti da precipitazioni come frane, erosione del suolo e instabilità del suolo.  
- Agenzie nazionali, subnazionali e locali per la gestione dei disastri responsabili del monitoraggio e della risposta a pericoli indotti da precipitazioni come alluvioni e frane.  
- Autorità sanitarie che valutano gli effetti della pioggia intensa sulla salute pubblica, inclusa la contaminazione dell’acqua e le malattie trasmesse da vettori.  
- Ingegneri che progettano sistemi di drenaggio di acqua piovana, infrastrutture di controllo delle alluvioni e misure di controllo dell’erosione.  
- Pianificatori del territorio e urbanisti che integrano le valutazioni dei rischi legati alla pioggia nelle leggi di zonizzazione e nelle strategie di sviluppo urbano.  
- Ricercatori e accademici, tra cui scienziati sociali, che studiano la variabilità della pioggia, gli impatti del cambiamento climatico e la resilienza delle comunità a precipitazioni estreme.  
- Organizzazioni e rappresentanti comunitari impegnati nella preparazione al pericolo di pioggia, nella risposta alle emergenze e nelle iniziative di riduzione del rischio.  

Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?  
La pioggia viene monitorata utilizzando radar meteorologici, immagini satellitari e pluviometri a terra che misurano l’intensità e la distribuzione della pioggia in tempo reale. I meteorologi utilizzano queste osservazioni, in combinazione con modelli atmosferici e dati storici, per prevedere la pioggia futura, prevedere l’intensità e, se necessario, emettere avvisi e allerta precoce. Tecnologie avanzate, come il radar Doppler, aiutano a rilevare il movimento delle tempeste e potenziali pericoli come alluvioni improvvise. Gli esperti migliorano le previsioni della pioggia utilizzando questi strumenti e modelli di rischio specializzati, aiutando le comunità e i decisori a prepararsi agli impatti correlati alla pioggia.  

Riferimenti  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), no date. Precipitazioni Estreme. Accesso il 16 maggio 2025.  
Chang, D., Li, S. e Lai, Z., 2023. Effetti dell’intensità e della durata delle precipitazioni estreme sul deflusso e sui rendimenti di nutrienti, Journal of Hydrology, 626(130281). Accesso il 16 maggio 2025.  
European Union, 2017. Integrated Heavy Rain Risk Management: Newsletter #1 Giugno 2017‑Novembre 2017. Interreg Central Europe. European Union: European Regional Development Fund. Accesso il 16 maggio 2025.  
MeteoSwiss, no date a. Pioggia. Federal Office of Meteorology and Climatology MeteoSwiss. Accesso il 16 maggio 2025.  
MeteoSwiss, no date b. Precipitazione. Federal Office of Meteorology and Climatology MeteoSwiss. Accesso il 16 maggio 2025.  
Myhre, G., Alterskjaer, K., Stjern, C. W., Hodnebrog, O., Marelle, L., Samset, B. H., Sillmann, J., Schaller, N., Fischer, E., Schulz, M. e Stohl, A., 2019. Frequency of extreme precipitation increased extensively with event rareness under global warming, Scientific Reports, 9(16063). Accesso il 16 maggio 2025.  
National Aeronautics and Space Administration (NASA), 2016. Monsoons: Wet, Dry, Repeat. NASA Global Precipitation Measurement. Accesso il 16 maggio 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), no date. Glossary: Pioggia. NOAA’s National Weather Service. Accesso il 16 maggio 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2024. What Is a Monsoon?. NOAA SciJinks It’s All About Weather. Accesso il 16 maggio 2025.  
Rijal, M., Luo, P., Mishra, B. K., Zhou, M. e Wang, X., 2024. Global systematic and comprehensive overview of mountainous flood risk under climate change and human activities, Science of the Total Environment, 941(173672). Accesso il 16 maggio 2025.  
Severe Weather Information Centre (SWIC), 2024. Severe Weather Observations. WMO Severe Weather Information Centre. Accesso il 16 maggio 2025.  
U.S. Environmental Protection Agency (US EPA), 2024. Extreme Precipitation. Accesso il 16 maggio 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017. International Cloud Atlas. Accesso il 16 maggio 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2023. Guide to Instruments and Methods of Observation. Volume I – Measurement of Meteorological Variables. WMO-No. 8. Accesso il 16 maggio 2025.