Definizione  
Una tempesta di neve è un disturbo meteorologico che provoca una forte caduta di neve, spesso accompagnata da forti venti (WMO, 1992).

Riferimenti primari  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary, WMO-No. 182. World Meteorological Organization (WMO). Accesso 16 maggio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La National Severe Storms Laboratory indica che per generare una tempesta invernale sono necessari tre ingredienti fondamentali (NOAA, no date):  
Aria fredda: temperature inferiori allo zero nelle nuvole e vicino al suolo sono necessarie per generare neve e/o ghiaccio.  
Sollevamento: qualcosa che spinga l'aria umida verso l'alto per formare nuvole e causare precipitazioni. Un esempio di sollevamento è l'aria calda che collides con l'aria fredda e viene costretta a salire sopra il domo freddo. Il confine tra le masse d'aria calda e fredda è chiamato frontiera. Un altro esempio di sollevamento è l'aria che fluisce verso l'alto lungo una pendice montuosa.  
Umidità: per formare nuvole e precipitazioni. L'aria che soffia sopra un corpo d'acqua, come un grande lago o l'oceano, è una fonte eccellente di umidità.

Metriche e limiti numerici  
Non applicabile.

Convenzione/un trattato multilaterale rilevante delle Nazioni Unite  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.

Motori  
Le tempeste di neve possono verificarsi durante cicloni extratropicali.

Impatto  
Le tempeste invernali aumentano il rischio di incidenti automobilistici, ipotermia, congelamento, avvelenamento da monossido di carbonio e attacchi cardiaci dovuti allo sforzo eccessivo. Le tempeste invernali e le grandinate possono portare freddo estremo, pioggia vergine, neve, ghiaccio e forti venti. Una tempesta invernale può durare da poche ore a diversi giorni; interrompere riscaldamento, energia e servizi di comunicazione; e mettere a rischio maggiormente anziani, bambini piccoli e persone malate (US Government, 2020).  
Trasporto su strada: l'effetto principale della neve e del ghiaccio sulle strade è ridurre l'aderenza della superficie, causando perdita di controllo e collisioni. In collina, la perdita di trazione può impedire ai veicoli di progredire in salita. L'ostruzione della strada porta a interruzioni in base alla densità del traffico. I gestori delle strade cercano di mantenere l'aderenza della superficie applicando sale e ghiaia, sia prima che durante la formazione di ghiaccio e neve. Tuttavia, una neve pesante a temperature ben sotto 0°C richiede trattamenti molto frequenti, che possono essere impossibili da eseguire su strade congestionate.  
Trasporto ferroviario: Anche i treni sono affetti dalla perdita di aderenza, che viene trattata in località vulnerabili con l'applicazione di sabbia. Tuttavia, gli impatti principali della neve e del ghiaccio sul trasporto ferroviario sono la congelazione delle binari e la perdita di connessione elettrica tra i treni elettrici e l'alimentazione da catenarie o soprattutto dal binario terzo.  
Aeroporti e aeromobili: Le superfici di portanza (principalmente le ali) degli aeromobili devono essere prive di ghiaccio per un decollo sicuro, quindi qualsiasi aeromobile che ha accumulato ghiaccio o neve mentre è a terra deve essere deglassato prima del decollo. Questa è una procedura che richiede tempo e può causare ritardi. Gli aeromobili civili di grandi dimensioni non accumulano generalmente molto ghiaccio durante il volo, e i riscaldatori mantengono le aree critiche libere. Tuttavia, altri aeromobili che volano a bassa quota sono vulnerabili all'innesco del ghiaccio e devono seguire procedure definite per mantenere la sicurezza del volo. I ritardi più significativi negli aeroporti sono solitamente causati dalla neve che impedisce il movimento lungo piste di rullaggio e parcheggi. Rispetto alle piste di decollo/atterraggio, queste coprono un'ampia area e sono difficili da mantenere in stato pulito.  
Alimentazione energetica e telecomunicazioni: Neve e ghiaccio si accumulano su cavi di trasmissione, alberi, masti e pali, soprattutto quando la temperatura è vicina allo zero. Il peso aggiuntivo può causare cedimenti dei cavi e collasso di alberi e masti. Il collasso di pali è eccezionale nel Regno Unito, ma è avvenuto in altri paesi in queste condizioni. Il ghiaccio sui cavi elettrici può influire sulla trasmissione. Gli impatti più frequenti sono causati da alberi cadenti che tirano giù i cavi di trasmissione locali.  
Fornitura idrica: Le basse temperature possono causare il congelamento e l'esplosione di tubature idriche in terra o negli edifici, portando alla perdita di fornitura, al congelamento dell'acqua fusa sulle strade circostanti o su altre superfici, e danni idrici agli edifici e ai loro contenuti, inclusi potenziali impatti di cortocircuiti elettrici attraverso l'acqua, inclusi incendi elettrici.  
Impatto ambientale: Gli effetti principali della neve e del ghiaccio sull'ambiente sono: il potenziale inquinante derivante dai trattamenti utilizzati per prevenire e rimuovere il ghiaccio da strade, veicoli e edifici; il potenziale inquinante derivante dagli accumuli di fanghi e latte nelle fattorie a causa della discontinuità stradale; lo smaltimento di neve contaminata da sale, ghiaia e olio nei fiumi; e il rilascio di materiali inquinanti a seguito del congelamento delle tubazioni ecc. nei processi industriali (UK NHP, 2013).  
Salute e servizi sanitari: Gli impatti sulla salute della neve e del ghiaccio possono essere divisi in due categorie. Le basse temperature coesistono di solito con neve e ghiaccio e hanno effetti sulla salute separati e più significativi. Salute: Gli impatti diretti sono principalmente fratture e lacerazioni risultanti da cadute su pavimentazioni e strade ghiacciate. Gli impatti indiretti sono lesioni derivanti da incidenti causati dall'impatto di neve e ghiaccio sui viaggi, che conducono a incidenti stradali, ecc.  
La perdita delle forniture idriche principali a causa di tubi congelati che scoppiano può anche rappresentare un rischio per la salute, in particolare per individui vulnerabili (come coloro che dipendono dalla dialisi renale).  
La perdita di alimentazione elettrica durante e dopo una tempesta di neve influisce anche sulla salute, inclusa l'acquisizione di forniture sanitarie e il proseguimento del trattamento medico per malattie croniche nella comunità, come la dialisi.  
Lesioni/infezioni subite durante la pulizia della neve dopo una tempesta di neve.  
Servizi sanitari: Gli impatti sui servizi sanitari includono un aumento delle degenze ospedaliere per lesioni acute e traumi da scivolamenti e cadute e da altri incidenti legati a ghiaccio e neve, e la presentazione acuta di malattie croniche a causa della perdita di servizi essenziali come energia, acqua e trasporti. Ciò avviene sullo sfondo di una maggiore domanda di servizi sanitari in inverno, a causa di infezioni in circolazione come l'influenza e dell'impatto delle basse temperature sulla salute.  

Contesto multi-hazarde  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra tempeste di neve e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base di decisione nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-hazarde possono essere trovati nelle sezioni «Motori del pericolo» e «Impatto» sopra.  

Diagramma multi-hazarde  
Gestione del rischio  
Nessuna informazione disponibile  
Monitoraggio  
La sezione precedente e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle tempeste di neve. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?  
- Agenzie nazionali, subnazionali e locali di gestione dei disastri responsabili del monitoraggio dei rischi delle tempeste di neve, dell'emissione di avvisi e della coordinazione degli sforzi di risposta di emergenza.  
- Servizi meteorologici che monitorano l'intensità della neve, le velocità del vento e lo sviluppo della tempesta tramite satelliti, osservazioni e radar.  
- Agenzie idrologiche che monitorano l'accumulo di pacchi nevosi, il deflusso del disgelo e i potenziali rischi di inondazione dopo le tempeste di neve.  
- Autorità di sicurezza marittima e aerea che monitorano la visibilità, le esigenze di de-icing e rilasciano avvisi per aeromobili, trasporti marittimi e operazioni portuali.  
- Agenzie di trasporto e infrastrutture che valutano i rischi per strade, ferrovie e autostrade derivanti da forti nevicate, accumulo di ghiaccio e ridotta visibilità.  
- Aziende energetiche e di servizi che si preparano a un aumento della domanda di energia, blackout ecc.  
- Autorità sanitarie che valutano i rischi per la salute pubblica, inclusi ipotermia, congelamento e necessità di risposta medica d'emergenza durante tempeste di neve estreme.  
- Ricercatori e accademici, inclusi climatologi e meteorologi, che studiano i modelli delle tempeste di neve, gli impatti del cambiamento climatico e i miglioramenti delle previsioni.  

Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?  
Le tempeste di neve vengono monitorate tramite satelliti, radar meteorologici e sensori a terra per tracciare i tassi di precipitazione, le velocità del vento e l'intensità della tempesta. I meteorologi analizzano la pressione atmosferica, la temperatura e i livelli di umidità per prevedere lo sviluppo della tempesta. Modelli informatici avanzati simulano il movimento e la gravità della tempesta, aiutando i meteorologi a emettere allarmi precoci. Questi avvisi assistono le comunità, le agenzie di trasporto e gli operatori di emergenza nella preparazione per condizioni stradali pericolose, blackout e potenziali interruzioni.  

Riferimenti  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), no date. Severe Weather 101. Winter Weather. The National Severe Storms Laboratory, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 16 May 2025  
US Government, 2020. Ready. Winter Weather. Accessed 16 May 2025  
Cite this [Copy citation]