Definizione  
Il ghiaccio di tipo "glaze" è un deposito compatto e liscio di ghiaccio, generalmente trasparente, formato dalla solidificazione di goccioline di pioggia o di pioggia acinquantata che si raffreddano mentre cadono sugli oggetti con una temperatura superficiale inferiore o leggermente superiore a 0 °C (WMO, 2017).  

Fonti primarie  
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Glaze. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il deposito di ghiaccio formato dalla solidificazione di goccioline di nebbia o di gocce di nuvola non acinquantate al momento dell’impatto su oggetti a temperature ben sotto lo 0 °C è noto come glaze. Il glaze sul suolo non deve essere confuso con il ghiaccio sul terreno che, su una superficie stradale, è noto come “black ice” (WMO, 2017). Il glaze copre tutte le parti delle superfici esposte alla precipitazione. È generalmente abbastanza omogeneo e morfologicamente assomiglia al ghiaccio chiaro. A o vicino al suolo, il glaze si forma quando goccioline di pioggia o di pioggia acinquantate diventano superraffreddate mentre cadono attraverso uno strato d’aria a temperatura sotto il punto di congelamento. Nell’atmosfera aperta, il glaze è osservato quando gli aerei sono esposti a precipitazioni superraffreddate. Il glaze si forma dalla lenta solidificazione di acqua liquida superraffreddata e quindi penetra le fessure d’aria tra le particelle di ghiaccio prima di congelarsi (WMO, 2017).  

Metriche e limiti numerici  
Non disponibili.  

Convenzione ONU chiave / trattato multilaterale  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.  

Motivazioni  
Il glaze è più denso, più duro e più trasparente sia del rime che del ghiaccio di neve. La sua densità può arrivare fino a 0,8 o 0,9 g/cm³. I fattori che favoriscono la formazione del glaze sono la grande dimensione delle gocce, l’accrescimento rapido, il leggero superraffreddamento e la lenta dissipazione del calore di fusione. Gli effetti opposti favoriscono la formazione del rime. L’accrescimento del glaze su oggetti terrestri costituisce una tempesta di ghiaccio e, in termini di icing aeronautico, è chiamato ghiaccio chiaro. Il glaze, così come il rime, può formarsi su particelle di ghiaccio nell’atmosfera. Il ghiaccio normale è composto interamente (o quasi) da glaze; gli strati alternati chiari e opachi di alcune piogge di ghiaccio rappresentano glaze e rime, depositati in condizioni variabili intorno alla pioggia di ghiaccio in crescita (AMS, 2012).  

Impatto  
Il glaze è comunemente associato a eventi di pioggia gelata e può avere conseguenze significative in termini di sicurezza pubblica e infrastrutture.  
Impatto sulla Trasporti e la Sicurezza Pubblica: Il glaze rappresenta rischi severi per i sistemi di trasporto. Le superfici coperte di ghiaccio creano condizioni estremamente scivolose, portando a un aumento degli incidenti stradali e a difficoltà nella mobilità pedonale. Secondo la Federal Highway Administration (FHWA), oltre il 24 % degli incidenti stradali legati al tempo negli Stati Uniti è dovuto a “pavimentazioni ghiacciate, sciolte o ghiacciate” (FHWA, 2024). Gli eventi di pioggia gelata che producono glaze spesso causano chiusure stradali, chiusure aeroportuali e ritardi nei sistemi di trasporto pubblico.  
Danni alle Infrastrutture: Uno degli impatti più significativi del glaze riguarda le infrastrutture critiche, in particolare i sistemi energetici (Huang et al., 2022). Il peso del ghiaccio può causare la rottura delle linee elettriche o la caduta dei pali di distribuzione, con conseguenti interruzioni di corrente diffusa. Per esempio, la tempesta di ghiaccio nordamericana del 1998 causò gravi interruzioni di corrente, con oltre 4 milioni di persone colpite e danni economici stimati in 4,4 miliardi di dollari (Gyakum e Roebber, 2001). L’accumulo di ghiaccio su strutture come ponti, tetti e torri di comunicazione può anche portare a cedimenti strutturali.  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra glaze e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l’unica fonte di decisione nella gestione del rischio di disastro, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motivazioni del rischio” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
Nessuna informazione disponibile.  

Monitoraggio  
La sezione sopra e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio del glaze. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dei EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzione/i producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
- Agenzie nazionali, subnazionali e locali di gestione dei disastri responsabili del monitoraggio dei rischi di glaze, dell’emissione di avvisi e della coordinazione degli sforzi di risposta di emergenza.  
- Servizi meteorologici che utilizzano osservazioni meteorologiche e tecnologia radar per rilevare e monitorare l’accumulo di glaze.  
- Agenzie di trasporti e infrastrutture che valutano i rischi per strade, ponti e ferrovie dall’accumulo di ghiaccio indotto dal glaze e garantiscono le operazioni di sale da ghiaccio e de-icing.  
- Aziende energetiche e di servizi che monitorano i rischi per linee elettriche, torri di trasmissione e infrastrutture energetiche da accumulo di ghiaccio correlato al glaze e potenziali interruzioni di corrente.  
- Autorità di sicurezza marittima e aeronautica che emettono avvisi per navi, porti e aeroporti a causa dei pericoli legati al ghiaccio che influenzano le operazioni di nave e volo.  
- Autorità sanitarie che valutano i rischi per la salute pubblica, inclusi traumi da superfici scivolose, ipotermia e necessità di risposta medica di emergenza durante gli eventi di ghiaccio.  
- Ricercatori e accademici che studiano la formazione del glaze e le strategie di mitigazione, inclusi meteorologi, climatologi e ingegneri civili.  

Come viene osservato/monitorato/previsato il rischio?  
Il glaze viene monitorato usando radar meteorologico e sensori a terra per tracciare il tipo di precipitazione, la temperatura dell’aria e le condizioni superficiali favorevoli alla formazione del glaze. I meteorologi analizzano le inversioni di temperatura, i modelli di vento e i livelli di umidità per prevedere quando la precipitazione liquida si congelerà al contatto con il suolo. Modelli computerizzati avanzati prevedono possibili accumuli di ghiaccio/glaze, aiutando i meteorologi a emettere allarmi precoci. Questi avvisi aiutano le agenzie di trasporto e il pubblico generale a prepararsi per viabilità pericolose e altri impatti correlati.  

Riferimenti  
AMS, 2012. Glossary of Meteorology: Glaze. American Meteorological Society (AMS). Accessed 16 May 2025.  
FHWA, 2024. Road Weather Management. Snow and Ice. U.S. Department of Transportation Federal Highway Administration. Accessed 16 May 2025.  
Gyakum, J. R. and Roebber, P. J., 2001. The 1998 Ice Storm – Analysis of a Planetary-Scale Event. Accessed 16 May 2025.  
Huang, W., Hu, B., Shahidehpour, M., San, Y., Sun, Q. and Yan, M., 2022. Preventative Scheduling for Reducing the Impact of Glaze Icing on Transmission Lines. IEEE Transactions on Power Systems, 37(2): 1297-1310. Accessed 16 May 2025.  
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Glaze. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  

Cita questo [Copia citazione]