Definizione
Un'inondazione da blocco di ghiaccio che comprende detriti è definita come un accumulo di shuga, inclusi i cibi di ghiaccio, sotto la copertura di ghiaccio. È ghiaccio spezzato in un fiume che causa un restringimento del canale fluviale, un aumento del livello dell'acqua e inondazioni locali (WMO, 2012). La shuga è definita come l'accumulo di blocchi di ghiaccio bianco spugnoso, di pochi centimetri di dimensioni, formati da ghiaccio di grasso o da slush, e talvolta da ghiaccio di ancoraggio che emerge in superficie (WMO, 2012).

Riferimento primario
WMO, 2012. Definition number 1352. International Glossary of Hydrology. WMO-No. 385. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 15 May 2025.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva
Le inondazioni da blocco di ghiaccio sono causate da un accumulo di ghiaccio in un fiume, ruscello o altra fonte di inondazione che riduce l'area trasversale disponibile per trasportare il flusso e forza un aumento dell'elevazione della superficie dell'acqua (WMO, 2012).

Metrics e limiti numerici
Non applicabile.

Chiave: Convenzione/Trattato multilateralmente rilevante
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.

Fattori scatenanti
In fiumi/ruscelle che subiscono formazione e scioglimento di ghiaccio stagionali, se lo scioglimento è più rapido a monte rispetto a giù, le placche di ghiaccio possono accumularsi nei fiumi, formando restringimenti e impedendo i flussi, causando un aumento dei livelli del fiume a monte del blocco di ghiaccio. Un improvviso rilascio del “blocco di ghiaccio” può provocare un'onda di inondazione simile a quella causata da una rottura di diga, che si muove a valle. Sia l'acqua di scioglimento sia le forti piogge in aree ripide possono causare frane e flussi di detriti. Man mano che i detriti raccolti dai fiumi si spostano a valle, si possono creare grandi restringimenti. Quando questi accumuli collassano o vengono penetriti, può verificarsi un'inondazione grave. Questi fenomeni sono difficili da prevedere (WMO, 2011; FEMA, 2018).

Impatto
Le inondazioni sono uno dei pericoli più comuni. In linea con gli impatti generali definiti nel cappello, le inondazioni da blocco di ghiaccio possono avere sia un inizio lento (quando l'inondazione si verifica a monte del blocco di ghiaccio) sia un verificarsi improvviso (simile a una rottura di diga) quando il blocco di ghiaccio collassa, provocando un impatto di tipo inondazione lampo a valle. Gli effetti delle inondazioni sulla salute sono ampi e significativi, spaziando dalla mortalità e dalle lesioni dovute a traumi e immersioni, a malattie infettive e problemi di salute mentale (acuti e a lungo termine). Sebbene alcuni di questi risultati siano relativamente facili da monitorare, la determinazione dell'impatto umano delle inondazioni è ancora debole. Per esempio, è stato riportato che due terzi delle morti associate alle inondazioni sono dovute a immersioni, mentre l'altra terza è dovuta a traumi fisici, attacchi cardiaci, elettrificazione, avvelenamento da monossido di carbonio e incendi. Spesso, sono registrate solo le morti traumatiche immediate da inondazioni (WHO, 2013). La morbidità associata alle inondazioni è solitamente dovuta a lesioni, infezioni, rischi chimici e effetti sulla salute mentale (acuti e ritardati) (WHO, 2013). L'ipotermia può essere un problema, in particolare nei bambini, se intrappolati nelle acque di inondazione per lunghi periodi (WHO, no date). Può inoltre esserci un rischio aumentato di infezioni delle vie respiratorie a causa dell'esposizione (perdita di rifugio, esposizione alle acque di inondazione e alla pioggia). Interruzioni di corrente legate alle inondazioni possono interrompere impianti di trattamento e approvvigionamento di acqua, aumentando così il rischio di malattie trasmesse per l'acqua e influenzando il corretto funzionamento delle strutture sanitarie, inclusa la catena del freddo (WHO, no date). Le inondazioni possono potenzialmente aumentare la trasmissione delle seguenti malattie infettive: malattie trasmesse per l'acqua (come febbre tifoide, colera, leptospirosi e epatite A) e malattie trasmesse da vettori (come malaria, dengue e dengue emorragica, febbre gialla e febbre di West Nile) (WHO, no date). Gli effetti sulla salute a lungo termine associati a un'inondazione sono meno facilmente identificabili. Essi includono effetti dovuti allo spostamento, alla distruzione di abitazioni, al ritardo nel recupero e alle carenze idriche (WHO, 2013).

Contesto multi-pericolo
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra le inondazioni da blocco di ghiaccio, inclusi i detriti, e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base di affidamento nella gestione del rischio di disastro, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo si possono trovare nelle sezioni “Fattori scatenanti” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi-pericolo
Gestione del rischio
Nessuna informazione disponibile
Monitoraggio

La sezione sopra e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio delle inondazioni da blocco di ghiaccio, inclusi i detriti. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell'EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Servizi meteorologici che monitorano le fluttuazioni di temperatura, le precipitazioni e i cicli di congelamento-scongelamento che contribuiscono alla formazione di blocchi di ghiaccio.  
Servizi idrologici che monitorano i livelli dei fiumi, lo spessore del ghiaccio, la velocità di flusso e l'accumulo di detriti nei canali idrici.  
Agenzie geologiche e geofisiche che studiano la morfologia del letto del fiume, il trasporto di sedimenti e le condizioni del terreno che influenzano lo sviluppo dei blocchi di ghiaccio.  
Agenzie nazionali, subnazionali e locali di gestione dei disastri responsabili del monitoraggio dei rischi di inondazione da blocco di ghiaccio, dell'emissione di avvisi e del coordinamento della risposta di emergenza.  
Autorità sanitarie che valutano i rischi per la sicurezza pubblica, inclusi le malattie trasmesse per l'acqua, l'esposizione all'ipotermia e le necessità mediche di emergenza.  
Ingegneri e agenzie di gestione delle risorse idriche che progettano strutture di controllo del ghiaccio, difese dalle inondazioni e strategie di rimozione dei detriti.  
Urbanisti e pianificatori territoriali che incorporano le valutazioni del rischio di inondazione da blocco di ghiaccio nelle leggi di zonizzazione, nella pianificazione delle infrastrutture e nella gestione della zona di bacino.  
Società energetiche e di servizi pubblici che monitorano i rischi per gli impianti idroelettrici, i ponti, le tubazioni e altre infrastrutture vulnerabili a blocchi di ghiaccio e detriti.  
Ricercatori e accademici, inclusi idrologi e scienziati climatici, che studiano la formazione dei blocchi di ghiaccio, la previsione delle inondazioni e gli impatti del cambiamento climatico sui dinamiche di congelamento-scongelamento.  
Organizzazioni ambientaliste e gruppi di conservazione che lavorano sulla gestione degli ecosistemi fluviali, la mitigazione dei blocchi di ghiaccio e le strategie di controllo dei detriti.  

Come viene osservato/monitorato/preveduto il pericolo?  
Le inondazioni da blocco di ghiaccio, inclusi i detriti, sono monitorate utilizzando misuratori di livello fluviale, immagini aeree e satellitari e osservazioni sul campo per tracciare l'accumulo di ghiaccio e i livelli dell'acqua. Gli idrologi analizzano le fluttuazioni di temperatura, i tassi di flusso del fiume e i cicli di congelamento-scongelamento per prevedere quando e dove si possono formare i blocchi di ghiaccio. I modelli simulano il movimento del ghiaccio e il flusso d'acqua, aiutando i meteorologi a emettere allarmi precoci. Combinando dati in tempo reale con modelli storici, gli esperti forniscono avvisi per proteggere le comunità, le infrastrutture e gli ecosistemi da inondazioni improvvise e blocchi di detriti.

Riferimenti
FEMA, 2018. Guidance for Flood Risk Analysis and Mapping: Ice-Jam Analyses and Mapping. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Accessed 15 May 2025.
WHO, no date. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 15 May 2025.
WHO, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Accessed 15 May 2025.
WMO, 2011. Manual on flood forecasting and warning, WMO-No. 1072. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 15 May 2025.
WMO, 2012. Definition number 1352. International Glossary of Hydrology. WMO-No. 385. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 15 May 2025.
Cite this [Copy citation]