**Definizione**  
Le inondazioni costiere si verificano per molteplici fonti, tra cui mareggiate, onde e marea, sichei, inondazioni fluviali e flash vicino alla costa, maree, aumento del livello del mare e tsunami. Di solito è il risultato di mareggiate e forti venti che si sovrappongono a maree alte. La mareggia stessa è il risultato dell'aumento dei livelli di mare dovuto alla bassa pressione atmosferica. In configurazioni particolari, come i grandi estuari o le aree marine confinanti, l'accumulo di acqua è amplificato da una combinazione della riduzione della profondità del fondale e dell'ostacolo al ritorno del flusso (WMO, 2011; WMO, 2022).  

**Riferimento primario**  
WMO, 2011. Manual on Flood Forecasting and Warning. WMO-No. 1072. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 15 May 2025.  
WMO, 2022. Guidelines on Implementation of a Coastal Inundation Forecasting–Early Warning System, WMO-No.1293. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 15 May 2025.  

**Annotazioni**  
**Descrizione scientifica aggiuntiva**  
I grandi deltat come Mississippi e Gange sono soggetti a inondazioni costiere quando colpiti da uragani (cicloni). Un'area particolarmente sensibile è la parte meridionale del Mare del Nord in Europa occidentale, a causa di percorsi particolari delle depressioni invernali. Se la mareggia si verifica vicino alla foce di un fiume che sfocia nel mare, il flusso del fiume sarà ostacolato dalla mareggia, provocando inondazioni gravi nelle aree costiere. Gli tsunami risultanti da terremoti sottomarini sono una causa molto specifica di inondazioni costiere occasionalmente gravi (WMO, 2011). Le inondazioni costiere sono per la maggior parte un evento naturale, tuttavia l'influenza umana sull'ambiente costiero può aggravare le inondazioni costiere (Dawson et al., 2009). L'estrazione di acqua da bacini di falde acquifere nella zona costiera può aumentare il subsidenza della terra, aumentando il rischio di inondazioni (Nicholls, 2002).  
L'acqua di mare può inondare la terra tramite diversi percorsi:  

* **Inondazione diretta**: l'altezza del mare supera l'elevazione della terra, spesso dove le onde non hanno creato un ostacolo naturale come un sistema di dune.  
* **Sovrappopolamento di un ostacolo**: l'ostacolo può essere naturale o di costruzione umana, e il sovrappopolamento avviene a causa di condizioni di marea e onde durante le tempeste, spesso su tratti aperti della costa. L'altezza delle onde supera quella dell'ostacolo, e l'acqua fluisce sopra di esso per inondare la terra dietro di esso. Il sovrappopolamento può causare flussi ad alta velocità che possono erodere quantità significative di superficie terrestre, minacciando le strutture difensive (Gallien et al., 2011).  
* **Perforazione di un ostacolo**: l'ostacolo può essere naturale (duna di sabbia) o di costruzione umana (molo di mare), e la perforazione avviene su coste aperte esposte a onde grandi. La perforazione è quando l'ostacolo viene distrutto dalle onde permettendo all'acqua di mare di estendersi verso l'interno e inondare l'area.  

**Metriche e limiti numerici**  
L'estensione e la magnitudo delle inondazioni costiere dipendono dall'altezza che l'acqua di fiume penetra in terraferma, controllata dalla topografia della terra costiera esposta all'inondazione; dalle condizioni di mareggia; e dalla bagnometria più ampia dell'area costiera (Bell et al., 2017).  

**Convenzione/un trattato multilateral rilevante**  
Le Nazioni Unite. (1982). Convenzione delle Nazioni Unite sul diritto del mare (UNCLOS). Spesso denominata “costituzione degli oceani”, questa convenzione fornisce un quadro completo per la gestione dello spazio oceanico, inclusi disposizioni per affrontare le inondazioni costiere e proteggere l'ambiente marino.  

**Motori**  
Le inondazioni costituiscono una particolare sfida nelle aree di bassa quota come delta e pianure costiere, e la subsidenza della terra causata da deficit di sedimenti o estrazione di acqua sotterranea può ulteriormente aggravare il problema.  

**Impatto**  
Le inondazioni costiere possono comportare notevoli perdite economiche e vittime. Inoltre, possono generare un'ampia gamma di impatti ambientali su scale spaziali e temporali diverse. Le inondazioni possono distruggere habitat costieri come paludi costiere ed estuari e possono erodere i sistemi di dune (Hunt e Watkiss, 2011).  

**Contesto multi-rischio**  
La figura qui sotto riassume le interazioni comuni tra inondazioni costiere e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non affidate esclusivamente alla gestione del rischio di disastri, poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori del rischio” e “Impatto” sopra.  

**Diagramma multi-rischio**  

**Gestione del rischio**  
La struttura di governance delle zone costiere può essere rafforzata in diversi modi (WMO, 2013): promuovere una migliore cooperazione tra diversi livelli e settori del governo, tenendo conto delle tendenze della decentralizzazione e della necessità di coordinamento (nazionale). Facilitare la cooperazione tra governo e settore privato, tenendo conto delle tendenze della privatizzazione ma anche della necessità di salvaguardare l'interesse pubblico. Maggiore coinvolgimento degli stakeholder e dei cittadini nelle questioni di sviluppo e gestione, per promuovere l'accettazione sociale dei progetti di sviluppo così come la sostenibilità a lungo termine dei progetti (accordi e incentivi per la manutenzione). Creare accordi per gestire le incertezze e condividere i rischi (assicurazione). Ci sono molti modi in cui gli esseri umani cercano di prevenire l'inondazione degli ambienti costieri. Le misure tecniche per il controllo delle inondazioni includono la costruzione di dighe, molo di mare o leve (strutture di ingegneria hard) (Short e Masselink, 1999), la manutenzione dei sistemi di dune naturali, la protezione degli ecosistemi costieri (difesa naturale) (Alongi, 2008) e diverse attività di protezione e accoglienza. Le strutture di protezione ingegnerizzate lungo la costa, come i muri di mare, se non pianificate correttamente, possono alterare i processi naturali della spiaggia, spesso provocando l'erosione su tratti adiacenti della costa, che aumenta anche il rischio di inondazioni (Pope, 1997). Esistono anche meccanismi non strutturali per mitigare le inondazioni costiere: regolamentazioni edilizie; zonizzazione del pericolo costiero; pianificazione dello sviluppo urbano; diffusione del rischio tramite assicurazione; e miglioramento della consapevolezza pubblica (Snoussi et al., 2008; Dawson et al., 2011). In generale, anche i rischi di inondazioni moderati dovrebbero essere presi molto seriamente a causa delle potenziali conseguenze disastrose, e la protezione dalle inondazioni è un aspetto chiave nella riduzione del rischio di disastri costieri. Gli effetti delle inondazioni sulla salute sono ampi e significativi, spaziando dalla mortalità e alle lesioni derivanti da traumi e immersioni a malattie infettive e problemi di salute mentale (acuti e a lungo termine). Mentre alcuni di questi risultati sono relativamente facili da tracciare, la determinazione dell'impatto umano delle inondazioni è ancora debole. Ad esempio, è stato riportato che due terzi delle morti associate alle inondazioni sono dovute a immersione, con l'altro terzo da trauma fisico, attacchi cardiaci, elettrizzazione, avvelenamento da monossido di carbonio e incendi. Spesso, sono registrati solo i decessi traumatici immediati dalle inondazioni (WHO, 2013). La morbidità associata alle inondazioni è solitamente dovuta a lesioni, infezioni, pericoli chimici e effetti sulla salute mentale (acuti e ritardati) (WHO, 2013). L'ipotermia può anche essere un problema, soprattutto nei bambini, se intrappolati in acqua di inondazione per lunghi periodi (WHO, nessuna data). Può esserci anche un aumento del rischio di infezioni delle vie respiratorie a causa dell'esposizione (mancanza di rifugio, esposizione all'acqua di inondazione e alla pioggia). Interruzioni di corrente a causa di inondazioni possono interrompere i trattamenti e le forniture di acqua, aumentando il rischio di malattie trasmesse dall'acqua così come il corretto funzionamento delle strutture sanitarie, inclusa la catena di refrigerazione (WHO, nessuna data). Le inondazioni possono potenzialmente aumentare la trasmissione delle seguenti malattie trasmissibili: malattie trasmesse dall'acqua (come febbre tifoide, colera, leptospirosi e epatite A) e malattie trasmesse da vettori (come malaria, dengue e dengue emorragica, febbre gialla e febbre di West Nile) (WHO, nessuna data). Gli effetti a lungo termine sulla salute associati a una inondazione sono meno facilmente identificabili. Essi includono effetti dovuti al trasferimento, alla distruzione delle abitazioni, al recupero ritardato e alle carenze d'acqua (WHO, 2013).  

**Monitoraggio**  
La sezione sopra e la tabella sotto offrono una panoramica del monitoraggio delle inondazioni costiere. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell'EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

**Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri?**  
- I servizi meteorologici e idrologici tracciano mareggiate, eventi meteorologici estremi e schemi di marea che contribuiscono alle inondazioni costiere.  
- Le agenzie oceanografiche e marine monitorano l'aumento del livello del mare, l'azione delle onde e l'erosione costiera per valutare i rischi di inondazione.  
- Le agenzie nazionali, subnazionali e locali di gestione dei disastri sono responsabili del monitoraggio dei rischi di inondazioni costiere, dell'emissione di avvisi e della coordinazione della risposta di emergenza.  
- Le agenzie geofisiche studiano subsidenza della terra, attività tettoniche e geomorfologia costiera che influenzano le inondazioni.  
- Le autorità sanitarie valutano i rischi di salute pubblica derivanti dalla contaminazione da acqua salata, epidemie di malattie e capacità di risposta di emergenza.  
- Gli ingegneri progettano difese costiere come molo di mare, barriere anti-inondazione, sistemi di drenaggio e infrastrutture resilienti.  
- I pianificatori del territorio e urbani integrano le valutazioni dei rischi di inondazione costiera nelle leggi di zonizzazione, nei codici edilizi e nelle strategie di adattamento climatico.  
- Le società energetiche e dei servizi pubblici monitorano i rischi per le centrali elettriche, le strutture di trattamento dell'acqua e le reti di comunicazione nelle aree costiere.  
- I ricercatori e gli accademici, compresi i climatologi, studiano l'aumento del livello del mare, gli impatti delle mareggiate e le strategie di mitigazione a lungo termine delle inondazioni.  
- Le organizzazioni e i rappresentanti comunitari coinvolti nei programmi di resilienza costiera, nella diffusione delle allerte e nelle iniziative di preparazione alle inondazioni.  

**Come viene osservato/monitorato/previsato il rischio?**  
Le inondazioni costiere vengono monitorate usando misuratori di marea, osservazioni satellitari e radar meteorologico per tracciare l'aumento del livello del mare, le mareggiate e gli eventi meteorologici estremi. Meteorologi, idrologi e oceanografi analizzano velocità del vento, pressione atmosferica e altezza delle onde per prevedere potenziali inondazioni, mentre i modelli idrologici simulano come l'acqua si sposterà verso l'interno. Le previsioni combinano dati in tempo reale con tendenze storiche per fornire allarmi precoci, aiutando le comunità, gli operatori di emergenza e i pianificatori delle infrastrutture a prepararsi e mitigare gli impatti delle inondazioni costiere.  

**Riferimenti**  
Alongi, D.M., 2008. Mangrove forests: resilience, protection from tsunamis, and responses to global climate change. Estuarine, Coastal and Shelf Science, 76:1-13.  
Bell, R., J. Lawrence, S. Stephens, S. Allan, P. Blackett, E. Lemir e D. Zwartz, 2017. Coastal hazards and climate change: New Zealand guidance. pp. 75-81. In: Australasian Coasts and Ports 2017 Conference.  
Dawson, R.J., M.E. Dickson, R.J. Nicholls et al., 2009. Integrated analysis of risks of coastal flooding and cliff erosion under scenarios of long term change. Climatic Change, 95:249-288.  
Dawson, R.J., T. Ball, J. Werrity, A. Werrity, J.W. Hall e N. Roche, 2011. Assessing the effectiveness of non-structural flood management measures in the Thames Estuary under conditions of socio-economic and environmental change. Global Environmental Change, 21:628-646.  
Gallien, T.W., J.E. Schubert e B.F. Sanders, 2011. Predicting tidal flooding of urbanized embayments: a modeling framework and data requirements. Coastal Engineering, 58:567-577.  
Hunt, A. e P. Watkiss, 2011. Climate change impacts and adaptation in cities: a review of the literature. Climatic Change, 104:13-49.  
Nicholls, R.J., 2002. Analysis of global impacts of sea-level rise: a case study of flooding. Physics and Chemistry of the Earth, 27:1455-1466.  
Pope, J., 1997. Responding to coastal erosion and flooding damages. Journal of Coastal Research, 13:704-710.  
Short, A.D. e G. Masselink, 1999. Embayed and structurally controlled beaches. pp. 230-250. In: Handbook of Beach and Shoreface Morphodynamics.  
Snoussi, M., T. Ouchani e S. Niazi, 2008. Vulnerability assessment of the impact of sea-level rise and flooding on the Moroccan coast: the case of the Mediterranean eastern zone. Estuarine, Coastal and Shelf Science, 77:206-213.  
United Nations, 1982. United Nations Convention on the Law of the Sea (UNCLOS). Montego Bay, 10 dicembre 1982. Accessed 15 May 2025.  
WHO, nessuna data. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 15 May 2025.  
WHO, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Accessed 15 May 2025.  
WMO, 2011. Manual on flood forecasting and warning, WMO-No. 1072. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 15 May 2025.  
WHO, 2013. Coastal and Delta Flood Management. Issue No. 17. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 15 May 2025.