**Definizione**  
L’inondazione estuarina è l’acquazzone che si verifica sopra e vicino alle zone costiere a causa di spinte di marea e di venti forti che coincidenti con le maree alte, bloccando così il flusso d’acqua verso il mare. L’inondazione estuarina può essere causata da tsunami in casi specifici (WMO, 2011).

**Riferimento principale**  
WMO, 2011. Manuale sulla previsione e avviso delle inondazioni. WMO-No. 1072. World Meteorological Organization (WMO). Accesso 15 maggio 2025.

**Annotazioni**  
*Descrizione scientifica aggiuntiva*  
Gli estuari sono aree di ingresso della costa in cui la marea costiera incontra un flusso verso il mare di acqua dolce proveniente da un fiume. L’interazione tra il flusso verso il mare dell’acqua di fiume e il flusso verso la terra di acqua salata durante le maree alte può causare un accumulo d’acqua o un’onda di marea che si sposta verso l’interno. Frequentemente, la forma a imbuto tipica di molti estuari provoca un aumento dei livelli di acqua alta nelle parti superiori, strettissime, del fiume associato. Questi tipi di inondazioni si verificano soprattutto nelle zone deltaiche dei fiumi lungo le coste, per esempio le foce del Gange. Sono più frequenti e meno gravi in termini di profondità e area inondata rispetto alle inondazioni causate da spinte di marea (WMO, 2011).

**Metriche e limiti numerici**  
Non identificati.

**Convenzione/un trattato multilat | rilevante UN**  
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015‑2030.

**Motori**  
Le spinte di marea e i venti forti che coincidono con le maree alte sono le cause più frequenti di inondazioni estuarine/costiere. La spinta è il risultato dell’aumento del livello del mare dovuto alla bassa pressione atmosferica. In configurazioni particolari, come grandi estuari o zone marine confinate, l’accumulo d’acqua è amplificato dalla riduzione della profondità del fondale marino e dal rallentamento del flusso di ritorno. I grandi delta come il Mississippi e il Gange sono suscettibili a questo tipo di inondazione quando colpiti da uragani (cycloni). Un’altra area sensibile è il Mar del Nord meridionale in Europa occidentale, a causa dei percorsi particolari delle depressioni invernali. Se la spinta si verifica vicino alla foce di un fiume che si apre sul mare, il flusso del fiume sarà bloccato a causa della spinta, provocando gravi inondazioni sopra e vicino alle zone costiere. I tsunami risultanti da terremoti sub‑marini sono una causa molto specifica di inondazioni costiere occasionalmente gravi (WMO, 2011). Inoltre, l’inondazione estuarina può verificarsi quando l’inondazione fluviale (cioè quando il fiume sperimenta un significativo flusso di acqua dolce) produce un eccesso vicino alla zona estuarina/costiera. È quindi difficile, come nel caso dell’inondazione costiera, identificare un singolo motore per l’inondazione estuarina.

**Impatto**  
Le inondazioni sono una delle minacce più comuni. Gli effetti delle inondazioni sulla salute sono ampi e significativi, spaziando dalla mortalità e dai traumi dovuti a incidenti e a subacquei fino alle malattie infettive e ai problemi di salute mentale (acuti e a lungo termine). Mentre alcuni di questi risultati sono relativamente facili da monitorare, la valutazione dell’impatto umano delle inondazioni è ancora debole. Per esempio, si è riferito che due terzi delle morti associate alle inondazioni sono dovute a subacquei, il terzo terzo a traumi fisici, attacchi cardiaci, elettrificazione, avvelenamento da monossido di carbonio e incendi. Spesso, solo i decessi traumatici immediati da inondazione sono registrati (WHO, 2013). La morbidità associata alle inondazioni è di solito dovuta a traumi, infezioni, rischi chimici e effetti sulla salute mentale (acuti e ritardati) (WHO, 2013). L’ipotermia può essere un problema, soprattutto nei bambini, se rimasti intrappolati nelle acque inondate per lunghi periodi (WHO, no date). Può esserci anche un aumentato rischio di infezioni delle vie respiratorie a causa dell’esposizione (perdita di rifugio, esposizione all’acqua di inondazione e alla pioggia). Le interruzioni di corrente legate alle inondazioni possono interrompere le centrali di trattamento e di fornitura dell’acqua, aumentando così il rischio di malattie trasmesse da acqua, oltre alla corretta funzionamento delle strutture sanitarie, compresa la catena del freddo (WHO, no date). Le inondazioni possono potenzialmente aumentare la trasmissione delle seguenti malattie infettive: malattie trasmesse da acqua (come febbre tifoide, colera, leptospirosi e epatite A) e malattie trasmesse da vettori (come malaria, dengue e dengue emorragica, febbre gialla e febbre del Nilo occidentale) (WHO, no date). Gli effetti sulla salute a lungo termine associati alle inondazioni e ai pericoli correlati, come la muffa nelle abitazioni, sono più difficili da identificare. Includono effetti dovuti al trasferimento, alla distruzione delle abitazioni, al recupero ritardato e alle carenze d’acqua. (WHO, 2013).

**Contesto multi‑pericolo**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra l’inondazione estuarina e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non devono essere l’unico punto di riferimento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati l’uno all’altro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.

**Diagramma multi‑pericolo**

**Gestione del rischio**  
Una gestione efficace del rischio per l’inondazione estuarina richiede approcci integrati che combinano misure strutturali, come barriere tide, diques e cancelli d’acqua, con soluzioni basate sulla natura come la restaurazione delle paludi e la protezione delle mangrovie, che fungono da scudo contro gli effetti delle spinte di marea. Una modellazione accurata delle inondazioni, sistemi di allerta precoce e pianificazione dell’uso del territorio sono essenziali per ridurre la vulnerabilità nelle zone estuarine densamente popolate. La resilienza a lungo termine dipende anche da quadri di governance adattiva che tengano conto dell’innalzamento del livello del mare, dei cambiamenti climatici e delle pressioni socio‑economiche in evoluzione. (UK Department of Environment, Food & Rural Affairs e Environment Agency, 2023)

**Monitoraggio**  
La sezione sopra e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio dell’inondazione estuarina. Queste informazioni possono essere usate per le previsioni all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri.

**Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?**  
- Servizi meteorologici e idrologici che monitorano piogge, spinte di marea, scarico dei fiumi e influenze tidal che contribuiscono all’inondazione estuarina.  
- Agenzie oceanografiche e marine che monitorano l’innalzamento del livello del mare, i modelli tidal e il trasporto di sedimenti che influenzano i rischi di inondazione estuarina.  
- Agenzie nazionali, sub‑nazionali e locali di gestione dei disastri responsabili del monitoraggio dei rischi di inondazione estuarina, dell’emissione di allarmi e della coordinazione della risposta di emergenza.  
- Agenzie geofisiche che studiano la subsidenza del suolo, l’attività tettonica e la geomorfologia costiera che influenzano il comportamento delle inondazioni estuarine.  
- Autorità sanitarie che valutano i rischi di salute pubblica derivanti dall’intrusione di acqua salata, dalla contaminazione dell’acqua e dalle epidemie di malattie correlate alle inondazioni.  
- Ingegneri che progettano difese anti‑inondazioni come barriere tide, leve, sistemi di drenaggio e infrastrutture resilienti per mitigare l’inondazione estuarina.  
- Urbanisti e pianificatori territoriali che integrano le valutazioni del rischio di inondazione estuarina nelle leggi di zonizzazione, nella conservazione delle paludi e nelle strategie di sviluppo urbano.  
- Aziende energetiche e di servizi che monitorano i rischi per le centrali elettriche, i sistemi di fornitura d’acqua e le reti di comunicazione nelle aree estuarine.  
- Ricercatori e accademici, compresi idrologi e scienziati climatici, che studiano le interazioni tra flusso fluviale, maree e spinte di marea per migliorare la previsione delle inondazioni e le strategie di adattamento a lungo termine.

**Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?**  
L’inondazione estuarina (costiera) è monitorata tramite boy di mare, sensori di flusso del fiume, immagini satellitari e radar meteorologico per tracciare i movimenti delle maree, le spinte di marea e lo scarico dei fiumi. I ricercatori analizzano le interazioni tra livello del mare, flusso del fiume e eventi meteorologici estremi per prevedere i rischi di inondazione. Modelli hidrodinamici avanzati simulano come l’acqua si muove attraverso gli estuari, aiutando i meteorologi a emettere avvisi e allarmi precoci. Combinando dati in tempo reale con le tendenze storiche, gli esperti forniscono avvisi tempestivi per proteggere le comunità, gli ecosistemi e le infrastrutture critiche dall’inondazione estuarina.

**Riferimenti**  
WHO, no date. Fact sheet sulle inondazioni e le malattie trasmissibili. World Health Organization (WHO). Accesso 15 maggio 2025.  
WHO, 2013. Inondazioni nella regione europea della WHO: effetti sulla salute e prevenzione. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Accesso 15 maggio 2025.  
WMO, 2011. Manuale sulla previsione e avviso delle inondazioni. WMO-No. 1072. World Meteorological Organization (WMO). Accesso 15 maggio 2025.  
UK Department of Environment, Food & Rural Affairs e Environment Agency, 2023. Managing future flood risk and Thames Barrier: Thames Estuary 2100. London: UK Government. Accesso 15 maggio 2025.

Cita questo [Copia citazione]