Definizione  
Il sisma è (1) un trabocco di acqua oltre i confini normali di un corso d’acqua o di un altro corpo idrico; (2) un accumulo di acqua di drenaggio in aree che normalmente non sono sommerse; (3) una diffusione controllata di acqua per l’irrigazione (WMO e UNESCO, 2012).  

Riferimenti principali  
WMO e UNESCO, 2012. Definizione n. 552. Glossario internazionale di idrologia. WMO-No. 385. World Meteorological Organization (WMO) e United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Accesso 16 maggio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Mentre le inondazioni sono definite in idrologia come “(1) un aumento, di solito breve, del livello dell’acqua di un fiume o di un corpo d’acqua fino a un picco da cui il livello dell’acqua si riduce a un ritmo più lento, (2) un flusso relativamente alto misurato dall’altezza del livello o dal flusso” (WMO e UNESCO, 2012), il troni rappresenta il rischio associato a questi picchi ogni volta che l’acqua trabocca oltre i confini normali del corpo idrico. Il troni può includere:  

- **Inondazione costiera**: L’inondazione costiera si verifica da molteplici fonti, tra cui maree di tempesta, onde e scivoli, seiche, inondazioni fluviali e di flash vicino alla costa, maree, aumento del livello del mare e tsunami. Di solito è il risultato di maree di tempesta e venti forti che coinciden

‑ con le maree alte. La surgenza stessa è il risultato dell’aumento dei livelli del mare dovuto a una bassa pressione atmosferica. In condizioni particolari, come grandi estuari o aree marine confinate, l’accumulo di acqua è amplificato da una combinazione dell’abbassamento del fondale marino e del rallentamento del ritorno dell’acqua (WMO, 2011; WMO, 2022).  

- **Inondazione estuarina (costiera)**: L’inondazione estuarina è l’inondazione sopra e vicino alle aree costiere causata da maree di tempesta e venti forti che coincidono con le maree alte, ostacolando così il flusso del fiume verso il mare. L’inondazione estuarina può anche verificarsi quando l’inondazione fluviale causa un trabocco vicino all’estuario o alla zona costiera, e in casi specifici può essere causata anche da tsunami (WMO, 2011). Di conseguenza, è difficile identificare un unico fattore scatenante per l’inondazione estuarina.  

- **Inondazione di flash**: Un’inondazione di flash è un’inondazione di breve durata con un picco di flusso relativamente alto (WMO, 2021).  

- **Inondazione fluviale (riveraia)**: L’overflow di acqua dei confini normali di un corso d’acqua o di un altro corpo idrico (WMO, 2012).  

- **Inondazione di falda**: Un’inondazione di falda è l’emergere del falde acquifero sulla superficie del suolo lontano dai canali d’acqua perenni o l’aumento del falde acquifero in una zona artificiale, in condizioni in cui i livelli “normali” di falde acquifero e il flusso sono superati (BGS, 2010).  

- **Inondazione di blocco di ghiaccio con detriti**: Un’inondazione di blocco di ghiaccio con detriti è definita come un accumulo di “shuga” che include torte di ghiaccio, sotto copertura ghiacciata. È il ghiaccio spezzato in un fiume che causa un restringimento del canale fluviale, un aumento del livello dell’acqua e inondazioni locali (WMO, 2012).  

- **Inondazione di ristagno (drenaggio)**: Un’inondazione di ristagno è un’inondazione che si verifica a causa del ristagno di acqua piovana sul punto in cui cade perché cade più rapidamente del sistema di drenaggio (naturale o artificiale) che può trasportarla via (WMO, 2006).  

- **Inondazione di scioglimento della neve**: Un’inondazione di scioglimento della neve è un significativo aumento del livello di un fiume causato dal scioglimento del pacchetto nevoso accumulato durante l’inverno (WMO, 2012).  

- **Inondazione di acqua superficiale**: L’inondazione di acqua superficiale è quella parte della pioggia che rimane sulla superficie del suolo durante la pioggia e che o scorre via o infiltr

‑a dopo la fine della pioggia, non compresa la capacità di stoccaggio delle depressioni (WMO, 2012).  

- **Inondazione di fuoriuscita di lago glacial**: Una “inondazione di fuoriuscita di lago glacial” è una frase usata per descrivere un improvviso rilascio di una quantità significativa di acqua trattenuta in un lago glacial, indipendentemente dalla causa (Emmer, 2017).  

Metriche e limiti numerici  
Le principali metriche di inondazione, come la profondità dell’inondazione e la velocità del flusso, sono solitamente combinate con altre variabili, come il tempo di arrivo dell’inondazione, la durata dell’inondazione, il carico di sedimenti, i livelli di contaminazione, e così via, per determinare gli indicatori di rischio di inondazione (Maranzoni et al., 2022). Tuttavia, questi indicatori e metriche possono variare tra i diversi tipi di inondazione. Per esempio:  

- **Inondazione costiera**: L’estensione e la magnitudo dell’inondazione costiera sono una funzione dell’elevazione a cui le acque di inondazione penetano internamente, la quale è controllata dalla topografia della terra costiera esposta all’inondazione e dai fattori scatenanti relativi all’inondazione costiera (Bell et al., 2017).  

- **Inondazione di flash**: Un’inondazione di flash è un’inondazione che inizia entro 6 ore, e spesso entro 3 ore, di un forte precipitazione (NOAA, data non indicata a).  

Convenzione UN chiave / trattato multilaterale  
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015‑2030.  

Motori  
Le inondazioni tendono ad essere causate da una serie di eventi naturali come pioggia da aree di pressione bassa lente o stazionarie, temporali, e cicloni tropicali. La quantità e la durata della pioggia, il tipo di suolo e la saturazione, la geografia e se si tratta di un’area urbana possono influire sulla magnitudo e sugli impatti dell’inondazione. L’inondazione può verificarsi al luogo di un forte evento di pioggia o molto distante dal luogo di pioggia causale. L’inondazione può essere anche causata da altri fattori come maree di tempesta, tsunami, blocchi di ghiaccio e fuoriuscite di laghi glaciali, oltre a essere influenzata dall’uomo tramite frane di dighe, pianificazione non appropriata del territorio, ecc. (Geoscience Australia, data non indicata).  

Impatto  
Più persone sono colpite dalle inondazioni rispetto a qualsiasi altro rischio. Anni dopo anni, le inondazioni colpiscono varie regioni del mondo, con i paesi in via di sviluppo a rischio più elevato. Quasi 2 milioni di persone in tutto il mondo vivono in regioni costiere soggette a inondazioni. Le inondazioni possono comportare conseguenze devastanti, causando mortalità e significative perdite economiche e danni, con le inondazioni di flash che sono le più pericolose a causa della loro velocità e potere distruttivo (UNDRR, data non indicata; WMO, 2025; NOAA, data non indicata b).  

Impatto sanitario dalle inondazioni: Gli effetti delle inondazioni sulla salute sono ampi e significativi, che vanno dalla mortalità e traumi dovuti al trauma e all’annegamento fino a malattie infettive e problemi di salute mentale (acuto e a lungo termine). Sebbene alcuni di questi risultati siano relativamente facili da tracciare, la valutazione dell’impatto umano delle inondazioni è ancora debole. Per esempio, è stato riportato che due terzi delle morti associate alle inondazioni sono dovute all’annegamento, con l’altro terzo dovuto a trauma fisico, attacchi cardiaci, elettrificazione, avvelenamento da monossido di carbonio e incendio. Spesso, solo le morti traumatiche immediate dalle inondazioni sono registrate (WHO, 2013). La morbidità associata alle inondazioni è solitamente dovuta a traumi, infezioni, pericoli chimici e effetti di salute mentale (acuti e ritardati) (WHO, 2013). L’ipotermia può anche essere un problema, soprattutto nei bambini, se intrappolati nelle acque di inondazione per lunghi periodi (WHO, data non indicata). Può esserci anche un rischio aumentato di infezioni delle vie respiratorie a causa dell’esposizione (perdita di riparo, esposizione alle acque di inondazione e pioggia). Interruzioni dell’elettricità correlate alle inondazioni possono interrompere gli impianti di trattamento e fornitura dell’acqua, aumentando così il rischio di malattie trasmesse dall’acqua oltre a influenzare il corretto funzionamento delle strutture sanitarie, compresa la catena del freddo (WHO, data non indicata). Le inondazioni possono potenzialmente aumentare la trasmissione di malattie trasmissibili (WHO, data non indicata). Gli effetti sulla salute a lungo termine associati a un’inondazione sono meno facilmente identificabili. Includono effetti dovuti al dislocamento, alla distruzione di case, al ritardo nel recupero e alla scarsità d’acqua (WHO, 2013).  

Impatto economico dalle inondazioni: Secondo l’Atlas aggiornato della WMO sui mortalità e perdite economiche da eventi atmosferici, climatici e idrici estremi, tra il 1970 e il 2021 le inondazioni sono state tra gli eventi pericolosi più costosi, dopo i cicloni tropicali, con 1,3 trilioni di dollari di perdite economiche attribuiti alle inondazioni – il 32% delle perdite economiche totali riportate dagli estremi nel periodo di 51 anni (WMO, 2022). Le inondazioni possono influenzare significativamente le economie locali, interrompendo le reti di trasporto e le attività agricole, e danneggiando proprietà e infrastrutture. Negli Stati Uniti del Midwest nel 2019, per esempio, l’evento noto come “The Great Flood of 2019” ha colpito più di 13 milioni di persone in 11 stati, principalmente nelle aree lungo il fiume Missouri. L’inondazione ha causato circa 6,3 miliardi di dollari di danni alla proprietà e all’agricoltura, con la natura prolungata dell’evento che ha interrotto la produzione agricola e ridotto la piantumazione di colture di milioni di acri. Diverse industrie della regione hanno subito interruzioni, con livelli d’acqua elevati che hanno ostacolato il trasporto in barca e altre rotte di navigazione (Sun et al., 2022).  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra inondazione e altri rischi. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l’unica base di gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori del rischio” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑rischio  
Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
La variabilità e il cambiamento climatico stanno portando a eventi inondatori sempre più frequenti e intensi, con cambiamenti nell’uso del territorio, degrado degli ecosistemi e aumento della pressione demografica sulle aree soggette a inondazioni, aggravando il rischio di inondazioni a livello mondiale e l’aggravamento degli impatti correlati alle inondazioni (UNDRR, data non indicata; WMO, 2025). La Gestione Integrata delle Inondazioni (IFM) incoraggia “un approccio integrato, piuttosto che frammentato, alla gestione delle inondazioni. Integra lo sviluppo delle risorse idriche e del territorio in una bacino fluviale, nel contesto della gestione integrata delle risorse” (WMO, 2009). Un esempio di iniziativa che promuove un approccio IFM è il Programma Associato sulla Gestione delle Inondazioni (APFM), un’iniziativa congiunta tra la World Meteorological Organization (WMO) e la Global Water Partnership. L’APFM “promuove il concetto di IFM per massimizzare i benefici netti dall’uso delle pianure inondabili e minimizzare la perdita di vite e impatti. Come tale, fornisce strumenti e pubblicazioni per supportare la gestione delle inondazioni” (WMO, 2025). Oltre alla gestione del rischio, ci sono diverse misure che possono supportare la riduzione del rischio correlato alle inondazioni: “Integrare la valutazione del rischio di inondazioni nelle strategie di pianificazione urbana. Evitare di costruire su terre soggette a inondazioni. Sviluppare nuovi codici edilizi per rafforzare la resistenza alle inondazioni. Creare più spazio per fiumi, pianure inondabili e zone umide. Garantire la salute di barriere costiere e piantagioni di mangrovie. Mantenere sistemi di allerta precoce, supportati da esercitazioni regolari e simulazioni di evacuazione. Avere un piano di evacuazione per coloro a rischio, compresi anziani, disabili e molto piccoli. Catalizzare finanziamenti e schemi di assicurazione per proteggere beni e mezzi di sussistenza. Proteggere ed evacuare animali” (UNDRR, data non indicata).  

Monitoraggio  
La sezione sopra e la tabella sotto offrono una panoramica del monitoraggio delle inondazioni. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardo all’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono Dati/Informazioni sul Rischio di Disastro?  
Servizio meteorologico che traccia precipitazioni, tempeste e modelli meteorologici che contribuiscono alle inondazioni.  
Servizio idrologico che monitora i livelli dei fiumi, la saturazione del falde acquifero e le condizioni delle bacini idrografici per valutare i rischi di inondazione.  
Agenzie oceanografiche e marine che studiano l’aumento del livello del mare, le maree di tempesta e i rischi di inondazione costiera.  
Agenzie geofisiche che analizzano la stabilità del terreno, le condizioni del suolo e fattori come la subsidenza del suolo che influenzano il comportamento delle inondazioni.  
Autorità sanitarie che valutano i rischi di salute pubblica derivanti dalla contaminazione delle acque, dalle malattie trasmesse dall’acqua e dalle esigenze di medicina di emergenza.  
Ingegneri e agenzie di infrastrutture che progettano e mantengono sistemi di controllo delle inondazioni come leve, dighe, reti di drenaggio e sistemi di gestione delle acque piovane.  
Pianificatori del territorio e urbani che integrano le valutazioni del rischio di inondazioni nelle leggi di zonizzazione, nei regolamenti edilizi e nelle strategie di sviluppo sostenibile.  
Compagnie energetiche e di servizi che monitorano i rischi di inondazione per impianti di produzione, strutture di trattamento delle acque e reti di comunicazione.  
Ricercatori e accademici, tra cui idrologi e scienziati climatici, che studiano la previsione delle inondazioni, gli impatti del cambiamento climatico e le strategie di riduzione del rischio a lungo termine.  
Organizzazioni ambientaliste e gruppi di conservazione che lavorano su soluzioni di mitigazione delle inondazioni basate sulla natura, come la restaurazione delle zone umide e la gestione dei bacini idrografici.  

Come viene osservato/monitorato/preveduto il rischio?  
Le inondazioni sono monitorate utilizzando radar meteorologici, goniometri, sensori fluviali e satelliti che tracciano le precipitazioni, i livelli dell’acqua e la saturazione del suolo. Meteorologi e idrologi analizzano questi dati insieme ai modelli climatici e alle caratteristiche del terreno per prevedere quando e dove si verificheranno le inondazioni. I modelli informatici simulano il movimento dell’acqua, aiutando i previsionisti a emettere allerta precoce. Combinando osservazioni in tempo reale con tendenze storiche, gli esperti forniscono avvisi che aiutano le comunità, i soccorritori e i pianificatori a intervenire per ridurre i rischi di inondazione e proteggere le vite.  

Riferimenti  
Bell, R., J. Lawrence, S. Stephens, S. Allan, P. Blackett, E. Lemir e D. Zwartz, 2017. Coastal hazards and climate change: New Zealand guidance. pp. 75-81. In: Australasian Coasts and Ports 2017 Conference.  

BGS, 2010. Groundwater flooding research overview. British Geological Survey (BGS). Accesso 16 maggio 2025.  

Emmer, A., 2017. Glacier Retreat and Glacial Lake Outburst Floods (GLOFs). Accesso 16 maggio 2025.  

Geoscience Australia, data non indicata. Flood. Accesso 16 maggio 2025.  

Maranzoni, A., D’Oria, M., e Rizzo, C., 2022. Quantitative flood hazard assessment methods: A review. Journal of Flood Risk Management, 16(1). Accesso 16 maggio 2025.  

NOAA, data non indicata a. Flash Flooding Definition. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), National Weather Service. Accesso 16 maggio 2025.  

NOAA, data non indicata b. Severe Weather 101: Flood Basics. NOAA National Severe Storms Laboratory. Accesso 16 maggio 2025.  

Sun, Q., Mann, J. e Skidmore, M., 2022. The Impacts of Flooding and Business Activity and Employment: A Spatial Perspective on Small Business. Water Economics and Policy, 8(3), 2140003. Accesso 16 maggio 2025.  

UNDRR, data non indicata. Hazards. Flood. UNDRR Prevention Web. Accesso 16 maggio 2025.  

WMO and UNESCO, 2012. International Glossary of Hydrology. WMO-No. 385. World Meteorological Organization (WMO) e United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Accesso 16 maggio 2025.  

WMO, 2009. Integrated Flood Management, Concept note. WMO-No.1047. World Meteorological Organization (WMO). Integrated Flood Management Accesso 16 maggio 2025.  

WMO, 2011. Manual on Flood Forecasting and Warning. WMO-No. 1072. World Meteorological Organization (WMO). Accesso 16 maggio 2025.  

WMO, 2017. Regional Association IV – Hurricane Operational Plan for North America, Central America and the Caribbean, WMO-No. 1163. World Meteorological Organization (WMO). Accesso 16 maggio 2025.  

WMO, 2021. Technical Regulations. Volume III: Hydrology, WMO-No. 49. World Meteorological Organization (WMO). Accesso 16 maggio 2025.  

WMO, 2022. Guidelines on Implementation of a Coastal Inundation Forecasting–Early Warning System, WMO-No.1293. World Meteorological Organization (WMO). Accesso 16 maggio 2025.  

World Meteorological Organization, 2022: WMO Atlas of Mortality and Economic Losses from Weather, Climate, and Water Extremes (1970–2019) (WMO-No. 1267) 2022 update.  

WMO, 2025: Floods. World Meteorological Organization (WMO). Accesso 16 maggio 2025.  

WHO, data non indicata. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (WHO). Accesso 16 maggio 2025.  

WHO, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Accesso 16 maggio 2025.