Definizione  
Le onde dirogue (rogue waves) sono onde estreme con altezze complessive o di cresta anormalmente elevate rispetto all’altezza significativa di riferimento del background (WMO, 2018).

Riferimenti principali  
WMO, 2018. Guida all’analisi e previsione delle onde, WMO No. 702. World Meteorological Organization (WMO). Consultato il 16 maggio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Le onde dirogue, chiamate «onde di tempesta estreme» dagli scienziati, sono quelle onde che sono più di due volte più grandi delle onde circostanti. Sono molto imprevedibili e spesso arrivano inaspettatamente da direzioni diverse da quelle del vento e delle onde prevalenti. Poiché queste onde sono rari, le misurazioni e l’analisi di questo fenomeno sono estremamente rare (NOAA, 2019).

Metriche e limiti numerici  
Non identificati.

Convenzione/un trattato multilaterrale rilevante  
Marco di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015‑2030.

Determinanti  
Come e quando le onde dirogue si formano è ancora oggetto di studio, ma ci sono diverse cause note.  

Interferenza costruttiva: le onde estreme spesso si formano perché le maree, mentre attraversano l’oceano, viaggiano a velocità e direzioni diverse. Quando queste maree si attraversano, creste, valli e lunghezze talvolta coincidono e si rafforzano a vicenda. Questo processo può generare onde insolitamente grandi e maestose che scompaiono rapidamente. Se le maree viaggiano nella stessa direzione, queste onde montuose possono durare diversi minuti prima di svanire (NOAA, 2019).  

Focalizzazione dell’energia ondosa: quando le onde generate da una tempesta si sviluppano in una corrente d’acqua contro la direzione normale delle onde, può verificarsi un’interazione che riduce la frequenza delle onde. Ciò può causare l’unione dinamica delle onde, formando onde dirogue molto grandi. Le correnti in cui queste onde sono occasionalmente osservate includono la Gulf Stream e la corrente Agulhas. Le onde estreme sviluppate in questo modo tendono a durare più a lungo di quelle generate dall’interferenza costruttiva (NOAA, 2019).

Impatto  
Le onde dirogue hanno effetti distruttivi su navi e strutture offshore e sulle attività correlate. Una revisione dei rapporti sugli incidenti navali ha evidenziato diverse vulnerabilità ai danni causati dalle onde dirogue. In vari casi di incidenti navali legati alle onde dirogue, “l’onda ha schiantato le finestre dei ponti e allagato i pannelli degli strumenti, disabilitando gli strumenti critici e, in numerosi casi, causando una perdita completa di potenza” (Gasparotti e Rusu, 2016). Le onde dirogue possono anche influire e, in alcuni casi, portare alla distruzione di “parchi eolici offshore o parchi di energia dalle onde che operano nell’ambiente costiero” (Gasparotti e Rusu, 2016). Questi impatti evidenziano l’importanza di considerare le condizioni meteorologiche (temperatura, pressione e vento) e oceanografiche (onde, corrente) negli standard navali e offshore per garantire la sicurezza marittima (Gasparotti e Rusu, 2016).

Contesto multi‑pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra onde dirogue e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base di riferimento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo si trovano nelle sezioni “Determinanti del pericolo” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑pericolo  
Gestione del rischio  
Una buona conoscenza dell’ambiente delle onde estreme e delle interazioni onda/struttura correlate è necessaria per la progettazione di strutture offshore sicure ed economiche e di navi (Clauss, 2002).

Monitoraggio  
La sezione precedente e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle onde dirogue. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti gli EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  

Agenzie nazionali, subnazionali e locali di gestione dei disastri responsabili del monitoraggio dei rischi delle onde dirogue, dell’emissione di avvisi e della coordinazione delle risposte di emergenza per la sicurezza marittima.  

Servizi meteorologici e oceanografici che tracciano schemi di vento, attività tempestose e correnti oceaniche che contribuiscono alla formazione delle onde dirogue.  

Istituzioni di ricerca marittima e idrologica che studiano la dinamica delle onde oceaniche, la variabilità dell’altezza delle onde e le occorrenze delle onde dirogue.  

Agenzie di ricerca geofisica e atmosferica che analizzano le interazioni tra atmosfera e oceano, come sistemi di pressione ed eventi meteorologici estremi, che influenzano le onde dirogue.  

Autorità di sicurezza navale e marittima che monitorano le condizioni del mare e emettono avvisi a navi, piattaforme offshore e comunità costiere.  

Agenzie di telerilevamento che utilizzano satelliti, altimetri radar e boe oceaniche per rilevare improvvisi cambiamenti nell’altezza delle onde e nello stato del mare.  

Industrie energetiche e offshore che valutano i rischi per piattaforme petrolifere, parchi eolici offshore e infrastrutture sottomarine da eventi di onde estreme.  

Industrie di navigazione e marittime che utilizzano modelli di previsione delle onde e strumenti di navigazione per ridurre i rischi per navi e trasporto di merci.  

Ricercatori e accademici, inclusi oceanografi e scienziati del clima, che studiano la formazione delle onde dirogue, i modelli di previsione e gli impatti del cambiamento climatico sui pattern delle onde.  

Comunità costiere e industrie di pesca impegnate nel monitoraggio delle condizioni marine, nell’adattamento ai cambiamenti dei pattern ondosi e nel potenziamento della sicurezza marittile.  

Come viene osservato/monitorato/previsibile il pericolo?  
Le onde dirogue vengono monitorate utilizzando boe oceaniche che tracciano improvvisi cambiamenti nell’altezza delle onde e nelle condizioni marine, oltre ad altre tecnologie di telerilevamento. Gli scienziati analizzano schemi di vento, correnti oceaniche e attività tempestose per comprendere i fattori che contribuiscono a queste onde rare ma potenti. Sebbene la previsione delle onde dirogue sia difficile a causa della loro natura imprevedibile, possono essere monitorate con boe oceaniche che tracciano cambiamenti nell’altezza delle onde e nelle condizioni marine, insieme ad altre tecnologie di telerilevamento.

Riferimenti  
Clauss, G.F. (2002) «Drammi del mare: onde episodiche e il loro impatto sulle strutture offshore», Applied Ocean Research, 24, pp. 147–161.  
Gasparotti, C. e Rusu, E. (2016) «Una revisione delle onde dirogue e del loro impatto sulle condizioni di navigazione», Mechanical Testing and Diagnosis, 3, pp. 10–21.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Che cos’è un’onda dirogue? National Ocean Service, National Oceanic and Atmospheric Administration. Consultato il 16 maggio 2025.  
Cita questo [Copia citazione]