Definizione  
Tsunami, un termine giapponese che significa “onda” (‘nami’) in un porto (‘tsu’), si riferisce a una serie di onde a lungo periodo in transito, tipicamente causate da disturbi come terremoti che si verificano sotto o vicino al fondale oceanico (IOC, 2019).  

Riferimenti primari  
IOC, 2019. Tsunami Glossary, 2019. Intergovernmental Oceanographic Commission (IOC), Technical Series, 85. Fourth Edition. IOC/2008/TS/85 rev.4. Accessed 16 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Un tsunami può essere anche definito “onda di mare sismica” e, in modo scorretto, “onda di marea”. Eruzioni vulcaniche, scivolamenti di terra sottomarina e cadute di roccia costiera possono anche generare tsunami, così come un grande meteorite che impatta l'oceano. Queste onde possono raggiungere dimensioni enormi e viaggiare attraverso interi bacini oceanici con poco smorzamento energetico. Si propagano come onde di gravità ordinarie con un periodo tipico compreso tra 10 e 60 minuti. I tsunami si asimbolizzano e aumentano di altezza avvicinandosi a zone di acqua poco profonda, inondando aree a bassa altitudine, e dove la topografia sottomarina locale causa l'asimbolizzazione delle onde, queste possono rompersi e causare gravi danni. I tsunami non hanno alcuna connessione con le maree; il nome popolare, onda di marea, è totalmente fuorviante (IOC, 2019).  

La Commissione Intergovernativa Oceanografica (IOC) utilizza i seguenti termini per valutare l'ampiezza e l'impatto di un tsunami (IOC, 2019):  
- Tempo di viaggio: Tempo necessario per la prima onda di tsunami per propagarsi dalla sua origine a un punto dato sulla costa.  
- Ora di arrivo: Tempo del primo picco delle onde di tsunami.  
- Inondazione o distanza di inondazione: La distanza orizzontale verso l'interno che un tsunami penetra, generalmente misurata perpendicolarmente alla linea costiera.  
- Inondazione (massima): Penetrazione orizzontale massima del tsunami dalla linea costiera. Una inondazione massima viene misurata per ciascuna costa o porto diverso interessato dallo tsunami.  
- Area di inondazione: Area inundata d'acqua dallo tsunami.  
- Altezza di inondazione: Elevazione raggiunta dalla acqua di mare misurata rispetto a un datum indicato, come il livello medio del mare o il livello del mare al momento dell'arrivo dello tsunami, a una distanza di inondazione specificata. L'altezza di inondazione è la somma della profondità del flusso e dell'altezza topografica locale. Talvolta indicata come altezza del tsunami.  
- Linea di inondazione: Limite interno di umidità misurato orizzontalmente dalla linea del livello medio del mare. La linea tra vegetazione viva e morta è a volte usata come riferimento. Nella scienza del tsunami, il limite verso terra del run-up del tsunami.  
- Onda anteriore: Prima onda che arriva dello tsunami. In alcuni casi, l'onda anteriore produce una depressione iniziale o una diminuzione del livello del mare, e in altri casi, un'elevazione o un aumento del livello del mare. Quando si verifica una diminuzione del livello del mare, si osserva il ritiro del livello del mare.  
- Altezza media: Altezza media di uno tsunami misurata dalla depressione alla cresta dopo aver rimosso la variazione di marea.  
- Run‑up: Differenza tra l'elevazione della penetrazione massima dello tsunami (linea di inondazione) e il livello del mare al momento dello tsunami. In termini pratici, il run‑up viene misurato solo dove esiste una chiara evidenza del limite di inondazione sulla costa.  
- Elevazione raggiunta dall'acqua di mare misurata rispetto a un datum indicato come livello medio del mare, livello medio di mare basso, livello del mare al momento dell'evento tsunami, ecc., e misurata idealmente in un punto che sia un massimo locale della inondazione orizzontale. Quando l'elevazione non è misurata al massimo della inondazione orizzontale, questo è spesso indicato come altezza di inondazione.  
- Ampiezza del tsunami: Solitamente misurata su un registro del livello del mare, è (1) il valore assoluto della differenza tra un picco o una depressione particolare dello tsunami e il livello del mare non disturbato al tempo, (2) metà della differenza tra un picco adiacente e una depressione, corretta per il cambiamento di marea tra quel picco e quella depressione. È intesa a rappresentare la vera ampiezza dell'onda di tsunami in un punto dell'oceano. Tuttavia, è spesso un'ampiezza modificata in qualche modo dalla risposta del gauge di marea.  
- Periodo del tsunami: Durata che un'onda di tsunami impiega a completare un ciclo, o un'onda di lunghezza. I periodi del tsunami tipicamente vanno da 5 a 60 minuti. Il periodo del tsunami è spesso misurato come la differenza tra il tempo di arrivo del picco più alto e quello successivo misurato su un registro del livello d'acqua.  
- Lunghezza d'onda del tsunami: La distanza orizzontale tra punti simili su due onde successive misurata perpendicolamente alla cresta. La lunghezza d'onda e il periodo del tsunami forniscono informazioni sulla sorgente del tsunami. Per i tsunami generati da terremoti, la lunghezza d'onda tipica varia da 20 a 300 km. Per i tsunami generati da scivolamenti di terra, la lunghezza d'onda è molto più breve, variando da centinaia di metri a decine di chilometri.  

Per ulteriori termini, vedere IOC (2019).  

Metriche e limiti numerici  
Non disponibile.  

Convenzione ONU / trattato multilaterale rilevante  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.  

Motori  
I tsunami sono creati da un disturbo sottomarino come un terremoto, scivolamento di terra, eruzione vulcanica o meteorite, o generati da disturbi meteorologici o atmosferici.  

Impatto  
**Pericoli / danni primari.** Il danno e la distruzione causati dai tsunami sono il risultato diretto di tre fattori: inondazione, impatto delle onde sugli edifici e erosione. Le morti avvengono per soffocamento e impatto fisico o altri traumi quando le persone sono catturate nelle onde turbulent, cariche di detriti. Correnti tsunami intense hanno provocato erosione delle fondamenta e crollo di ponti e recinzioni costiere. Forze di galleggiamento e trascinamento hanno spostato case e ribaltato treni (IOC, 2019:6). Le forze d'onda associate al tsunami hanno demolito edifici a telaio e altre strutture. Grandi danni sono causati anche da detriti galleggianti, tra cui barche, automobili e alberi che diventano proiettili pericolosi che possono urtare edifici, pali e altri veicoli. Navi e strutture portuali sono state danneggiate dall'azione di surriscaldamento causata anche da tsunami deboli. Incendi derivanti da perdite di petrolio o combustione da navi danneggiate in porto, o da formazioni di stoccaggio di petrolio costiero e raffinerie, possono causare danni superiori a quelli inflitti direttamente dallo tsunami (IOC, 2019:6).  
**Pericoli / danni secondari.** Possono derivare da inquinamento delle acque reflue e chimico dopo la distruzione (vedi HIP chimici). Il danno a impianti di assunzione, scarico e stoccaggio può presentare pericoli. Una crescente preoccupazione è l'effetto di calo dello tsunami, quando le acque che si ritirano esporre assunzioni di raffreddamento per collegamenti con reattori nucleari (IOC, 2019:7).  

Contesto multi-pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra tsunami e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non dovrebbe essere l'unico riferimento nella gestione del rischio di disastri, poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non causano necessariamente, amplificano o sono altrimenti correlati l'uno all'altro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori pericoli” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi-pericolo  
Gestione del rischio  
La gestione del rischio include linee guida sulla valutazione e gestione del rischio tsunami. Esempi includono UNDRR (2017).  
Coordinamento regionale e centri: la IOC sta coordinando l'implementazione di un sistema globale di allerta tsunami, basandosi sulle proprie esperienze nel Pacifico per stabilire sistemi regionali di allerta per l'Oceano Indiano (IOTWMS); Mar dei Caraibi (ICG-CARIBE-EWS); e l'Atlantico nord-orientale, il Mediterraneo e i mari collegati (ICG-NEAMTWS).  
I sistemi regionali coordinano le attività di allerta e mitigazione tsunami a livello internazionale, inclusa l'emissione di bulletini tempestivi e comprensibili sul tsunami per gli Stati membri dell'IOC. Il Gruppo di Coordinamento Intergovernativo per i Tsunami affronta il rischio tsunami a livello globale attraverso i seguenti gruppi:  
- ICG-PTWS (Intergovernmental Coordination Group for the Pacific Tsunami Warning and Mitigation System), precedentemente ICG/ITSU, rinominato dalla Risoluzione EC‑XXXIX.8 del Consiglio Esecutivo dell'IOC nel 2006 come proposto dal Gruppo di Coordinamento Internazionale per il Sistema di Allerta Tsunami del Pacifico alla sua 20ª Sessione del 2005 (Raccomandazione ITSU‑XX.1). Attualmente vi sono 46 Stati membri nell'ICG‑PTWS.  
- ICG/ITSU, il Gruppo di Coordinamento Internazionale per il Sistema di Allerta Tsunami del Pacifico, è stato istituito dalla Risoluzione IV‑6 della 4ª Sessione dell'Assemblea dell'IOC nel 1965.  
- Il Pacific Tsunami Warning Center (PTWC) funge da fornitore di servizi tsunami (TSP) per l'Oceano Pacifico. Altri TSP per regioni specifiche dell'Oceano Pacifico sono il North West Pacific Tsunami Advisory Center (NWPTAC) e il South China Sea Tsunami Advisory Center (SCSTAC). L'ICG‑PTWS comprende attualmente oltre 40 Stati membri e supervisiona le operazioni del sistema di allerta e facilita la coordinazione e la cooperazione in tutte le attività internazionali di mitigazione del tsunami.  
- ICG‑IOTWMS (Intergovernmental Coordination Group for the Indian Ocean Tsunami Warning and Mitigation System) è stato formato in risposta al tragico tsunami del 26 dicembre 2004, in cui oltre 230.000 vite sono state perse intorno alla regione dell'Oceano Indiano. L'ICG‑IOTWMS comprende 28 Stati membri. Esistono tre TSP nell'Oceano Indiano, ospitati dai governi di Australia, India e Indonesia.  
- ICG‑NEAMTWS (Intergovernmental Coordination Group for the Tsunami Early Warning and Mitigation System nell'Atlantico nord-orientale, il Mediterraneo e i mari collegati) è stato formato in risposta al tragico tsunami del 26 dicembre 2004, in cui oltre 230.000 vite sono state perse intorno alla regione dell'Oceano Indiano (Indian Ocean Tsunami Information Centre, no date). L'ICG‑NEAMTWS comprende Stati membri che bordano l'Atlantico nord-orientale e quelli che si trovano entro e dentro il Mediterraneo e i mari collegati. Attualmente ci sono cinque fornitori di servizi tsunami accreditati (Francia, Grecia, Italia, Portogallo, Turchia) nella regione NEAM che forniscono servizi e avvisi tsunami ai membri che abbonano.  
- ICG‑CARIBE‑EWS (Intergovernmental Coordination Group for the Tsunami and Other Coastal Hazards Warning System per il Caribbe e regioni adiacenti) è stato istituito nel 2005 e attualmente comprende 32 Stati membri e 16 territori nei Caraibi. I fornitori di servizi tsunami (TSP) sono centri che monitorano l'attività sismica e del livello del mare e emettono informazioni tempestive sulla minaccia tsunami all'interno di un quadro ICG ai National Tsunami Warning Centres (NTWCs) / Tsunami Warning Focal Points (TWFPs) e ad altri TSP che operano all'interno di un bacino oceanico. I NTWCs / TWFPs possono utilizzare questi prodotti per sviluppare e emettere allerta tsunami per i propri paesi. I TSP possono anche emettere messaggi pubblici per un bacino oceanico e agire come NTWCs fornendo allerta tsunami per i propri paesi. Attualmente ci sono nove TSP operativi.  
- National Tsunami Warning Centres (NTWCs) sono centri ufficialmente designati dal governo per monitorare ed emettere allerta tsunami e altre dichiarazioni correlate all'interno del proprio paese secondo Procedure Operative Standard nazionali stabilite.  
Giorno della Consapevolezza del Tsunami, 5 novembre ogni anno: le Nazioni Unite, tramite la Risoluzione UN 70/203 adottata il 22 dicembre 2015, hanno designato il 5 novembre come Giorno della Consapevolezza del Tsunami (UNDRR, 2020). Il giorno si allinea con il Giorno Internazionale per la Riduzione dei Disastri (13 ottobre) e i sette obiettivi del Sendai Framework per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015–2030 (ITIC, 2020). La IOC è un partner internazionale chiave dell'UNDRR per il Giorno della Consapevolezza del Tsunami.  
Tsunami Ready è un programma volontario di riconoscimento comunitario che promuove la preparazione al rischio tsunami come collaborazione attiva tra agenzie federali, statali/territoriali e locali di gestione delle emergenze, leader comunitari e pubblico. L'obiettivo principale del programma è migliorare la sicurezza pubblica prima, durante e dopo le emergenze tsunami. Mira a farlo stabilendo linee guida per un livello standard di capacità per mitigare, prepararsi e rispondere ai tsunami, e lavorando con le comunità per aiutarle a soddisfare le linee guida e diventare infine riconosciute come “tsunami ready” dal National Weather Service. È stato implementato per la prima volta negli Stati Uniti. Fino ad oggi, ci sono 26 comunità riconosciute Tsunami Ready dall'IOC‑UNESCO in 18 paesi e territori, escludendo quelle implementate negli Stati Uniti.  
Coinvolgimento comunitario con zone di evacuazione e progetto “Blue Lines” In Nuova Zelanda, l'Ufficio di Gestione delle Emergenze della Regione di Wellington ha sviluppato il Blue Line Project in collaborazione con le comunità dei sobborghi costieri meridionali di Wellington. In questo progetto, la comunità locale aiuta a pianificare percorsi di evacuazione e luoghi sicuri basati sulla mappatura indicativa della zona di evacuazione, e le “blue lines” sono dipinte sulla superficie stradale al massimo estensione stimata dell'inondazione tsunami. Sono installate segnalazioni di evacuazione accompagnanti. I membri della comunità sono coinvolti precocemente nel progetto, pubblicizzando il lavoro e aiutando a sviluppare localizzazioni delle blue lines, mappe delle zone di evacuazione e pannelli informativi. Le comunità che partecipano al Blue Line Project possono essere considerate come aventi un grado più alto di educazione pubblica riguardo all'evacuazione tsunami rispetto ad altre comunità (Fraser et al., 2016). Altre comunità in tutto il mondo hanno utilizzato strategie di coinvolgimento simili.  

Monitoraggio  
La sezione sopra e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei tsunami. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardo all'EWS dovrebbero essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
- Agenzie nazionali, subnazionali e locali di gestione dei disastri responsabili del monitoraggio dei rischi tsunami, emissione di allarmi e coordinamento delle risposte di emergenza.  
- Centri di allerta tsunami (es. Pacific Tsunami Warning Center (PTWC), Indian Ocean Tsunami Warning and Mitigation System (IOTWMS) e Caribbean Tsunami Warning Program (CTWP)) che forniscono rilevamento e previsione tsunami in tempo reale.  
- Servizi meteorologici e agenzie oceanografiche che hanno il mandato di monitorare e emettere avvisi.  
- Agenzie sismiche (es. USGS, EMSC, istituti geologici nazionali) che monitorano terremoti, scivolamenti di terra sottomarina e attività vulcanica che possono innescare tsunami.  
- Agenzie idrologiche che monitorano livelli d'acqua costiera, fluttuazioni di marea e interazioni fluviali che possono influire sulla dinamica tsunami.  
- Istituzioni di ricerca geofisica e geologica che studiano movimento di placche tectoniche, linee di faglia e occorrenze storiche di tsunami.  
- Agenzie di spazio e remote sensing (es. NASA, ESA, JAXA) che usano satelliti e altimetria radar per rilevare disturbi della superficie oceanica e propagazione tsunami.  
- Autorità di sicurezza marittima e navale che monitorano le condizioni oceaniche e emettono avvisi tsunami per il commercio, i porti e le operazioni offshore.  
- Aziende energetiche e di utilità che valutano rischi per reattori nucleari, raffinerie di petrolio e infrastrutture costiere da allagamenti tsunami.  
- Pianificatori urbani e di uso del territorio che integrano valutazioni del rischio tsunami nelle normative di zonizzazione costiera, sviluppo infrastrutturale e pianificazione di evacuazione.  
- Autorità sanitarie che valutano rischi per la salute pubblica, comprese malattie trasmesse dall'acqua, traumi e risposta medica di emergenza nelle aree colpite da tsunami.  
- Ricercatori e accademici, tra cui oceanografi e sismologi, che studiano formazione tsunami, modelli predittivi e strategie di mitigazione.  
- Organizzazioni ambientaliste e gruppi di conservazione che promuovono resilienza costiera, conservazione di mangrovie e misure di protezione tsunami basate sulla natura.  
- Comunità costiere e governi locali impegnati nella preparazione tsunami, esercitazioni di evacuazione e diffusione di allerta precoce a livello comunitario.  
Come è osservato/monitorato/previsione il pericolo?  
I tsunami sono monitorati tramite sensori di pressione sottomarina, stazioni sismiche e boe oceaniche che rilevano improvvisi cambiamenti del livello del mare e attività sismica. Gli scienziati analizzano dati sismici, modelli d'onda oceanica e registri storici per prevedere il movimento tsunami e il potenziale impatto costiero. I modelli computerizzati simulano la propagazione tsunami, aiutando i previsionisti a emettere allerta precoce. Questi avvisi consentono alle comunità costiere, ai responsabili delle emergenze e all'industria marittima di adottare azioni rapide per ridurre i danni e salvare vite.  

Riferimenti  
Fraser, S.A., Doyle, E., Wright, K.C., Potter, S.H., McClure, J., Johnston, D.M., Leonard, G.S., Coomer, M.A., Becker, J.S. and Johal, S. (2016) ‘Tsunami response behaviour during and following two local source earthquakes in Wellington, New Zealand’, International Journal of Disaster Risk Reduction, 16, pp. 123–133.  
Indian Ocean Tsunami Information Centre, no date. What is IOTWS?. Accessed 16 May 2025.  
Intergovernmental Oceanographic Commission (IOC) (2019) Tsunami Glossary, 2019. Tsunami Glossary, 2019. Intergovernmental Oceanographic Commission (IOC), Technical Series, 85. Fourth Edition. IOC/2008/TS/85 rev.4. Accessed 16 May 2025.  
International Tsunami Information Centre (ITIC), 2020. World Tsunami Awareness Day on November 5th. Accessed 16 May 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2017. Words into Action Guidelines: National Disaster Risk Assessment – Tsunami Hazard and Risk Assessment. Accessed 16 May 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2020. World Tsunami Awareness Day. Accessed 16 May 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) and Intergovernmental Oceanographic Commission (IOC), 2019. Tsunami Glossary. Accessed 16 May 2025.  

Cite this [Copy citation]