Definizione  
Il disturbo civile è un termine generico che abbraccia un ampio spettro di fenomeni sociali e/o politici; sebbene non esista una definizione comunemente accettata, il termine è ampiamente usato tra le agenzie, i fondi e i programmi delle Nazioni Unite. Una definizione suggerita per il disturbo civile è la seguente: violenza fisica collettiva sporadica ma continua in un contesto di instabilità sociale o politica, che può causare morti, feriti e distruzione. A volte, l’azione collettiva non violenta (come proteste, dimostrazioni, ecc.) – che esercita il diritto alla riunione pacifica – o raduni di massa, quando si incrociano con attori o fattori esterni, può portare alla violenza (adattato da Kalyvas, 2000).  

Riferimento principale  
Kalyvas, S., 2000. The logic of violence in civil war: theory and preliminary results. Estudio/Working Paper 2000/151. Accessed 30 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Nonostante l’uso diffuso, non esiste una definizione comunemente usata per "disturbi civili", anche se termini correlati, come rissa, terrorismo, protesta e disordine violento, sono definiti in alcune leggi nazionali. Sono disponibili definizioni accademiche e non legali, come illustrato di seguito. Alcuni autori enfatizzano l’affiliazione esplicita allo stato nella loro definizione di "disturbi civili", mentre altri sono meno chiari sul contributo dello stato e del non stato. Una distinzione importante è che i disturbi civili sono perlopiù compresi come avvenienti in periodi di pace (Kalyvas, 2000), anche se non esclusivamente, come osservato di seguito dal Comitato Internazionale della Croce Rossa (CICR). Gli episodi di disturbi civili possono verificarsi su periodi brevi o lunghi e sono ampiamente, sebbene non esclusivamente, compresi come atti urbani (Kalyvas, 2000).  
Tutti hanno il diritto di riunirsi pacificamente, come sancito dalla Dichiarazione Universale dei Diritti Umani (Art. 20(1)) e dal Patto Internazionale sui Diritti Civili e Politici (Art. 21), che impone allo Stato parte l’obbligo di rispettare e garantire la sua esercizio, senza discriminazioni (General Comment No. 37 (2020)).  
Mentre atti come proteste pacifiche possono non causare disturbi o causare disturbare relativamente minimi, le rivoli violente possono causare morti, e distruzione di proprietà e infrastrutture (Evans, 1993; Braha, 2012). Nel caso dei disturbi civili a Los Angeles nel 1992, ad esempio, la violenza ha causato 53 morti, 2.325 feriti riportati e più di 735 milioni di USD di danni a edifici (Evans, 1993).  
Il disturbo civile è generalmente inteso come include atti di gruppo violenti e non violenti come rivolte, proteste, e atti isolati e sporadici di violenza (Braha, 2012; Basedau et al., 2018). La motivazione percepita o reale per l’atto è spesso enfatizzata quando si descrive l’azione collettiva come disturbo civile, insieme a una conflitto con l’autorità (Ramakrishnan et al., 2014). Spesso citate spiegazioni includono tensione o insoddisfazione per cambiamenti/condizioni politiche, economiche o sociali (Kalyvas, 2000). Secondo Basedau et al. (2018:5), "Si può concettualizzare il disturbo civile come una forma speciale di azione collettiva e le persone devono essere motivate e in grado di esprimerla." Braha (2012) ha definito il disturbo civile come "una forma di dinamica umana collettiva, che ha portato a grandi transizioni delle società nella storia moderna", mentre Oncevay et al. (2020) lo ha definito come "manifestazioni pubbliche, in cui le persone dimostrano la loro posizione su diverse cause".  
Secondo Melzer (2009), come parte della guida del Comitato Internazionale della Croce Rossa (CICR) sul diritto umanitario internazionale, i disturbi civili possono anche verificarsi in tempi di conflitto armato: "Durante il conflitto armato, le dimostrazioni politiche, le rivolte e altre forme di disturbo civile sono spesso caratterizzate da livelli elevati di violenza e talvolta rispondono con forza militare. In effetti, i disturbi civili possono... addirittura favorire l’effort bellico generale di una parte al conflitto, indebolendo l’autorità territoriale e il controllo di un’altra parte attraverso pressione politica, incertezza economica, distruzione e disordine. È quindi importante distinguere la partecipazione diretta alle ostilità - specificamente progettata per sostenere una parte in un conflitto armato contro un’altra - dalle forme violente di disturbo civile, il cui scopo principale è esprimere insoddisfazione per le autorità territoriali o detentive."  

Metriche e limiti numerici  
Data la mancanza di una definizione unica, non sorprende che non esistano metriche o limiti numerici comunemente accettati per il termine. Sono stati fatti tentativi di prevedere i disturbi civili usando indicatori open source (come Ramakrishnan et al., 2014), sebbene i set di dati di conflitto più comunemente usati non definiscano i disturbi civili. Ad esempio, il termine non è comunemente definito o usato dal Progetto Armed Conflict Location & Event Data (ACLED, 2019) o dal Peace Research Institute Oslo (PRIO). ACLED offre però definizioni per diverse forme di azione violenta e non violenta che potrebbero tutte rientrare nella definizione di disturbo civile, come protesta e rissa. Allo stesso modo, il Social Conflict Database (SCAD, 2017) non fornisce una singola definizione per i disturbi civili ma offre diverse definizioni che possono essere classificate come forme di disturbo civile. Queste sono: dimostrazione organizzata; dimostrazione spontanea; rissa violenta organizzata; rissa violenta spontanea; sciopero generale; e sciopero limitato.  
Tra le numerose sfide nella definizione e nella misurazione dei disturbi civili, una sfida particolare è la traduzione in equivalenti standard in altre lingue, e l’inclusione/esclusione dell’aspetto “civile”. Per esempio, in spagnolo può essere tradotto come “guerra” mentre altri lo traducono come “revueltas civiles”, “disturbios civiles” o solo “descontento social”. Il francese offre un’ampia gamma di traduzioni simili. Gli aspetti transnazionali dei disturbi civili sembrano inoltre mancare.  

Convenzioni/Trattati multilaterali rilevanti delle Nazioni Unite  
Sebbene i disturbi civili non siano stati definiti da convenzioni delle Nazioni Unite, diversi testi a livello globale e regionale sono rilevanti per garantire la libertà di riunione pacifica, in particolare la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani e il Patto Internazionale sui Diritti Civili e Politici (General Comment No. 37 (2020)). Esistono inoltre vari testi che dettagliano le limitazioni all’uso della forza da parte delle forze di sicurezza, come il Codice di Condotta delle Nazioni Unite per gli ufficiali delle forze dell’ordine (1979) e i Principi Fondamentali delle Nazioni Unite sull’uso della forza e delle armi da parte degli ufficiali delle forze dell’ordine (1990) (vedi anche).  

Motori  
I disturbi civili possono essere innescati dall’apparizione di altri rischi, o da una risposta inefficace o inefficiente alla loro apparizione, in particolare nel caso di altri rischi societari, come quelli che coinvolgono violenza, conflitto o shock finanziario, ma anche diversi rischi ambientali, tecnologici e altri.  

Impatto  
Tutti i tipi di disturbi civili e attività proteste rimangono un problema. Fattori contributivi come alta inflazione, disuguaglianza di ricchezza, prezzi di cibo e carburante, ansie climatiche e preoccupazioni per le libertà civili o attacchi percepiti alla democrazia non si sono attenuati. I disturbi civili hanno una vasta gamma di impatti negativi, che colpiscono aziende, individui e la comunità più ampia. Questi impatti possono includere danni fisici alla proprietà, perdite economiche, stress psicologico e una riduzione dell’impegno sociale (Allianz, 2025).  

Contesto multi‑rischio  
I disturbi civili nella società contemporanea, in gran parte del mondo, sono segnalati come in rapido sviluppo, probabilmente contribuendo alle tendenze attuali e avendo importanti implicazioni per la direzione delle tendenze future. I cambiamenti rapidi che possono essere rilevanti per la salute sociale e della popolazione includono l’invecchiamento crescente della popolazione, l’adozione diffusa del lavoro da remoto, l’aumento dell’automazione, il disagio economico e l’ineguaglianza, la migrazione e la mobilità, la crisi della salute mentale tra i giovani, l’aumento dell’xenofobia, i disturbi civili e politici e le crisi ambientali, tutti i quali possono potenzialmente esacerbare le tendenze riguardanti la connessione sociale. Queste tendenze di diminuzione della connessione sociale, combinate con le evidenze sulle associazioni bidirezionali con morbidità mentali e fisiche, indicano la necessità urgente di agire. Poiché numerosi fattori hanno contribuito a queste tendenze, costruendo per decenni, tornare semplicemente ai livelli pre‑pandemia di connessione o ridurre il tempo sui social media può portare solo benefici limitati (Holt‑Lunstad, 2024).  

Gestione del rischio  
La gestione operativa documentata del rischio per i disturbi civili include preparazione e risposta. Il settore della salute pubblica offre framework per interventi di prevenzione della violenza e risposte, come documentato dall’Organizzazione Mondiale della Sanità (Krug et al., 2002). I disturbi civili diffusi, con raduni di massa di manifestanti, in alcuni casi hanno causato danni criminali e interruzioni aziendali. Le proteste sono per natura imprevedibili, ma le organizzazioni possono adottare misure per mitigare il rischio. Le misure suggerite possono includere la revisione delle pratiche di lavoro se le proteste sono previste e chiedere al personale di evitare di entrare in aree dove le proteste possono verificarsi, possibilmente passare a riunioni virtuali e considerare il riprogrammare eventuali eventi pianificati (Ecclesiastical, 2024). I risultati di successo sono generalmente considerati come cessazione della violenza fisica e ripristino dei diritti civili.  

Monitoraggio  
All’interno del sistema delle Nazioni Unite, vari meccanismi di monitoraggio dei diritti umani basati su trattati e sulla Carta ONU sono rilevanti per i contesti in cui i disturbi civili possono verificarsi, e possono essere identificati segnali di allerta precoce. I corpi basati sulla Carta includono il Consiglio dei Diritti Umani, le Procedure Speciali (attualmente 45 mandati tematici e 13 mandati nazionali), la Revisione Periodica Universale e le Indagini Indipendenti. I corpi dei trattati includono il Comitato sull’eliminazione della discriminazione razziale (CERD), il Comitato per i diritti economici, sociali e culturali (CESCR), il Comitato dei Diritti Umani (CCPR), il Comitato sull’eliminazione della discriminazione contro le donne (CEDAW), il Comitato contro la tortura (CAT), il Comitato per i diritti del bambino (CRC), il Comitato per i lavoratori migranti (CMW), la Subcommittee per la prevenzione della tortura e di altri trattamenti crudeli, inumani o degradanti (SPT), il Comitato per i diritti delle persone con disabilità (CRPD) e il Comitato per le sparizioni forzate (CED). Esistono inoltre vari sistemi di allerta precoce a livello regionale, tra cui sotto i quadri dell’Africa Union, dell’Organizzazione degli Stati Americani e del Consiglio d’Europa.  

Riferimenti  
ACLED, no date. Data and Tools, Armed Conflict Location & Event Data (ACLED). Accessed 30 May 2025.  
Allianz, 2025. Political violence and civil unrest trends 2025. Allianz Commercial. Accessed 30 May 2025.  
Basedau, M., Rustad, S.A., and Must, E., 2018. Do expectations on oil discoveries affect civil unrest? Micro-level evidence from Mali, Cogent Social Sciences 4: 1–19.025. Accessed 30 May 2025.  
Braha, D., 2012. Global civil unrest: contagion, self‑organisation, and prediction. PLoS ONE 7(10): e48596. Accessed 30 May 2025.  
Ecclesiastical, 2014. Civil Unrest – protecting your organisation. Ecclesiastical. Accessed 30 May 2025.  
Evans, C., 1993. Public Health Impact of the 1992 Los Angeles Civil Unrest. Public Health Reports, 108:3. Accessed 30 May 2025.  
Holt‑Lunstad J., 2024. Social connection as a critical factor for mental and physical health: evidence, trends, challenges, and future implications. World Psychiatry. 23(3):312-332. doi: 10.1002/wps.21224. PMID: 39279411; PMCID: PMC11403199. Accessed 30 May 2025.  
Kalyvas, S., 2000. The logic of violence in civil war: theory and preliminary results. Estudio/Working Paper 2000/151. Accessed 30 May 2025.  
Oncevay, A., M. Sobrevilla, H. Alatrista‑Salas and A. Melgar, 2020. Public riots in Twitter: domain‑based event filtering during civil unrest. Communications in Computer and Information Science (CCIS), volume 1260. Accessed 19 October 2020.  
International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Accessed 30 May 2025.  
Krug, E.G., Dahlberg, L.L., Mercey, J.A., Zwi, A.B., and Lozano, R., 2002. World Report on Violence and Health. Office of the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR). Accessed 10 January 2025.  
Melzser, N., 2009. Interpretive guidance on the notion of direct participation in hostilities under International Humanitarian Law. International Committee of the Red Cross. Accessed 30 May 2025.  
SCAD, 2017. Social conflict analysis database (SCAD) version 3.3 codebook and procedures. Robert Strauss Centre for International Security and Law, Austin, Texas. Accessed 30 May 2025.  
Cite this [Copy citation]