Definizione  
È ampiamente accettato oggi che due condizioni chiave debbano essere soddisfatte affinché una situazione di violenza sia considerata un Conflitto Armato Non Internazionale (CANI) e quindi soggetta al diritto umanitario internazionale (DIU): le parti non statali devono essere organizzate, e la violenza tra le parti deve essere sufficientemente intensa. L'esistenza di un CANI non si basa su alcun altro soglia o condizione. In particolare, le motivazioni politiche o di altro tipo delle parti non svolgono alcun ruolo nella classificazione di un conflitto. (adattato dall'ICRC, 2024)  

Riferimenti primari  
ICRC, 2024. Documento di opinione, “Come è definito il termine ‘conflitto armato’ nel DIU?” Consultato 31 maggio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  

Articolo 3 delle Convenzioni di Ginevra prevede “il caso di conflitto armato non di carattere internazionale,” e la definizione di Conflitto Armato Non Internazionale (CANI) proposta qui riflette la comprensione del Comitato Internazionale della Croce Rossa (ICRC) basata su pratica e giurisprudenza internazionale (ICRC, 2016). La categoria di CANI include: Conflitti armati tra un Parte Stato e una o più Parti non statali organizzate (ICRC, 2016). Conflitti armati che non includono una Parte Stato ma si verificano tra due o più Parti non statali organizzate (UN, 1998). Le confrontazioni devono verificarsi tra Parti organizzate che possiedono forze armate organizzate (ICRC, 2016). Sebbene i CANI si verifichino perlopiù all'interno di uno Stato, possono presentare aspetti extraterritoriali (ICRC, 2016) e/o diventare internazionalizzati con il coinvolgimento di Stati stranieri in supporto di una o più Parti (ICRC, 2024). La violenza armata deve soddisfare una soglia minima di intensità che la distingua dalle situazioni non considerate CANI, includendo quanto segue: “Disturbi interni e tensioni, come rivolte, atti isolati e sporadici di violenza e altri atti di natura simile” (UN, n.d.; Articolo 1 del Protocollo Addizionale II)." "Banditismo, insurrezioni non organizzate e di breve durata, o attività terroristiche" (ICRC, 2016). L'intensità della violenza viene valutata caso per caso in base a prove cumulative relative a criteri oggettivi, e il Tribunale Penale Internazionale per la ex Jugoslavia (ICTY) ha sviluppato un insieme non esaustivo di “fattori indicativi” che possono essere usati come esempi per determinare la “gravità degli attacchi” (ICTY, 2008). Secondo l'ICRC, l'approccio classico al CANI deve essere integrato da un approccio basato sul supporto alle operazioni di terzi in CANI preesistenti. L'elemento decisivo qui è il contributo diretto ed efficace del terzo partito alla conduzione collettiva delle ostilità attraverso il supporto che fornisce agli Stati coinvolti nel CANI preesistente (ICRC, 2024). La cessazione del CANI si basa anch'essa su criteri oggettivi e non sulla dichiarazione di un cessate il fuoco, armistizio o accordo di pace. Il diritto umanitario internazionale “estende oltre la cessazione delle ostilità fino a quando…non viene raggiunto un accordo pacifico” (ICTY, 1995: par. 70). La cessazione del CANI può essere avviata quando una delle Parti è sconfitta in modo sommario e cessa di esistere o altrimenti si dissolve, o quando vi è un'assenza duratura di confronti armati tra le Parti originali.  

Metriche e limiti numerici  
L'identificazione e la classificazione dei CANI non sono condotte da un'autorità centrale, e la soglia minima di intensità e durata per una confrontazione armata da considerarsi una situazione di CANI viene determinata caso per caso (ICRC, 2016). Esistono numerosi dataset accademici sui conflitti disponibili che forniscono le proprie soglie operative per il numero minimo di morti annuali per includere eventi e tendenze di CANI. Ad esempio, due dei dataset accademici più influenti, il Programma dei Dati sui Conflitti di Uppsala (Uppsala Universitet, n.d.) e i Correlati della Guerra (The Correlates of War Project, n.d.) applicano soglie di mortalità legata al conflitto annuale di 25 e 1000, rispettivamente.  

Convenzioni chiave dell'ONU / trattati multilaterali  
Articolo 3 comune alle Convenzioni di Ginevra  
• Convenzione di Ginevra relativa alla protezione delle persone civili in tempo di guerra (Quarta Convenzione di Ginevra) (ICRC, 1949).  
• Protocollo Addizionale II delle Convenzioni di Ginevra del 1949 (ICRC, 1977).  
• Statuto di Roma della Corte Penale Internazionale (CPI) (ultima modifica 2010) (UN, 1998).  

Motivatori  
La Global Platform ha evidenziato le implicazioni di sicurezza del cambiamento climatico e dei disastri e ha incoraggiato strategie di riduzione del rischio di disastro e costruzione della resilienza più specifiche al contesto nei paesi colpiti da conflitti e nei contesti fragili, basate su valutazioni del rischio che integrano disastri, rischi climatici e conflitti (UNDRR, 2019).  

Impatto  
Il conflitto armato comporta impatti immediati e severi sulla vita umana, sulla salute e sulla dignità, con un numero crescente di militari e civili uccisi, feriti, trattati senza dignità, detenuti arbitrariamente e/o separati dalle loro famiglie. Possono essere stati bersagliati intenzionalmente, costretti a lasciare le loro case e privati dei loro diritti fondamentali di essere umani, come il diritto a forniture essenziali per la sopravvivenza (ICRC, 2023). In situazioni di conflitto armato, il diritto umanitario internazionale mira a proteggere le persone, l'ambiente, i mezzi di sussistenza, le infrastrutture, i sistemi educativi, i sistemi sanitari e gli oggetti culturali e la proprietà, per citarne alcuni. Gli impatti potrebbero includere gli effetti dell'uso di agenti biologici (BI0602), agenti chimici (CH0903), agenti nucleari (TL0603) e agenti esplosivi (TL0306). Inoltre, l'ordinanza esplosiva (rimasti esplosivi di guerra) (SO0201) e la degradazione ambientale derivante dal conflitto (SO0202) possono avere impatti.  

Contesto multi-rischio  
Dal 1970, un corpo di lavoro emergente ha cercato di approfondire e sfumare la comprensione della costruzione del rischio di disastro e dell'intersezione tra rischi naturali, violenza, conflitto e fragilità. L'interazione tra disastri, cambiamento climatico, degrado ambientale e fragilità dovrebbe essere riconosciuta, anche nel contesto del rischio legato all'acqua (Peters, 2019). La natura dinamica dei rischi sistemici, le nuove strutture per governare il rischio in sistemi complessi, adattativi e per sviluppare nuovi strumenti di decisione informata dal rischio che consentano alle società umane di vivere in e con l'incertezza. Questo è particolarmente necessario dove i sistemi ambientali, sanitari e finanziari, le catene di approvvigionamento, i sistemi informativi e di comunicazione sono chiaramente vulnerabili. Essi sono sfidati da, e sono i motori causali di, influenze disruptive come il cambiamento climatico, la perdita di biodiversità e il degrado dei sistemi ecologici, le epidemie, le carenze alimentari, i disordini sociali, l'instabilità politica e il conflitto, l'instabilità finanziaria e l'ineguaglianza. Creano anche vulnerabilità su molteplici scale spaziali (dal locale al globale) e su diverse scale temporali (dall'immediato a decennale e oltre) (UNDRR, 2019). I disastri possono anche impattare persone già state dislocate forzatamente a causa di conflitti o altri motivi (UNDRR, 2025).  

Gestione del rischio  
Tutti hanno il diritto alla protezione contro i pericoli, indipendentemente dal fatto che vivano in una società relativamente pacifica e stabile o in una in cui sfide legate a violenza, conflitto e fragilità sono diffuse. Dove queste sfide esistono, le vulnerabilità sono maggiori e le capacità di gestire il rischio di disastro spesso sono insufficienti. Per queste ragioni, i contesti di conflitto richiedono un supporto dedicato alla riduzione del rischio di disastro (Peters, 2019). La riduzione del rischio di disastro prende sul serio l'azione preventiva, promuovendo maggiori investimenti nella preparazione e nella mitigazione. Questa posizione ha trasformato l'agenda da una migliore gestione dei disastri a una riduzione del rischio di disastro. La flessibilità, la capacità di lavorare all'interno della complessità e l'agilità per rispondere e incorporare grandi cambiamenti negli agenda globale sono richiesti ora più che mai. In questo spirito, è necessaria una maggiore collaborazione tra le comunità di riduzione del rischio di disastro, costruzione della pace e prevenzione del conflitto. La comunità di riduzione del rischio di disastro non dovrebbe essere vista come un attore separato; piuttosto, la riduzione del rischio di disastro dovrebbe essere integrata nelle piattaforme e nei processi che esistono in contesti fragili e di crisi (Peters, 2019). Il diritto umanitario internazionale (DIU) è un insieme di norme che, per motivi umanitari, mirano a limitare gli effetti di un conflitto armato. Protegge le persone che non o non partecipano più alle ostilità e limita i mezzi e i metodi di guerra. Il diritto umanitario internazionale è anche noto come diritto di guerra o diritto dei conflitti armati. Il diritto umanitario internazionale fa parte del diritto internazionale, che è il corpus di norme che regolano le relazioni tra gli Stati. Il diritto internazionale è contenuto negli accordi tra gli Stati – trattati o convenzioni – nelle norme consuetudinarie, che consistono nella pratica degli Stati considerata vincolante, e nei principi generali. Il diritto umanitario internazionale si applica ai conflitti armati. Non regola se uno Stato può effettivamente usare la forza; ciò è regolato da una parte importante, ma distinta, del diritto internazionale stabilita nella Carta delle Nazioni Unite (ICRC, 2004).  

Monitoraggio  
Il monitoraggio dei conflitti armati consiste nell'osservare, tracciare e analizzare vari aspetti delle situazioni di conflitto per comprendere la loro dinamica, impatto e potenziale di escalation o de-escalation. Questo può essere fatto mediante vari metodi, tra cui immagini satellitari, rapporti sul campo e portali online, con l'obiettivo di informare i decisori e promuovere gli sforzi di pace. Esistono diversi meccanismi, tra cui il portale online Rule of Law in Armed Conflict della Geneva Academy (RULAC) che classifica tutte le situazioni di violenza armata che costituiscono un conflitto armato ai sensi del diritto umanitario internazionale. Attualmente monitora più di 110 conflitti armati e fornisce informazioni sulle parti, gli ultimi sviluppi e il diritto internazionale applicabile. Alcuni di questi conflitti fanno le notizie, altri no. Alcuni sono iniziati di recente, mentre altri durano più di 50 anni (Geneva Academy, n.d.).  

Riferimenti  
Geneva Academy, n.d. RULAC: Rule of Law in Armed Conflicts. Consultato 31 maggio 2025.  
ICRC, 1949. Convenzione di Ginevra relativa alla protezione delle persone civili in tempo di guerra (Quarta Convenzione di Ginevra). Comitato Internazionale della Croce Rossa (ICRC). Consultato 31 maggio 2025.  
ICRC, 2004. Che cos'è il diritto umanitario internazionale? Comitato Internazionale della Croce Rossa (ICRC). Consultato 31 maggio 2025.  
ICRC, 2016. Commentario sulla Prima Convenzione di Ginevra. Comitato Internazionale della Croce Rossa (ICRC). Consultato 31 maggio 2025.  
ICRC, 2023. Domande frequenti: Regole di guerra. Comitato Internazionale della Croce Rossa (ICRC). Consultato 31 maggio 2025.  
ICRC, 2024. Documento di opinione, “Come è definito il termine ‘conflitto armato’ nel DIU?” Comitato Internazionale della Croce Rossa (ICRC). Consultato 31 maggio 2025.  
ICTY, 2008. Prosecutor v. Haradinaj et al. (Trial Judgment). Tribunale Penale Internazionale per la ex Jugoslavia (ICTY). Consultato 31 maggio 2025.  
Peters K, 2019. Disaster risk reduction in conflict contexts. An agenda for action. CC BY-NC-ND. Overseas Development Institute (ODI). Consultato 31 maggio 2025.  
The Correlates of War Project, n.d. About the Correlates of War Project. Consultato 31 maggio 2025.  
UN, 1998. Statuto di Roma della Corte Penale Internazionale (CPI) (ultima modifica 2010). United Nations Treaty Collection. Consultato 31 maggio 2025.  
UN, n.d. Protocollo Addizionale alle Convenzioni di Ginevra del 12 agosto 1949, e relativo alla Protezione delle Vittime di Conflitti Armati Non Internazionali (Protocollo II), del 8 giugno 1977. Consultato 31 maggio 2025.  
UNDRR, 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Ginevra, Svizzera). Consultato 31 maggio 2025.  
UNDRR, 2025. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future. Ginevra. ISBN stampato: 9789211542561, PDF ISBN: 978921157674, United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Consultato 31 maggio 2025.  
Uppsala Universitet, n.d. Uppsala Conflict Data Program. Dipartimento di Pace e Ricerca dei Conflitti. Consultato 31 maggio 2025.  
Cite this [Copy citation]