Definizione  
Il conflitto armato internazionale copre tutti i casi di guerra dichiarata e di altri conflitti armati de facto tra due o più Stati, anche se lo stato di guerra non è riconosciuto da uno di loro e/o l'uso di forze armate è unilaterale (ICRC, 2024).

Riferimenti principali  
ICRC, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?”. Accessed 31 May 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
L'articolo 2 comune delle Convenzioni di Ginevra del 1949 definisce il Conflitto Armato Internazionale (IAC) come “tutti i casi di guerra dichiarata o di qualsiasi altro conflitto armato che può sorgere tra due o più delle Parti Contraenti Maggiori, anche se lo stato di guerra non è riconosciuto da una di esse.” L'IAC “esiste ogniqualvolta si ricorre a forze armate tra Stati” (ICTY, 1995) e “può sempre essere assunto quando parti delle forze armate di due Stati si scontrano l’una con l’altra” (Schindler, 1979). Le Convenzioni di Ginevra si riferiscono agli Stati che sono parte delle Convenzioni come “Parti Contraenti Maggiori”. Il conflitto armato internazionale è concettualmente più ampio e flessibile del concetto di guerra tra Stati perché l'IAC si basa su criteri oggettivi e fattuali e non si affida alla dichiarazione formale di guerra (ICRC, 2016). Per estensione, la terminazione dell'IAC si basa su prove sul campo e non su un cessate il fuoco o un accordo di pace (ICRC, 2016). L'articolo 6(2) della Quarta Convenzione stabilisce che la Convenzione cessa di applicarsi quando esistono prove oggettive di “il generale chiusura delle operazioni militari” e il Tribunale Penale Internazionale per la ex Jugoslavia (ICTY) ha stabilito che il Diritto Umanitario Internazionale “estende oltre la cessazione delle ostilità fino a quando non si raggiunge una conclusione generale di pace” (ICTY, 1995: para. 70). La categoria di IAC comprende una vasta gamma di confronti armati tra due o più Stati, tra cui, ma non limitati a:  
– “Tutti i casi di occupazione parziale o totale del territorio di una Parte Contraente Maggiore, anche se tale occupazione non incontra alcuna resistenza armata” (ICRC, 1949, Articolo 2[2]).  
– “Un'invasione o un dispiegamento non consensuale delle forze armate di uno Stato sul territorio di un altro Stato - anche se non incontra resistenza armata” (ICRC, 2016, para. 223).  
– “L'uso di forze armate non diretto contro le forze armate del nemico ma solo contro il territorio del nemico, la sua popolazione civile e/o oggetti civili, inclusi (ma non limitati a) infrastrutture” (ICRC, 2016, para. 224).  
– “Conflitti armati in cui i popoli combattono contro la dominazione coloniale, l'occupazione aliena o i regimi razzisti” (ICRC, 1977, Protocollo Aggiuntivo I, Articolo 1[4], para. 1).  
– “Piccoli scontri tra le forze armate, siano esse terra, aria o mare”  
– “Qualsiasi operazione militare non consensuale da parte di uno Stato nel territorio di un altro Stato” (ICRC, 2016, para. 237).  
Quando una situazione mostra oggettivamente, ad esempio, che uno Stato è effettivamente coinvolto in operazioni militari o in altre azioni ostili contro un altro Stato, neutralizzando il personale militare nemico o le sue attrezzature, ostacolando le sue operazioni militari o usando/controllando il suo territorio (ICRC, 2016, para. 241)  
- Operazioni cibernetiche con effetti simili alle operazioni cinetiche classiche (ICRC, 2016, para. 255)  
- Il controllo complessivo dello Stato su gruppi armati non statali che combattono contro un altro Stato (ICRC, 2016, para. 265 e seguenti).

Metriche e limiti numerici  
L'identificazione e la classificazione dell'IAC non sono condotte da un'autorità centrale, e non esiste un minimo di intensità o durata per considerare una confrontazione come situazione di IAC (ICRC, 2016). I set di dati accademici sul conflitto sono disponibili; forniscono i propri soglie operative per il numero minimo di vittime annuali per gli eventi e le tendenze NIAC da includere. Ad esempio, due dei più influenti set di dati accademici sul conflitto, il Programma di Dati sul Conflitto di Uppsala (Università di Uppsala, senza data) e il Correlates of War (Progetto Correlates of War, senza data) applicano soglie di mortalità legata al conflitto di 25 e 1000, rispettivamente. Il Correlates of War cerca di facilitare la raccolta, la diffusione e l'uso di dati quantitativi accurati e affidabili nelle relazioni internazionali. I principi chiave del progetto includono un impegno verso i principi scientifici standard di replicabilità, affidabilità dei dati, documentazione, revisione e trasparenza delle procedure di raccolta dati.

Convenzione/un trattato multilateral rilevante dell'ONU  
Articolo 2 comune alle Convenzioni di Ginevra. Convenzione di Ginevra relativa alla protezione delle persone civili in tempo di guerra (Quarta Convenzione di Ginevra) (ICRC, 1949).  
Protocollo aggiuntivo alle Convenzioni di Ginevra del 12 agosto 1949 e relativo alla protezione delle vittime di conflitti armati internazionali (Protocollo I) (ICRC, 1977).

Motivatori  
La Global Platform ha sottolineato le implicazioni di sicurezza del cambiamento climatico e dei disastri e ha incoraggiato strategie più specifiche di riduzione del rischio di disastro e di costruzione della resilienza in contesti colpiti da conflitto e fragili, basate su valutazioni del rischio che integrano disastri, rischi climatici e conflitti (UNDRR, 2019).

Impatto  
Il conflitto armato comporta impatti immediati e gravi sulla vita umana, la salute e la dignità, con un numero crescente di militari e civili uccisi, feriti, trattati senza dignità, arbitrariamente detenuti e/o separati dalle loro famiglie. Possono essere stati mirati intenzionalmente, costretti a lasciare le loro case e privati dei loro diritti fondamentali di essere umani, come il diritto a forniture essenziali per la loro sopravvivenza (ICRC, 2023). Gli impatti potrebbero includere quelli derivanti dall'uso di agenti biologici (BI0602), agenti chimici (CH0903), agenti nucleari (TL0603) e agenti esplosivi (TL0306). Inoltre, l'ordinanza esplosiva (rimasti esplosivi di guerra) (SO0201) e la degradazione ambientale dovuta al conflitto (SO0202) possono avere impatti.

Contesto multi-rischio  
Dal 1970, un corpo emergente di lavoro ha cercato di approfondire e sfumare la comprensione della costruzione del rischio di disastro, e l'intersezione di pericoli naturali con violenza, conflitto e fragilità. L'interazione tra disastri, cambiamento climatico, degrado ambientale e fragilità dovrebbe essere riconosciuta, anche nel contesto del rischio legato all'acqua (Peters, 2019). La natura dinamica dei rischi sistemici, nuove strutture per governare il rischio in sistemi complessi, adattativi e sviluppare nuovi strumenti per la decisione informata dal rischio che permettano alle società umane di vivere e convivere con l'incertezza. Ciò è particolarmente necessario dove i sistemi ambientali, sanitari e finanziari, le catene di fornitura, i sistemi informativi e di comunicazione sono chiaramente vulnerabili. Sono sfidati e sono anche i driver causali di influenze disruptive come il cambiamento climatico, la perdita di biodiversità e la degradazione dei sistemi ecologici, epidemie, carenze alimentari, disordini sociali, instabilità politica e conflitto, instabilità finanziaria e disuguaglianza. Creano anche vulnerabilità su più scale spaziali (locale a globale) e su diversi intervalli temporali (dalla immediata a decennale e oltre) (UNDRR, 2019). I disastri possono anche impattare le persone già state forzatamente spostate dal conflitto o per altri motivi (UNDRR, 2025).

Gestione del rischio  
Tutti hanno il diritto alla protezione contro i pericoli, indipendentemente dal fatto che vivano in una società relativamente pacifica e stabile, o in una dove le sfide associate alla violenza, al conflitto e alla fragilità sono diffuse. Dove queste sfide esistono, le vulnerabilità sono le più alte e le capacità di gestire il rischio di disastro sono spesso insufficienti. Per queste ragioni, i contesti di conflitto richiedono supporto dedicato alla riduzione del rischio di disastro (Peters, 2019). La riduzione del rischio di disastro prende seriamente le azioni preventive, sostenendo maggiori investimenti nella preparazione e mitigazione. Questa posizione ha trasformato l'agenda da una migliore gestione dei disastri a una riduzione del rischio di disastro. Flessibilità, capacità di operare nella complessità e agilità per rispondere e incorporare cambiamenti su larga scala nelle agende globali sono richieste più che mai. In questo spirito, è necessaria una maggiore collaborazione tra le comunità di riduzione del rischio di disastro, costruzione della pace e prevenzione del conflitto. La comunità di riduzione del rischio di disastro non dovrebbe essere vista come un attore separato; piuttosto, la riduzione del rischio di disastro dovrebbe essere integrata nelle piattaforme e nei processi esistenti nei contesti fragili e di crisi (Peters, 2019). Il diritto umanitario internazionale (IHL) è un insieme di regole che, per motivi umanitari, mirano a limitare gli effetti del conflitto armato. Protegge le persone che non o non sono più in parte delle ostilità e limita i mezzi e i metodi della guerra. Il diritto umanitario internazionale è noto anche come diritto di guerra o diritto dei conflitti armati. Il diritto umanitario internazionale fa parte del diritto internazionale, che è il corpo di regole che governano le relazioni tra gli Stati. Il diritto internazionale è contenuto in accordi tra gli Stati – trattati o convenzioni –, in regole consuetudinarie, che consistono nella pratica statale considerata vincolante legalmente, e in principi generali. Il diritto umanitario internazionale si applica ai conflitti armati. Non regola se uno Stato possa effettivamente usare la forza; ciò è governato da una parte importante, ma distinta del diritto internazionale, esposta nella Carta delle Nazioni Unite (ICRC, 2004).

Monitoraggio  
Il monitoraggio dei conflitti armati comporta l'osservazione, il tracciamento e l'analisi di vari aspetti delle situazioni di conflitto per comprendere la loro dinamica, impatto e potenziale di escalation o de-escalation. Questo può essere fatto attraverso vari metodi, inclusi immagini satellitari, rapporti sul campo e portali online, con l'obiettivo di informare i decisori e promuovere gli sforzi di pace. Esistono diversi meccanismi, tra cui il Portale Online del Regno di Legge in Conflitto Armato della Geneva Academy (RULAC) che classifica tutte le situazioni di violenza armata che costituiscono un conflitto armato ai sensi del diritto umanitario internazionale. Attualmente monitora più di 110 conflitti armati e fornisce informazioni sulle parti, gli ultimi sviluppi e il diritto internazionale applicabile. Alcuni di questi conflitti fanno notizia, altri no. Alcuni sono iniziati di recente, mentre altri durano più di 50 anni (Geneva Academy, senza data).

Riferimenti  
Geneva Academy, senza data. RULAC: Rule of Law in Armed Conflicts. Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 1949. Geneva Convention Relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Geneva Convention). International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 1977. Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949 and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I), 8 June 1977. International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 2004. What is International Humanitarian Law? International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 2016. Commentary on the First Geneva Convention. International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 2023. Frequently asked questions: Rules of war. International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL? International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICTY, 1995. Tadić Decision on the Defence Motion for Interlocutory Appeal on Jurisdiction. International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY). Accessed 31 May 2025.  
Peters K, 2019. Disaster risk reduction in conflict contexts. An agenda for action. CC BY-NC-ND. Overseas Development Institute (ODI). Accessed 31 May 2025.  
Schindler, D. 1979. ‘The different Types of Armed Conflicts According to the Geneva Conventions and Protocols’ 163 RCADI 131  
The Correlates of War Project, senza data. About the Correlates of War Project. Accessed 31 May 2025.  
UNDRR, 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Geneva, Switzerland). Accessed 31 May 2025  
UNDRR, 2025. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future. Geneva. PRINT ISBN: 9789211542561 PDF ISBN: 978921157674, United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Accessed 31 May 2025.  
Uppsala Universitet, senza data. Uppsala Conflict Data Program. Department of Peace and Conflict Research. Accessed 31 May 2025.  

Cite this [Copy citation]