Definition  
Explosive ordnance, including explosive remnants of war, is interpreted as encompassing the following munitions: mines, cluster munitions, unexploded ordnance, abandoned ordnance, booby traps and other devices (IMAS 4.10) that remain in the environment following the cessation of armed conflict. Explosive remnants of war refer to unexploded ordnance and abandoned explosive ordnance that are left by a party to an armed conflict following the cessation of warfare. Unexploded ordnance are munitions that have been primed, fused, armed or otherwise prepared for use, and may have been fired, dropped, launched or projected yet remain unexploded through malfunction or design or for any other reason. Abandoned ordnance refers to explosive ordnance that has not been used during an armed conflict but has been left behind or dumped. Mines are munitions designed to be placed under, on or near the ground or other surface area and to be exploded by the presence, proximity or contact of a person or a vehicle.

Primary reference(s)  
Servizio delle azioni mine delle Nazioni Unite, 2024. Standard internazionali per le azioni mine 01.10 (IMAS 04.10) Glossario dei termini di azione mine, definizioni e abbreviazioni Internazionale. Consultato il 14 febbraio 2025.

Annotations  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La definizione delle Nazioni Unite (2004) fornita sopra proviene dal Protocollo V della Convenzione su Certi Armi Convenzionali, ma non include alcun riferimento ai residui esplosivi di guerra (ERW) sotto forma di dispositivi esplosivi improvvisati. Tuttavia, questi sono menzionati come "altri dispositivi" nel Protocollo II modificato della Convenzione su Certi Armi Convenzionali.  
L'ordinanza esplosiva è un termine generico per qualsiasi ordigno esplosivo che rimane inesploso e abbandonato dopo la cessazione del conflitto. Un ordigno esplosivo può essere considerato "inesploso" o "abbandonato" se è stato "preimpiattato, fuse, armato, o altrimenti preparato per l'uso [...] in un conflitto armato" prima di essere "lasciato indietro o buttato via da una parte in un conflitto armato" (Nazioni Unite, 2004:2).  
A partire da ottobre 2024, almeno 58 stati e altre aree (ad es. Abkhazia, Nagorno-Karabakh, Somaliland) erano noti o sospettati di essere contaminati da mine anti-persone, mentre 26 stati e 2 altre aree presentavano contaminazione da munizioni a grappolo, al 31 dicembre 2023 (Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a, b).  
Uno studio recente che ha esaminato ordigni esplosivi in oltre 100.000 casi di feriti in 17 paesi e altre aree ha rilevato un tasso di mortalità (sic) di 38,8 per 100 persone ferite (Pizzino, 2024).  
Le munizioni a grappolo sono un esempio di ERW e hanno una lunga storia di uso convenzionale da parte di attori statali durante i conflitti (UNODA, 2020a).  
Sono "destinate a coprire un'area con forza esplosiva" e sono state utilizzate in guerra fin dalla Seconda Guerra Mondiale (Bolton & Nash, 2010:175).  
Una munizione a grappolo produce danni esplodendo un singolo proiettile, che si frammenta in una serie di ordigni esplosivi più piccoli, i quali poi detonate su un'ampia area (Bolton & Nash, 2010:175).  
Le munizioni a grappolo suscitano particolare preoccupazione quando si discute l'impatto dell'ERW, poiché l'impatto delle munizioni a grappolo inesplose quando detonano è significativamente più elevato rispetto ad altre munizioni convenzionali.  
Uno studio sull'impatto comparativo sulle popolazioni civili ha riscontrato che "dieci proiettili unitari con un tasso di fallimento del 10 per cento lasciano un oggetto inesploso, mentre dieci munizioni a grappolo con 100 submunizioni ciascuna e un tasso di fallimento del 10 per cento lasciano 100 oggetti inesplosi - dieci volte più" tra le vittime o i morti (Bolton & Nash, 2010:175).  
La bonifica delle munizioni a grappolo si è dimostrata estremamente difficile in molti contesti - ad esempio in Kosovo (ICRC, 2001:18) e nella Lao PDR (UNDP Lao PDR, 2009) dove i civili che cercavano provviste come il legname per il fuoco hanno accidentalmente detonato le munizioni, causando molte vittime e morti.  
I residui esplosivi di guerra hanno anche effetti negativi sulle popolazioni a causa della dispersione di sostanze chimiche o composti chimicamente attivi nelle aree in cui sono abbandonati.  
Questo può avere effetti a lungo termine quando una popolazione è esposta alle sostanze chimiche tramite la contaminazione di acqua, suolo, fonti alimentari e ambiente di vita generale.  
Un esempio di questo è la presenza di uranio depaurotizzato, che ha avuto impatti significativi sulla salute delle popolazioni colpite dal conflitto e sul loro ambiente sin da quando è stato introdotto nella guerra convenzionale (UNODA, 2020b).  
L'uranio depaurotizzato ha un'alta densità, che lo rende un componente utile per le armi a energia cinetica come l'armamento anticarro (Murray et al., 2002).  
In zone con alta contaminazione radioattiva, c'è il rischio di incendi boschivi che bruciano il terreno, portando a una redistribuzione incontrollata di particelle radioattive, il che ha un profondo impatto negativo sulla salute delle popolazioni.  
Questo ha comportato un ampio utilizzo delle armi a uranio depaurotizzato, con i residui di particelle esplose che vengono inalati da coloro che lavorano e vivono nelle vicinanze del conflitto (Murray et al., 2002).  
Gli effetti a lungo termine dell'esposizione ai residui di uranio depaurotizzato dal punto di vista della salute sono ancora poco chiari, ma l'impatto ambientale è profondo - con un aumento dell'uranio nelle forniture idriche, suolo contaminato e potenzialmente residui inesplosi di munizioni a uranio depaurotizzato (Murray et al., 2002).

Metrics and numeric limits  
UNMAS, il Servizio delle azioni mine delle Nazioni Unite, raccoglie dati sui feriti derivanti da ordigni esplosivi (UNMAS, n.d.).  
Ad esempio, l'Annual Report 2023 di UNMAS condivide dati sui feriti da ordigni esplosivi, sulla contaminazione e sulle aree più colpite dai programmi UNMAS in 20 paesi (UNMAS, 2023).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
La Convenzione sulle munizioni a grappolo (2008) (Daj Hammarskjold Library, 2020);  
la Convenzione sulla Proibizione dell'Uso, dello Stoccaggio, della Produzione e del Trasferimento di Mine Anti-Persona e sulla loro Distruzione (1997) (Daj Hammarskjold Library, 2020);  
la Convenzione su Alcune Armi Convenzionali (CCW) (1980) (Daj Hammarskjold Library, 2020).

Drivers  
Gli ordigni esplosivi possono essere diffusi durante alluvioni e frane (Baselt et al., 2023).  
L'alluvione può causare l'erosione del suolo, potenzialmente scoprendo e trasportando via ERW precedentemente sepolti, aumentando il rischio di contaminare nuove aree o di re-contaminare aree precedentemente bonificate (Njeri & Greene, 2024).  
Gli stockpili di munizioni possono anche esplodere durante eventi di caldo estremo (Small Arms Survey, 2025).

Impacts  
I residui esplosivi di guerra hanno un impatto profondo sulle popolazioni civili e sul loro ambiente anche molto tempo dopo la fine di un conflitto.  
I civili in aree con ERW incorporati nell'ambiente sono a rischio di diventare vittime di ordigni esplosivi, con la potenziale perdita di arti o della vita (UNODA, 2020c).  
La presenza di ERW limita il movimento delle popolazioni e ostacola la ricostruzione, risultando in un accesso potenzialmente limitato a terreni coltivabili, cibo, acqua, assistenza o commercio (UNODA, 2020c).  
I residui esplosivi di guerra influenzano la qualità delle fonti d'acqua e dei terreni coltivabili, poiché la materia particellare proveniente da questi residui può infiltrarsi nell'ambiente – come nel caso delle armi a uranio depaurotizzato (Murray et al., 2002).  
I residui esplosivi di guerra costituiscono una minaccia per la salute delle persone e i diritti umani in oltre 60 paesi a basso e medio reddito (Frost et al., 2017).  
Dal 1999 al 2023, sono stati registrati 159.445 casi di feriti da mine e ERW, e 24.502 casi di feriti da munizioni a grappolo fino alla fine del 2023.  
Il numero annuo di vittime è aumentato negli ultimi anni, con almeno 28.957 persone uccise o ferite da mine e ERW tra il 2019 e il 2023 (Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a, b).  
Sebbene il numero esatto di sopravvissuti sia sconosciuto, molti sviluppano successivamente sequenze psicologiche e fisiche a lungo termine (Frost et al., 2017).  
Gli effetti a lungo termine più ampi degli ERW rappresentano un onere sociale ed economico per le vittime, le loro famiglie, la comunità più ampia a rischio e i sistemi sanitari (Frost et al., 2017).  
Per i civili e le comunità nei paesi colpiti dalla guerra, la presenza di queste armi rappresenta una minaccia continua.  
Molti civili innocenti hanno perso la vita o arti disturbando o entrando in contatto inavvertitamente con ordigni esplosivi.

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra ordigni esplosivi e altri rischi. Queste informazioni devono essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base su cui fare affidamento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati l'uno all'altro. Esempi specifici di contesto multi-rischio si possono trovare nelle sezioni 'Motivatori' e 'Impatto' sopra.

Multi-hazard diagram  
Diagramma multi-rischio

Risk Management  
Il Protocollo V della Convenzione sulle Proibizioni o Restrizioni sull'Uso di Alcune Armi Convenzionali delinea le seguenti misure di controllo per mitigare l'impatto degli ERW: eseguire la mappatura e valutare la minaccia che gli ERW rappresentano in una situazione post-conflitto; valutare e dare priorità alle esigenze di marcatura e rimozione/bonifica degli ERW; e bonificare/rimuovere gli ERW dove possibile e sicuro (Nazioni Unite, 2004:3).

Monitoring  
Fondata nel 1997, il Servizio delle azioni mine delle Nazioni Unite (UNMAS) guida, coordina e implementa progetti e programmi per mitigare le minacce poste dagli ordigni esplosivi a beneficio di milioni di persone in tutto il mondo. UNMAS fornisce agli Stati membri, al sistema delle Nazioni Unite e alla sua leadership, nonché al settore mine in generale, competenze autorevoli e imparziali acquisite attraverso la sua assistenza umanitaria, di sviluppo, operazioni di pace e costruzione della pace nei paesi colpiti, così come attraverso la sua partecipazione e i contributi ai processi trattatuali e diplomatici. Tra le sue principali responsabilità e capacità, UNMAS supporta lo sviluppo di standard, politiche e norme, nonché la gestione delle operazioni di bonifica delle mine e dei residui esplosivi di guerra (ERW) e la mitigazione delle minacce poste da dispositivi improvvisati…

References  
Baselt, I., Skejic, A., Zindovic, B., e Bender, J., 2023. Migrazione guidata geologicamente di mine e residui esplosivi di guerra—Una caratteristica focalizzata sui Balcani occidentali. Geosciences, 13(6), 178. DOI: 10.3390/geosciences13060178. Accesso il 14 febbraio 2025.  
Bolton, M. e T. Nash, 2010. Il ruolo delle coalizioni tra potenze medie e ONG nella politica globale: il caso dell'abolizione delle munizioni a grappolo. Wiley Online Library, 1:172-184. Accesso il 14 febbraio 2025.  
Frost, A., P. Boyle, P. Autier, C. King, W. Zwijnenburg, D. Hewitson e R. Sullivan, 2017. L'effetto dei residui esplosivi di guerra sulla salute pubblica globale: una revisione sistematica di studi misti con sintesi narrativa. Lancet Public Health, 2:E286–E296. DOI: 10.1016/S2468-2667(17)30099-3. Accesso il 14 febbraio 2025.  
ICRC, 2001. Bombe a grappolo e mine in Kosovo. International Committee of the Red Cross (2001). Accesso il 14 febbraio 2025.  
ICRC, data non indicata. Residui esplosivi di guerra | International Committee of the Red Cross (ICRC). Accesso il 30 maggio 2025.  
Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a. Monitor delle mine 2024. Accesso il 14 febbraio 2025.  
Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024b. Munizioni a grappolo 2024. Accesso il 14 febbraio 2025.  
Murray, V., Bailey, M. e Spratt, B., 2002. Uranio depaurotizzato: un nuovo pericolo sul campo di battaglia. The Lancet, 360:S31-32.  
Njeri, S., e Greene, C. Degradazione del suolo: l'‘esposizione doppia’ della contaminazione ERW e del cambiamento climatico. Bonn The Bonn Contact Group on Climate Peace and Security. Accesso il 30 maggio 2025.  
Pizzino, S., 2024. Terreno pericoloso: contare gli impatti diretti sulla salute delle mine e degli ordigni esplosivi (dissertazione di dottorato, The University of Queensland). Accesso il 14 febbraio 2025.  
Small Arms Survey, 2025. Esplosioni non pianificate nei siti di munizioni (UEMS). Accesso il 14 febbraio 2025.  
UNDP Lao PDR, 2009. Terreno pericoloso – Munizioni a grappolo e UXO nella Lao PDR. Accesso il 14 febbraio 2025.  
Nazioni Unite, 2004. Protocollo sui residui esplosivi di guerra alla Convenzione sulle Proibizioni o Restrizioni sull'Uso di Alcune Armi Convenzionali (Protocollo V). Accesso il 14 febbraio 2025.  
UNODA, 2020a. Munizioni a grappolo. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accesso il 14 febbraio 2025.  
UNODA, 2020b. Uranio depaurotizzato. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accesso il 14 febbraio 2025.  
UNODA, 2020c. Mine. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accesso il 14 febbraio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]