Definizione  
La degradazione ambientale è sia un fattore scatenante che una conseguenza di disastri e conflitti, riducendo la capacità dell’ambiente di soddisfare esigenze sociali ed ecologiche (Adattato da UNDRR, 2022).

Riferimento principale(s)  
UNDRR, nessuna data. Degradazione ambientale Ufficio delle Nazioni Unite per la Riduzione del Rischio di Disastri (UNDRR). Accesso il 30 maggio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
I tipi di degradazione indotta dall’uomo sono vari e includono l’abuso del suolo, l’erosione e la perdita del terreno, la desertificazione, gli incendi boschivi, la perdita di biodiversità, la deforestazione, la distruzione di mangrovie, l’inquinamento del suolo, dell’acqua e dell’aria, i cambiamenti climatici, l’innalzamento del livello del mare e la deplezione dell’ozono (UNISDR, 2009:6). La degradazione ambientale si verifica in tempi di pace ma può essere particolarmente esacerbata da un conflitto armato. Il livello di danno ambientale derivante dal conflitto dipende da diversi fattori: le armi così come le tattiche impiegate; la posizione delle operazioni militari (es. rurale vs urbano, prossimità a siti industriali), la durata del conflitto militare (Jensen, 2019) e le condizioni ambientali pre-belliche (Biswas, 2000). Parallelamente, i paesi possono entrare nel ciclo vizioso tra degradazione ambientale e conflitto poiché l’inquinamento e i pericoli ambientali possono, d’altra parte, minare la sicurezza e portare a instabilità politica, disastri e tensioni regionali (Conca & Wallace, 2009).

Metriche e limiti numerici  
Come esempio di metriche, l’Osservatorio Conflict and Environment (CEO) (2021) ha riferito che la deforestazione è una preoccupazione costante in molti paesi colpiti da conflitti e post‑conflitto, con molti dei fattori trainanti collegati direttamente o indirettamente al conflitto. Nel 2020, si è verificato un forte aumento della perdita forestale nella maggior parte dei paesi colpiti da conflitti, che in alcuni casi può essere timidamente collegato al COVID‑19, sia attraverso difficoltà economiche sia tramite crimine organizzato che sfrutta istituzioni distratte. In totale, e in tutte le aree colpite da conflitti valutate, la perdita forestale è aumentata del 10 % nel 2020 a 3,2 milioni di ettari (CEO, 2021).

Convenzione ONU / trattato multilaterale rilevante  
Diritto umanitario internazionale, diritto penale internazionale, diritto ambientale internazionale e diritto internazionale dei diritti umani, incluse disposizioni che proteggono l’ambiente nei conflitti. Nel 2019, il Comitato di redazione della Commissione di diritto internazionale ha approvato provisionalmente 28 principi legali destinati a mitigare la degradazione ambientale prima, durante e dopo i conflitti (Commissione di diritto internazionale, 2022). Il Convento di The Hague IV del 1907 e il Protocollo aggiuntivo I alle Convenzioni di Ginevra (AP I).

Motori  
La degradazione ambientale si verifica in tempi di pace ma può essere particolarmente esacerbata da un conflitto armato.

Impatto  
L’impatto dei conflitti sull’ambiente è triplice: impatto diretto, impatto secondario e impatto sulla governance ambientale, e aumenta qualsiasi altra degradazione per altri rischi naturali come frane dovute alla deforestazione. L’impatto diretto comprende l’obiettivo intenzionale dell’ambiente, la distruzione fisica, o l’uso delle risorse naturali da parte dei gruppi militanti per finanziare il conflitto, la contaminazione ambientale dovuta al bombardamento di siti industriali, e i detriti militari e i rifiuti da demolizione di infrastrutture targettizzate (Solomon et al., 2018; Jensen, 2019). La conflittualità militare moderna può comportare l’esposizione a sostanze tossiche e a sostanze di tossicità incerta, come l’uranio scaricato usato nelle munizioni. Grandi quantità di uranio scaricato possono rimanere depositate nel suolo dopo la fine delle operazioni militari. Rappresenta un rischio significativo a causa della potenziale contaminazione dell’aria, del suolo e dell’acqua (Murray et al., 2002). Inoltre, il conflitto può influenzare l’ambiente a livello regionale (Hopke, 2009). L’impatto indiretto deriva dalle strategie di coping adottate dalla popolazione per sopravvivere in conflitto, come l’uso eccessivo di risorse naturali, i danni ambientali dovuti ai trasferimenti di popolazione, la crescita di un mercato nero delle risorse naturali durante il conflitto, e l’implementazione di operazioni umanitarie e di mantenimento della pace su larga scala senza adeguata considerazione dell’impatto ambientale (Jensen, 2019). I conflitti militari indeboliscono frequentemente le strutture di governance ambientale, ostacolando la coordinazione delle politiche, l’investimento e l’applicazione della legge (UNEP, 2009; Bruch, 2019; Jensen 2019). Le risorse finanziarie e l’attrezzatura tecnica normalmente utilizzate per l’applicazione del diritto ambientale possono essere reindirizzate alle esigenze di guerra (Bruch, 2019). Il crollo della governance ambientale è potenzialmente l’impatto più difficile da affrontare (Bruch et al., 2016; Jensen, 2019). Le conseguenze sono a lungo termine, persistenti e interessano territori più ampi dell’impatto diretto (Jensen, 2019). Ad esempio, i conflitti sono generalmente noti per avere impatti diretti e secondari negativi sulla biodiversità (Solomon et al., 2018). Tuttavia, uno studio della UC Berkeley ha suggerito che durante i conflitti armati, il collasso istituzionale uccide ancora più fauna selvatica rispetto alle tattiche militari (Gaynor et al., 2016). La protezione dell’ambiente durante un conflitto militare ha il potenziale di facilitare la costruzione della pace (World Bank 2022), o in caso di fallimento della risposta, può ostacolare ulteriori sforzi di costruzione della pace (World Bank, 2022). L’assicurazione dell’attuazione del diritto internazionale, la formazione del personale militare (inclusa la revisione dei manuali di addestramento militare riguardanti la protezione dell’ambiente in conflitto), e l’integrazione di considerazioni ambientali compresa la conservazione della biodiversità nei programmi militari, di ricostruzione e umanitari nelle aree di conflitto, sono alcune delle misure che possono aiutare a mitigare i danni ambientali derivanti dal conflitto. Il rapporto CEOBS (Conflict and Environment Observatory) 2024 evidenzia come il collasso degli ecosistemi possa portare a crisi ambientali a lungo termine e aggravare i conflitti esistenti. In particolare, il rapporto esamina come i significativi danni ambientali al suolo agricolo e ad altre infrastrutture sensibili possano potenzialmente portare a ulteriori carenze di risorse e conflitto (CEOBS, 2024). Tuttavia, l’impatto del danno ambientale nei conflitti sulla vita umana e sulla salute è ancora poco documentato e affrontato nella risoluzione dei conflitti e nell’assistenza umanitaria, ma si stanno raccogliendo e analizzando prove crescenti (Pizzino et al., 2023; Meaza et al., 2024; CEBOS, https://ceobs.org/, nessuna data).

Contesto multi‑rischio  
La relazione tra cambiamento climatico, conflitto e sfollamento è complessa e specifica del contesto – una semplificazione eccessiva può portare a azioni inadeguate o inefficaci (UNFCCC, 2022). Droughts, inondazioni, piaghe di locuste, degradazione ambientale e cattiva governance sono tutti fattori che conducono a una situazione sempre più precaria e complessa per decine di milioni di persone. Ad esempio, i disastri a catena in molte parti del mondo, compresa l’Africa e il Corridoio Arido delle Americhe, stanno esacerbando altre tendenze come l’urbanizzazione e l’abbandono delle piccole aziende agricole (UNFCCC, 2022). Come esempio di impatti tecnologici sull’ambiente derivanti dal conflitto, nella prima guerra del Golfo, quando 700 dei giacimenti petroliferi del Kuwait vennero incendiati, la colomba di fumo si estese inizialmente per 800 miglia. Inoltre, circa 11 milioni di barili di petrolio greggio sono stati versati nel Golfo Persico, creando una stesura di nove miglia. In interno, quasi 300 laghi di petrolio si formarono sulla superficie del deserto, inquinando i suoli per decenni. Una coalizione internazionale di vigili del fuoco ha combattuto i fuochi per mesi finché l’ultimo pozzo non è stato finalmente sigillato a novembre 1991. Ancora oggi, più di 30 anni dopo, gli effetti di quegli incendi si fanno sentire, con oltre il 90 % del suolo contaminato ancora esposto (UNFCCC, 2022).

Gestione del rischio  
La protezione dell’ambiente durante un conflitto militare ha il potenziale di facilitare la costruzione della pace (Conca & Wallace, 2009), o in caso di mancata risposta, può ostacolare ulteriori sforzi di costruzione della pace (Jensen & Lonergan, 2012). L’assicurazione dell’attuazione del diritto internazionale, la formazione del personale militare (inclusa la revisione dei manuali di addestramento militare riguardanti la protezione dell’ambiente in conflitto), e l’integrazione di considerazioni ambientali compresa la conservazione della biodiversità nei programmi militari, di ricostruzione e umanitari nelle aree di conflitto, sono alcune delle misure che possono aiutare a mitigare i danni ambientali derivanti dal conflitto. Correggere gli impatti ambientali della guerra è complesso e le riparazioni sono ancora una sfida (Kong et al., 2023).

Monitoraggio  
L’identificazione e il monitoraggio dei danni ambientali nelle zone di conflitto si sono basati su una combinazione di telerilevamento, segnalazioni sul campo, inclusi più recentemente il crowdsourcing e la citizen science, e strumenti di modellazione e simulazione previsionali delle aree a rischio di danno ambientale (es. dalle perdite di petrolio, radiazioni). Inoltre, vengono sviluppati strumenti di analisi geospaziale per aiutare a identificare e monitorare le zone in cui lo stress ambientale, climatico e di sicurezza si intersecano con le vulnerabilità socio‑economiche che fomentano l’instabilità (es. UNEP, Partnership UE‑UNEP, FAO, 2025).

Referenze  

Biswas, A.K., 2000. Valutazione scientifica delle conseguenze ambientali a lungo termine della guerra. The Environmental Consequences of War: Legal, Economic, and Scientific Perspectives, pp. 303‑315. Accesso il 30 maggio 2025.  

CEBOS, 2021. Deforestazione nelle aree di conflitto nel 2020. Conflict and Environment Observatory (CEO). Accesso il 30 maggio 2025.  

CEBOS, 2024. I costi ambientali della crisi in escalation del Medio Oriente. Conflict and Environment Observatory (CEO). Accesso il 30 maggio 2025.  

CEBOS, nessuna data. Pubblicazioni. Conflict and Environment Observatory. (CEBOS). Accesso il 30 maggio 2025.  

Conca, K., e Wallace, J.L., 2009. Ambiente e costruzione della pace nelle società colpite dalla guerra: lezioni dall’esperienza del Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente... Global Governance, 15, 485‑504. Accesso il 30 maggio 2025.  

Gaynor, K.M., Fiorella, K.J., G.H. Gregory, G.H., Kurz, D.J., Seto, K.L., Withey, L.S. e Brashares, J.S., 2016. Guerra e fauna selvatica: collegare il conflitto armato alla conservazione. Frontiers in Ecology and the Environment, 14:533‑542. Accesso il 30 maggio 2025.  

Hopke, P.K., 2009. Minacce contemporanee e inquinamento atmosferico. Atmospheric Environment, 43:87‑93.  

Commissione di diritto internazionale, 2022. Rapporto sul lavoro della settantatreesima sessione (2022). Accesso il 12 gennaio 2025.  

Jensen, D., 2019. Sicurezza ambientale e sostenimento... UN Environment, Environmental Law Institute, Columbia University, Duke University, University of California, SDG Academy.  

Jensen, D., e Lonergan, S., 2012. Risorse naturali e valutazione post‑conflitto, bonifica, restauro e ricostruzione: lezioni e problemi emergenti. Assessing and restoring natural resources in post‑conflict peacebuilding, pp. 411‑461.  

Kong, L., e Zhao, Y., 2023. Correggere gli impatti ambientali della guerra: sfide e prospettive per una piena riparazione. International Review of the Red Cross 924, dicembre 2023. Accesso il 12 gennaio 2025.  

Meaza, H., Ghebreyohannes, T., Nyssen, J., Tesfamariam, Z., Demissie, B., Poesen, J., Gebrehiwot, M., Weldemichel, T.G., Deckers, S., Gidey, D. G., Vanmaercke, M., 2024. Gestione degli impatti ambientali della guerra: cosa possiamo imparare dalle comunità vulnerabili al conflitto? Science of The Total Environment 927, 171974. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2024.171974. Accesso il 12 gennaio 2025.  

Murray, V.S., Bailey, M.R., Spratt, B.G., 2002. Urano scaricato: un nuovo pericolo sul campo di battaglia. Lancet 360 Suppl:s31‑2. doi: 10.1016/s0140-6736(02)11811-3. PMID: 12504494. Accesso il 30 maggio 2025.  

Pizzino, S., Durham, J., Waller, M., 2023. La guerra lascia un’eredità tossica che dura molto dopo che i fucili si calmano. Possiamo fermarla? The Conversation. Accesso il 12 gennaio 2025.  

Solomon, N., E. Birhane, C. Gordon, M. Haile, F. Taheri, H. Azadi e J. Scheffran, 2018. Impatti ambientali e cause del conflitto nella Penisola dell’Africa orientale: una revisione. Earth‑science reviews 177:284‑290. Accesso il 30 maggio 2025.  

UN 2022. Rapporto della Commissione di diritto internazionale Settantatreesima sessione (18 aprile–3 giugno e 4 luglio–5 agosto 2022) Regolamento della Assemblea Generale Regolamento Settantesima settima sessione Supplemento n. 10 (A/77/10). Nazioni Unite (UN). Accesso il 23 maggio 2025.  

UNEP, 2009. Proteggere l’ambiente durante i conflitti armati: un inventario e analisi del diritto internazionale. Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP). Accesso il 12 gennaio 2025.  

UNEP, 2025. Gestione sostenibile dei rifiuti. Accesso il 23 maggio 2025.  

UNFCCC, 2022. Conflitto e clima. Convenzione Quadro delle Nazioni Unite sul Cambiamento Climatico (UNFCCC). Accesso il 30 maggio 2025.  

UN ODA 1978. Convenzione sulla proibizione dell'uso militare o di qualsiasi altra attività ostile delle tecniche di modifica ambientale (ENMOD) Ufficio delle Nazioni Unite per gli Affari di Smilitarizzazione (UN ODA). Accesso il 23 maggio 2025.  

World Bank, 2022. Sbloccamento del conflitto: ambiente e gestione delle risorse naturali come via per la pace. World Bank International Bank for Reconstruction and Development. Accesso il 23 maggio 2025.  

UNISDR, 2009. Terminologia UNISDR sulla riduzione del rischio di disastri. Strategia Internazionale delle Nazioni Unite per la Riduzione del Rischio di Disastri (UNISDR). Accesso il 23 maggio 2025.  

Cite this [Copy citation]