Definizione  
La scampanata o lo schiacciamento è l'impulso di individui in una folla, in risposta a un pericolo reale o percepito o alla perdita di spazio fisico. Spesso interrompe il movimento ordinato delle folle, risultando in un movimento di autoprotezione che porta ad un aumento della densità di folla localizzata e alla compressione fisica dei corpi umani (adaptato da Burkle & Hsu, 2011; Illiyas et al., 2013; Ngai et al., 2009).  

Primary reference(s)  
Burkle, F.M. Jr. and E.B. Hsu, 2011. Ram Janki Temple: understanding human stampedes. Lancet, 377:106-107.  
Illiyas, F., S. Mani, A. Pradeepkumar and K. Mohan, 2013. Human stampedes during religious festivals: a comparative review of mass gathering emergencies in India. International Journal of Disaster Risk Reduction, 5:10-18.  
Ngai, K.M., F.M. Burkle Jr., A. Hsu and E.B. Hsu, 2009. Human stampedes: a systematic review of historical and peer-reviewed sources. Disaster Medicine and Public Health Preparedness, 3:191-195.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Le grandi riunioni possono essere definite come una concentrazione di persone in un luogo specifico per uno scopo specifico per un periodo di tempo stabilito, e che hanno il potenziale di mettere sotto pressione le risorse di pianificazione e risposta del paese o della comunità (WHO, 2015). Con la crescita della popolazione e un costante aumento della mobilità umana, le grandi riunioni stanno diventando più frequenti e attraggono un numero sempre maggiore di partecipanti (Johansson et al., 2012). Le grandi riunioni possono essere spontanee, come ad esempio nelle stazioni ferroviarie durante l'ora di punta (Johansson et al., 2012), oppure pianificate, come eventi sportivi, eventi culturali, festival musicali, pellegrinaggi religiosi o eventi politici (WHO, 2015). Il pellegrinaggio del Hajj in Arabia Saudita e il Kumbh Mela in India sono le più grandi grandi riunioni regolari a livello globale, riunendo milioni di pellegrini (Ahmed et al., 2006; Illiyas et al., 2013). Le grandi riunioni possono influenzare la salute in diversi modi e possono verificarsi disastri di folla, tra cui il collasso delle infrastrutture, incidenti d'incendio, attacchi terroristici, rivolte violente e scampanate umane (Soomaroo & Murray, 2012; WHO, 2015; Still, 2019), causando la perdita di vite. Le scampanate che si traducono in schiacciamento comportano alti tassi di mortalità e, oltre alle malattie legate al calore, sono la causa più comune di mortalità nelle grandi riunioni (Steffen et al., 2012; Still, 2019). La maggior parte delle vittime di schiacciamento termina con asfissia traumatica causata da compressione esterna del torace e/o dell'addome superiore, con conseguente cessazione parziale o completa della respirazione. È stato riportato che forze di compressione significative possono essere presenti anche con folle moderate; forze fino a 4500 N (1000 lb) possono essere generate da soli sei o sette persone che spingono in una singola direzione con forze sufficienti a piegare barriere di ferro (Ngai et al., 2009). Sebbene i sopravvissuti alle scampanate umane e i rapporti di autopsia suggeriscano l'asfissia traumatica come causa primaria di morte, sono stati considerati altri meccanismi, tra cui infarto miocardico, lesioni dirette di schiacciamento a organi intratoracici o intrabdominali, lesioni craniche e compressione del collo. Tutti questi meccanismi sono possibili; tuttavia, vi è poco evidenza di supporto reale. Si è concluso dalle scoperte di autopsia che «le persone che succombano… muoiono tipicamente (in piedi) in posizione verticale» a causa della forza di compressione e «non crollano sul pavimento fino a quando la densità e la pressione della folla non sono state alleviate. Le forze di compressione applicate da fronte a schiena o viceversa hanno causato insufficienza ventilatoria, mentre quelle che subivano forze di compressione da lato a lato sono state risparmiate, presumibilmente perché l'espansione toracica non è stata compromessa nella stessa misura» (Ngai et al., 2009). Il ventaglio completo di lesioni – comprese fratture, dislocazioni e altre lesioni meccaniche – può essere previsto. Tra i sopravvissuti, molti possono soffrire di stress post-traumatico, lutto o colpa del sopravvissuto e richiedere consulenza o intervento psicologico (Ngai et al., 2009).  

Metriche e limiti numerici  
Non esiste una metrica standardizzata per misurare l'impatto delle scampanate. Tuttavia, esiste un ampio dibattito su come categorizzare le scampanate: alcuni studiosi ritengono che dovrebbero essere categorizzate per il numero di decessi riportati a seguito dell'incidente, mentre altri ritengono che sia necessario considerare il numero di lesioni o i tassi di mortalità.  

Convenzione ONU chiave / trattato multilaterale  
Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005) (OMS, 2016).  

Motori  
Gran parte di ciò che è affidabilmente noto sui disastri di grandi riunioni deriva da indagini post-evento. Rapporti di cronaca aneddotici e osservazioni forniscono anche informazioni sugli eventi. Fattori frequentemente riportati che scatenano una scampanata includono voci di una minaccia, suoni forti improvvisi, passaggi stretti e sovraffollamento. La maggior parte delle scampanate si verifica al chiuso, durante le ore diurne e in eventi sportivi (Hsieh et al., 2009).  

Impatti  
Negli ultimi decenni, la perdita di vite a causa delle scampanate umane è stata documentata in modo sempre più accurato. Sebbene appaia un aumento della frequenza delle scampanate letali che rispecchia i rischi di un aumento delle densità di popolazione complessiva, soprattutto nei paesi a basso e medio reddito (de Almeida e von Schreeb, 2019), il numero di segnalazioni può in realtà riflettere una maggiore condivisione di informazioni tramite i media di massa. Numerosi altri eventi prima degli anni '90, in particolare nei paesi meno sviluppati, possono aver causato scampanate di considerevole dimensione non segnalate. In generale, le lesioni sono stimate o non registrate, mentre i decessi diretti (esclusi i decessi successivi a lesioni) sono riportati con maggiore precisione e facilmente reperibili (Ngai et al., 2009; Still, 2019). Spesso gli eventi di scampanata e schiacciamento si verificano a causa del fallimento sistematico delle organizzazioni nell'offrire un ambiente sicuro per i luoghi di assembramento pubblico (Still, 2019). Tra il 1980 e il 2007, il metodo di Ngai ha identificato 215 eventi di scampanata in tutto il mondo, e 350 eventi tra il 1980 e il 2012, con conseguenti 7.069 morti e 14.078 lesioni (Hsieh et al., 2009), aumentando a 10.243 morti e 22.445 lesioni tra il 1980 e il 2012 (Ngai et al., 2009). Donne, bambini e anziani sono stati riportati come più colpiti perché erano meno capaci di difendersi dalla pressione di peso esterna (de Almeida & Von Schreeb, 2019).  

Contesto multi-rischio  
Rischi a rapido inizio (meteorologici e idrologici, extraterrestri, geologici, ambientali, chimici, tecnologici o sociali) che si verificano durante una grande riunione possono portare a una scampanata. Le scampanate possono innescare altri rischi (ambientali, chimici, tecnologici o sociali).  

Gestione del rischio  
Sia le grandi riunioni organizzate sia quelle non pianificate mettono a dura prova le risorse di pianificazione e risposta della comunità, dello stato o della nazione che ospita l'evento. Una grande riunione sicura e salutare richiede una preparazione multisettoriale precoce che coinvolga organizzatori di eventi, gestori di emergenze sanitarie, rappresentanti delle autorità sanitarie pubbliche, dipartimenti di emergenza dei medici locali, personale di primo soccorso e altri partner settoriali, inclusi polizia e servizi di emergenza (OMS & PHE, 2017). I risultati del caso di schiacciamento di Halloween a Seoul sottolineano l'importanza di misure proattive, tra cui una presenza e risposta poliziesca adeguata, la gestione del flusso delle persone e una comunicazione efficace. Una valutazione del rischio è una parte essenziale della pianificazione per qualsiasi evento. Questa informa la selezione e l'implementazione delle misure di riduzione del rischio, la pianificazione della risposta e lo sviluppo delle capacità per le operazioni sanitarie, compresa la gestione delle massime lesioni; il trattamento in loco delle traumi e gli ospedali locali; la sorveglianza delle malattie e la risposta a epidemie; la salute ambientale e la sicurezza alimentare; le informazioni pubbliche e la promozione della salute; la leadership, la coordinazione e la comunicazione; e la preparazione e la risposta alle emergenze (OMS e PHE, 2017).  

Monitoraggio  
Nessuna informazione disponibile.  

Riferimenti  
Burkle FM Jr, Hsu EB. Ram Janki Temple: understanding human stampedes. Lancet. 2011. Jan 8;377(9760):106-7. doi: 10.1016/S0140-6736(10)60442-4. Epub 2010 Jul 23. PMID: 20655584. Accessed 30 May 2025.  
de Almeida, M.M., von Schreeb, J., 2019. Human Stampedes: An Updated Review of Current Literature. Prehosp Disaster Med. 34(1):82-88. doi: 10.1017/S1049023X18001073. Epub 2018 Nov 27. PMID: 30479244. Accessed 30 May 2025.  
Hsieh, Y.H., Ngai, K.M., Burkle, F.M. Jr, Hsu, E.B., 2009. Epidemiological characteristics of human stampedes. Disaster Med Public Health Prep.;3(4):217-23. doi: 10.1097/DMP.0b013e3181c5b4ba. PMID: 20081418. Accessed 30 May 2025.  
Illiyas, F., Mani, S., Pradeepkumar, A., and Mohan, K., 2013. Human stampedes during religious festivals: a comparative review of mass gathering emergencies in India. International Journal of Disaster Risk Reduction, 5:10-18. Accessed 30 May 2025.  
Johansson A., Batty M., Hayashi K., Al Bar O., Marcozzi D., Memish Z.A., 2012. Crowd and environmental management during mass gatherings. Lancet Infect Dis. 12(2):150-6. doi: 10.1016/S1473-3099(11)70287-0. Epub 2012 Jan 16. PMID: 22252150. Accessed 30 May 2025.  
Ngai, K.M., Burkle, F.M. Jr, Hsu, A., Hsu, E.B., 2009. Human stampedes: a systematic review of historical and peer-reviewed sources. Disaster Med Public Health Prep. 3(4):191-5. doi: 10.1097/DMP.0b013e3181c5b494. PMID: 20081414. Accessed 30 May 2025.  
Soomaroo, L., and Murray, V. 2012. Disasters at mass gatherings: lessons from history. PLoS Curr. 4:RRN1301. doi: 10.1371/currents. RRN1301. PMID: 22453897; PMCID: PMC3271949. Accessed 390 May 2025.  
Steffen, R., Bouchama, A., Johansson, A., Dvorak, J., Isla, N., Smallwood, C., and Memish, Z.A., 2012. Non-communicable health risks during mass gatherings. Lancet Infect Dis. 12(2):142-9. doi: 10.1016/S1473-3099(11)70293-6. Epub 2012 Jan 16. PMID: 22252147. Accessed 30 May 2025.  
Still, G.K., 2019. Crowd Safety and Risk Analysis. Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2015. Public Health for Mass Gatherings: Key Considerations. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO and PHE, 2017. Health Emergency and Disaster Risk Management fact sheet: Mass Gatherings. World Health Organization (WHO) and Public Health England (PHE). Accessed 30 May 2025.  

Cite this [Copy citation]