Definizione  
La violenza è un fenomeno sociale che coinvolge atti o comportamenti forzati destinati a causare danni. Le lesioni o i danni inflitti dalla violenza a un individuo o a un gruppo collettivo possono essere fisici, psicologici, sessuali, di privazione o combinati. La violenza è sia intenzionale sia forzata (adaptato da Jacquette, 2013).  

Riferimento principale  
Jacquette, D., 2013. Violence as intentionally inflicting forceful harm. Revue internationale de philosophie, (3), pp.293-322.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) classifica la violenza come: auto‑diretta, interpersonale e collettiva. Le tre categorie di violenza possono avere un impatto sulla società sia direttamente sia indirettamente (WHO, 2002). Secondo Galtung (1969, 1996), la violenza può anche essere diretta, strutturale e culturale. Esistono diverse forme e tipologie di violenza. Queste vengono qui caratterizzate in base ai motivi, ai gruppi target e alle tattiche di violenza:  
La violenza può essere mirata o indiscriminata, motivata da determinati obiettivi, tra cui politico, religioso, sociale, economico, etnico, razziale o di genere, oppure non intenzionale e può essere avviata con l’obiettivo di infliggere direttamente o indirettamente danno, lesioni o morte (Krug et al., 2002). La violenza è stata esplicitamente identificata come un problema significativo per la salute pubblica (Rutherford et al., 2007).  

Motivi:  
La violenza politica è definita come atti ostili, aggressivi o violenti motivati da obiettivi politici o dal desiderio di influenzare direttamente o indirettamente il cambiamento politico o la governance. Come fenomeno, la violenza politica può includere una gamma di atti politici che vanno da rivolte, colpi di stato, ribellioni, rivolture e terrorismo a atti violenti commessi da attori statali e non statali, inclusi pogrom, pulizia etnica e genocidio (Kalyvas, 2013; Balcells, 2015). Tuttavia, tutti hanno il diritto alla riunione pacifica, come sancito dalla Dichiarazione Universale dei Diritti Umani (Art. 20(1)) e dal Patto Internazionale sulle Libertà Civili e Politiche (Art. 21), che impone ai Stati parti un corrispondente obbligo di rispettare e garantire il suo esercizio, senza discriminazioni (Commento Generale n. 37 (2020)).  

La radicalizzazione, per definizione, non comporta l'uso della violenza, ma si riferisce a un processo, spesso multidimensionale, complesso e a lungo termine, attraverso il quale gli individui vengono introdotti a ideologie estremiste che li motivano a sfidare e mettere in discussione lo status quo. Ciò porta spesso all'adozione finale della violenza. L'estremismo violento si riferisce alla "voglia di usare o sostenere l'uso della violenza" o del terrore come mezzo appropriato per raggiungere obiettivi ideologici, sociali o politici (Elshimi, 2018; Mansour-Ille, 2019).  

La violenza religiosa si riferisce a atti violenti commessi sia da attori statali che non statali e motivati da convinzioni religiose, ideologie o sistemi di credenze. La violenza religiosa è strettamente associata al radicalismo e all'estremismo religioso e comprende atti che vanno dall'incitamento alla violenza contro gruppi religiosi specifici, discriminazione o segregazione di determinati gruppi religiosi, persecuzione, genocidio, aggressione fisica casuale, violenza da gang o mob e diffamazione o abuso verbale (Clarke, 2011).  

La violenza etnica o razziale si riferisce a violenza tra diversi gruppi di persone sulla base di differenze etniche o razziali o differenze in cultura, religione o lingua motivate da diversità etnica o razziale. Gli atti violenti motivati da differenze etniche o razziali assumono molte forme, che vanno dalla segregazione e dalla discriminazione istituzionalizzata al genocidio, pulizia etnica, pogrom, guerre civili e movimenti separatisti violenti (Bergmann & Crutchfield, 2009; Rutherford & Bar-Yam, 2010).  

La violenza sociale (nota anche come violenza societale) si riferisce a qualsiasi tipo di violenza che utilizza atti fisici o emotivi di aggressione commessi da individui o da una comunità di individui con l'obiettivo di avere un impatto sociale o societale o causare danni fisici e emotivi gravi a un gruppo di persone o alla società nel suo complesso. Questi atti possono essere diretti o indiretti e possono assumere varie forme nei paesi, che vanno dalla discriminazione sociale mirata, dalla segregazione, al terrorismo, all'aggressione fisica fino alla violenza da gang. La Convenzione sull'eliminazione di tutte le forme di discriminazione contro le donne (CEDAW) (1979) si riferisce a varie forme di atti discriminatori sulla base del genere, che possono indebolire o annullare "il riconoscimento, l'esercizio o il godimento da parte delle donne" dei loro diritti umani fondamentali e delle libertà fondamentali uguali a quelle degli uomini "in ambito politico, economico, sociale, culturale, civile o in qualsiasi altro campo" (Art. 1). La violenza sociale può anche essere motivata politicamente (Kelly, 2014).  

Forme di violenza:  
Le forme di violenza includono lesioni o danni inflitti a un individuo o a un gruppo collettivo che possono essere fisici, psicologici, sessuali o di privazione, o combinati.  
La violenza di genere è definita come atti o minacce di atti destinati a causare danni, lesioni, sofferenza fisica, sessuale o psicologica a individui e gruppi sulla base del loro genere, come donne o comunità LGBTIQ+. È definita dalla Dichiarazione delle Nazioni Unite sull'eliminazione della violenza contro le donne (1993) come "qualsiasi atto di violenza di genere che risulti, o che sia probabile che risulti, in danno fisico, sessuale o psicologico o sofferenza alle donne, inclusi minacce di tali atti, coercizione o privazione arbitraria della libertà, sia che si verifichi in pubblico o nella vita privata" (Art. 1).  
La violenza di genere è anche usata nel contesto della violenza domestica o della violenza di coppia e può comportare varie forme di abuso e sfruttamento, inclusi lo sfruttamento economico. Una forma di violenza di genere è la violenza sessuale e lo sfruttamento, che si riferisce a qualsiasi forma di abuso o sfruttamento motivato sessualmente che mira a gruppi vulnerabili, in particolare donne e bambini. La Convenzione C190 dell'ILO (2019) definisce la violenza di genere come violenza e molestie "indirizzate a persone perché per il loro sesso o genere o che colpiscono in modo sproporzionato persone di un determinato sesso o genere e includono molestie sessuali" (Art. 1b).  

Lo sfruttamento, la violenza e l'abuso contro i minori si riferiscono a atti di violenza, trattamenti crudeli o dannosi di un minorenne per profitto, lavoro, gratificazione sessuale, vendetta o altri guadagni personali o finanziari (WHO). La Convenzione sui diritti dell'infanzia (CRC) (1989) proibisce esplicitamente "tutte le forme di violenza fisica o mentale, lesioni o abuso, trascuratezza o trattamento negligente, maltrattamento o sfruttamento, inclusi gli abusi sessuali, mentre si trova sotto la cura di genitori, tutori legali o qualsiasi altra persona che abbia la cura del minore" (Art. 19.1).  

Il terrorismo si riferisce ad atti (a) commessi con l'intenzione di causare morte o lesioni corporee gravi, o l'arresto di ostaggi; (b) commessi per provocare uno stato di terrore, intimidire una popolazione o costringere un governo o un'organizzazione internazionale a fare o a non fare alcun atto; e (c) costituiscono reati nell'ambito delle convenzioni e protocolli internazionali relativi al terrorismo.  

La violenza psicologica si riferisce a qualsiasi comportamento intenzionale o non intenzionale che mira a causare danni emotivi o psicologici gravi a un'altra persona (European Institute for Gender Equality, 2017). La Convenzione di Istanbul (2011) elenca esempi di tali atti, inclusi aggressione verbale, minacce coercitive e intimidazione, controllo, molestie o stalking, insulti, humiliamento e diffamazione, così come atti che isolano un'altra persona dalla famiglia, dagli amici e da qualsiasi forma di supporto. Tali atti si verificano principalmente in relazioni interpersonali, come relazioni familiari, parentali o di coppia (Council of Europe, 2014).  

La tortura è definita nella Convenzione contro la Tortura (CAT) (1984) come "qualsiasi atto con il quale dolore o sofferenza severi, sia fisici sia mentali, sono inflitti intenzionalmente a una persona per tali scopi come ottenere da essa o da una terza persona informazioni o una confessione, punirla per un atto da lei commesso o sospettato di essere commesso, intimidire o costringere lui o una terza persona, o per qualsiasi motivo basato su discriminazione di qualsiasi tipo, quando tale dolore o sofferenza è inflitto da o a causa dell'istigazione o con il consenso o l'acquiescenza di un funzionario pubblico o altra persona che agisce in un ruolo ufficiale" (Art. 1.1).  

Il divieto di tortura e altre forme di trattamento inumano è incarnato in diversi trattati e dichiarazioni sui diritti umani internazionali, tra cui la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani (UDHR) (Art. 5, 1948), il Patto Internazionale sulle Libertà Civili e Politiche (ICCPR) (Art. 7, 1966) e la Convenzione contro la Tortura e altre forme di trattamento inumane (1984). Diversi trattati regionali sui diritti umani confermano e riaffermano il divieto di tortura e altre forme di trattamento inumano, tra cui: La Convenzione Europea per la Protezione dei Diritti Umani e delle Libertà Fondamentali (ECHR) (Art. 3, 1950), la Convenzione Americana sui Diritti Umani (ACHR) (Art. 5, 1969), la Carta Africana sui Diritti Umani e dei Popoli (ACHPR) (Art. 5, 1981), la Convenzione Interamericana per la Prevenzione e la Punizione della Tortura (1985) e la Convenzione Europea per la Prevenzione della Tortura e di Trattamenti Inumani e Degradanti (1987).  

Il trattamento crudele, inumano e degradante si riferisce a trattamenti inumani, che sono premeditati e applicati per periodi prolungati che si configurano come crudeli, inumani e violenti alla dignità umana con l'obiettivo di causare danni corporei, sofferenza o intenso dolore fisico e mentale (European Court of Human Rights, 2000).  

La violenza legata alle gang si riferisce alla violenza perpetrata da un gruppo di persone che si associano a ciò che può essere definito come una "gang" - un gruppo relativamente ben definito, duraturo e prevalentemente basato in strada di giovani che dominano un determinato territorio e sono noti alla comunità più ampia (UK Government, 2016). Il crimine organizzato, d'altra parte, si riferisce a crimini violenti o attività criminali commessi da un gruppo di persone in modo organizzato per profitto usando coercizione, ritorsione ed estorsione (NCA, 2020). I crimini organizzati non sono confinati a territori o confini specifici.  

Metriche e limiti numerici  
Nel 2019, si stima che 475.000 persone in tutto il mondo siano state vittime di omicidio (tasso globale di 6,2 per 100.000). I tassi nei paesi o aree ad alto reddito sono generalmente inferiori a quelli nei paesi o aree a basso e medio reddito. Circa l'80% degli omicidi si verifica tra gli uomini e i tassi più elevati si riscontrano tra uomini di 15-29 anni. Le stime non sono calcolate per i paesi con popolazioni inferiori a 90.000 nel 2019 o per gli Stati non membri dell'OMS (WHO, no date b). Le stime pubblicate dall'OMS indicano che globalmente circa 1 donna su 3 (30%) è stata soggetta a violenza da partner intimo o a violenza sessuale non da partner nella propria vita (WHO, 2024). La maggior parte di questa violenza è la violenza da partner intimo. In tutto il mondo, quasi un terzo (27%) delle donne di età compresa tra 15 e 49 anni che hanno avuto una relazione riferiscono di essere state sottoposte a qualche forma di violenza fisica e/o sessuale da parte del partner (WHO, 2024).  

Convenzioni e trattati UN rilevanti / multilateral  
Diversi testi internazionali sono rilevanti e includono la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani, la Dichiarazione UN sull'eliminazione della violenza contro le donne; la Convenzione sull'eliminazione di tutte le forme di discriminazione contro le donne; la Convenzione contro la tortura e altre forme di trattamento inumane; la Convenzione sui diritti dell'infanzia; la Convenzione di Istanbul; la Convenzione Internazionale sull'eliminazione di tutte le forme di discriminazione razziale, il Patto Internazionale sulle Libertà Civili e Politiche, il Patto Internazionale sull'Economia, Social.  

Un numero di convenzioni internazionali affrontano il divieto e la risposta a specifici atti violenti, ad esempio Convenzione sugli Offensivi e Certi Altri Atti Compiuti a Bordo di Aeromobili (Tokyo Convention), Convenzione per la Suppressione della Sequestro Illegale di Aeromobili (Hague Hijacking Convention) e protocollo aggiuntivo, Convenzione per la Suppressione di Atti Illegali contro la Sicurezza dell'Aeronautica Civile (Montreal Convention) e protocolli aggiuntivi, Convenzione Internazionale contro il Sequestro di Ostaggi, Convenzione per la Suppressione di Atti Illegali contro la Sicurezza Marittima.  

Driver di rischio  
La violenza può essere innescata da diverse situazioni e pericoli. Tuttavia, la violenza può essere prevenuta. Le interventi per affrontare la violenza vengono forniti come parte di un approccio di salute pubblica in quattro fasi che include: definire il problema; identificare cause e fattori di rischio; progettare e testare interventi; e aumentare la scala degli interventi efficaci (WHO, 2024). La prevenzione di lesioni e violenza faciliterà il raggiungimento di diversi obiettivi di sviluppo sostenibile (SDG) (WHO, 2024b).  

Impatto  
Globalmente, circa 470.000 omicidi si verificano ogni anno e milioni di persone subiscono lesioni correlate alla violenza. Oltre alla morte e alle lesioni, l'esposizione alla violenza può aumentare il rischio di abuso di alcol e droghe; malattie mentali e suicidialità; malattie croniche come malattie cardiache, diabete e cancro; malattie infettive, come HIV, e problemi sociali, come il crimine, e ulteriori violenze. Tuttavia, la violenza può essere prevenuta. Le interventi per affrontare la violenza vengono forniti come parte di un approccio di salute pubblica in quattro fasi che include: definire il problema; identificare cause e fattori di rischio; progettare e testare interventi; e aumentare la scala degli interventi efficaci (WHO, 2024).  

Contesto multi-pericolo  
La violenza armata e non armata può verificarsi sia in contesti non di conflitto che in contesti di conflitto (Rutherford et al., 2007), inclusi i conflitti armati non internazionali (NIAC), in cui un o più gruppi armati non statali sono coinvolti e dove la violenza armata prolungata si svolge, il che significa un certo grado di intensità della violenza armata, e gli attori che vi partecipano mostrano un certo grado di organizzazione). Le situazioni di disturbi interni o tensioni come rivolte, atti isolati e sporadici di violenza e altri atti analoghi non sono considerate conflitti armati. Tuttavia, il tipo di violenza esercitata da entità armate in determinati contesti può essere altrettanto grave come quello presente nelle guerre internazionali o NIAC. Mentre l'applicazione di NIAC non può essere considerata in questi casi poiché le altre condizioni non sono soddisfatte, ciò non diminuisce la gravità degli atti commessi o la responsabilità delle parti interessate nei rispettivi quadri normativi. La violenza può verificarsi anche in associazione con altri pericoli, inclusi pericoli sociali come l'agitazione civile che si evolve in violenza etnica, conflitto armato internazionale (IAC), agitazione civile, scatto di folla o pericoli tecnologici come cyberbullying, uso deliberato di esplosivi o agenti esplosivi.  

Gestione del rischio  
Gli organi basati sulla Carta includono il Consiglio dei Diritti Umani, le Procedure Speciali (inclusi 45 mandati tematici e 13 mandati nazionali), la Revisione Periodica Universale e le Indagini Indipendenti. Gli organi dei trattati includono il Comitato sull'Eliminazione della Discriminazione Razziale (CERD), il Comitato sui Diritti Economici, Sociali e Culturali (CESCR), il Comitato sui Diritti Umani (CCPR), il Comitato sull'eliminazione della discriminazione contro le donne (CEDAW), il Comitato contro la tortura (CAT), il Comitato sui Diritti del Minore (CRC), il Comitato sui Lavoratori Migranti (CMW), il Sottocomitato per la Prevenzione della Tortura e altri Trattamenti Crueli, Inumani o Degradanti (SPT), il Comitato sui Diritti delle Persone con Disabilità (CRPD) e il Comitato sulle Scomparizioni Forzate (CED). Diverse reti di allerta precoce esistono anche a livello regionale, tra cui nel quadro dell'Africa Union, dell'Organizzazione degli Stati Americani e del Consiglio d'Europa. La Strategia Globale delle Nazioni Unite contro il Terrore (A/RES/60/288), adottata dall'Assemblea Generale delle Nazioni Unite per consenso nel 2006, fornisce un approccio strategico e operativo comune per combattere il terrorismo, incluse le misure preventive. Come esempio più dettagliato di gestione del rischio, l'OMS segnala che esiste una crescente evidenza su ciò che funziona per prevenire la violenza contro le donne, basata su valutazioni ben progettate. Nel 2019, l'OMS e le donne UN con l'approvazione di 12 altre agenzie UN e bilaterali hanno pubblicato RESPECT Women – un quadro per la prevenzione della violenza contro le donne destinato ai responsabili politici (WHO, 2024). Ogni lettera di RESPECT rappresenta una delle sette strategie: rafforzamento delle competenze relazionali; empowerment delle donne; servizi garantiti; riduzione della povertà; creazione di ambienti abilitanti (scuole, luoghi di lavoro, spazi pubblici); prevenzione dello sfruttamento di minori e adolescenti; e trasformazione di atteggiamenti, credenze e norme (WHO, 2024). Per ciascuna di queste sette strategie esistono una gamma di interventi in contesti a basso e alto reddito con diversi gradi di evidenza sull'efficacia. Esempi di interventi promettenti includono supporto psicosociale e interventi psicologici per sopravvissuti alla violenza di coppia; programmi combinati di empowerment economico e sociale; trasferimenti di denaro; lavoro con le coppie per migliorare la comunicazione e le competenze relazionali; interventi di mobilitazione comunitaria per modificare le norme di genere diseguali; programmi scolastici che migliorano la sicurezza nelle scuole e riducono/eliminano punizioni severe e includono curricula che sfidano gli stereotipi di genere e promuovono relazioni basate sull'equità e sul consenso; e educazione partecipativa di gruppo con donne e uomini per generare riflessioni critiche sulle relazioni di potere di genere diseguali (WHO, 2024). RESPECT evidenzia inoltre che gli interventi di successo sono quelli che danno priorità alla sicurezza delle donne; i cui elementi fondamentali includono la sfida delle relazioni di potere di genere diseguali; che sono partecipativi; affrontano molteplici fattori di rischio attraverso programmi combinati e che iniziano precocemente nel corso della vita (WHO, 2024). Per ottenere un cambiamento duraturo, è importante approvare e far rispettare la legislazione e sviluppare e attuare politiche che promuovano l'uguaglianza di genere; allocare risorse alla prevenzione e alla risposta; e investire in organizzazioni per i diritti delle donne (WHO, 2024).  

Monitoraggio  
All'interno del sistema delle Nazioni Unite, diversi meccanismi di monitoraggio basati sul trattato e sulla Carta delle Nazioni Unite sono rilevanti per i contesti in cui si verifica la violenza e possono identificare segnali di allerta precoce.  

Riferimenti  
African Charter on Human and Peoples’ Rights, 1981. OAU Doc. CAB/LEG/67/3 rev. 5, 21 I.L.M. 58. Accessed 10 January 2025.  
American Convention on Human Rights, 1969. OAS Treaty Series No. 36, 1144 U.N.T.S. 123, reprinted in Basic Documents Pertaining to Human Rights in the Inter-American System, OEA/Ser.L.V/II.82 doc.6 rev.1 at 25 (1992). Accessed 10 January 2025.  
Balcells, L., 2015. Political Violence. An Institutional Approach. In: Ghandi, J. and R. Ruiz-Rufino (eds.), Routledge Handbook of Comparative Political Institutions. Routledge.  
Bergmann, W. and Crutchfield, R.D., 2009. Introduction: racial and ethnic conflict and violence. International Journal of Conflict and Violence, 3(2):146-153. Accessed 10 January 2025.  
Clarke, P.B., 2011. The Oxford Handbook of the Sociology of Religion. Oxford University Press.  
Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, 1984. G.A. res. 39/46. Accessed 10 January 2025.  
Convention C190 (ILO Violence and Harassment Convention), 2019. International Labour Organization. Accessed 10 January 2025.  
Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women, 1979. G.A. res. 34/180, 34 U.N. GAOR Supp. (No. 46) at 193, U.N. Doc. A/34/46. Accessed 10 January 2025.  
Convention on the Rights of the Child, 1989. G.A. res. 44/25, annex, 44 U.N. GAOR Supp. (No. 49) at 167, U.N. Doc. A/44/49. Accessed 10 January 2025.  
Council of Europe. The Council of Europe Convention on Preventing and Combating Violence against Women and Domestic Violence, ISBN 978-92-871-7990-6, November 2014. Accessed 30 May 2025.  
Elshimi, M.S., Pantucci, R., lain, S., and Salman, N., 2018. Understanding the Factors Contributing to Radicalisation Among Central Asian Labour Migrants in Russia. Occasional Paper. Royal United Services Institute for Defence and Security Studies (RUSI), London.  
European Convention for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, 1987. Accessed 30 May 2025.  
European Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms, 1950. Council of Europe, as amended by Protocols Nos. 11 and 14, 213 U.N.T.S. 222. Accessed 10 January 2025.  
European Court of Human Rights, 2000. Kudła vs Poland, Judgment, Application no. 30210/96. 26th October 2000. Strasbourg: European Court of Human Rights. Accessed 30 May 2025.  
European Institute for Gender Equality, 2017. Psychological Violence: Glossary of Definitions of Rape, Femicide and Intimate. Accessed 10 January 2025.  
Galtung, J.,1969. Violence, Peace and Peace Research. Journal of Peace Research, 6, 167- 191. DOI: 10.1177/002234336900600301. Accessed 10 January 2025.  
Inter-American Convention to Prevent and Punish Torture, 1985. OAS Treaty Series No. 67, reprinted in Basic Documents Pertaining to Human Rights in the Inter-American System, OEA/Ser.L.V/II.82 doc.6 rev.1 at 83 (1992). Accessed 10 January 2025.  
International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Accessed 10 January 2025; see also General comment No. 37 (2020) on the right of peaceful assembly (article 21), CCPR/C/GC/37.  
Istanbul Convention (Council of Europe Convention on Preventing and Combating Violence against Women and Domestic Violence), 2011. Council of Europe. CETS No.210. Accessed 10 January 2025.  
Kalyvas, S.N., 2001. “New” and “old” civil wars: a valid distinction? World politics, 54(1), pp.99-118.  
Jacquette, D., 2013. Violence as intentionally inflicting forceful harm. Revue internationale de philosophie, (3), pp.293-322.  
Kelly, S., 2014. Overview and summary: societal violence: what is our response? The Online Journal of Issues in Nursing 19(1), Overview and Summary. Accessed 10 January 2025.  
Mansour-Ille, D., 2019. Social media and the dynamics of radicalization and violent extremism among female migrant workers. Studies in Ethnicity and Nationalism, 3:248-268.  
NCA, 2020. National Strategic Risk Assessment of Serious and Organised Crime. National Crime Agency UK (NCA). Accessed 30 May 2025  
Rutherford, A. and Bar-Yam, Y., 2010. Science of Ethnic Violence. New England Complex Systems Institute. Accessed 10 January 2025.  
Rutherford, A., A.B. Zwi, N.J. Grove and A. Butchart, 2007. Violence: a glossary. Journal of Epidemiology & Community Health, 61(8):676-680. Accessed 10 January 2025.  
UK Department of Justice, 2020. Organised crime. Accessed 10 January 2025.  
UK Government, 2016. Statutory Guidance: Injunctions to prevent gang-related violence and gang-related drug dealing. Accessed 10 January 2025.  
UN Declaration on the Elimination of Violence against Women, 1993. G.A. res. 48/104, 48 U.N. GAOR Supp. (No. 49) at 217, U.N. Doc. A/48/49. Accessed 10 January 2025.  
Universal Declaration of Human Rights, 1948. G.A. res. 217A (III), U.N. Doc A/810 at 71. Accessed 10 January 2025.  
World Health Organization (WHO), 2002. World Report on Violence and Health: Summary. World Health Organization (WHO). Accessed 10 January 2025.  
WHO, 2024. Child maltreatment. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2024 a. Violence against women. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2024 b. Injuries and violence World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, no date. Violence and Injury Prevention. World Health Organization (WHO). Violence & Injury Prevention. Accessed 10 January 2025.  
WHO, no date. Violence info – Homicide. World Health Organization (WHO). Accessed 20 May 2025.  
Cite this [Copy citation]