Definizione  
Il termine «cluster di suicidi» descrive una situazione in cui si verificano più suicidi del previsto in termini di tempo, luogo o entrambi (PHE, 2019). Si distinguono due tipi di cluster di suicidi (Joiner, 1999): cluster in cui i suicidi si verificano in un periodo di tempo ristretto e sono legati a fenomeni reali o fittizi di natura mediatica, e cluster spazio-temporali (o cluster puntuali), in cui un numero insolitamente elevato di suicidi si verifica in un piccolo territorio geografico, o in un'istituzione, e in un periodo relativamente breve (adaptato da Joiner, 1999 e PHE, 2019).  

Riferimenti principali  
Joiner, T. E., Jr., 1999. The clustering and contagion of suicide. Current Directions in Psychological Science, 8(3), 89–92. DOI: 10.1111/1467-8721.00021. Accessed 30 May 2025.  
PHE, 2019. Identifying and Responding to Suicide Clusters: A practice resource. Public Health England (PHE). Accessed 30 May 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Gli adolescenti e i giovani adulti sono i più a rischio di far parte di un cluster temporale di suicidi, in quanto vulnerabili e alienati dagli altri adolescenti nella comunità (Haw et al., 2013). Il contagio è il metodo più rilevante di formazione del cluster, tramite passaparola o media, e sono stati suggeriti vari meccanismi di contagio, tra cui modellazione, suggestione, imitazione e priming. Brantez e Houle (2024) notano che mentre l'integrazione sociale è negativamente associata ai tassi individuali di suicidio, l'integrazione sociale è positivamente associata all'emergere di cluster di suicidi. I cluster di suicidi disturbano le comunità colpite a causa della concentrazione di un numero insolito di morti, così come delle preoccupazioni per potenziali suicidi aggiuntivi (Haw et al., 2013).  
Il termine “mass suicid\" – un cluster spazio-temporale – può essere usato per descrivere situazioni in cui una particolare popolazione o gruppo sociale ha reagito (reale o percepita) a oppressione o sfruttamento da parte di un altro gruppo o agente. L'atto di mass suicidio trasforma la psicologia di un disastro da un ruolo passivo a uno costruito attivamente (Mancinelli et al., 2002). I mass suicidi possono quindi essere classificati come auto-indotti (percepiti) – la motivazione è correlata a una valutazione distorta della realtà, senza che esista né una situazione intollerabile né un reale rischio –; o etero-indotti (reali), tipici di popolazioni sconfitta e colonizzate costrette a sfuggire da una realtà in cui la dignità umana non è riconosciuta e tipici di comunità con un'identità storica e culturale ben definita (Mancinelli et al., 2002).  
Esistono esempi documentati di eventi di mass suicidio, che vanno dall'113 a.C. a eventi più recenti, e si sono verificati nella maggior parte delle regioni del mondo (Mancinelli et al., 2002). I mass suicidi spinti da una minaccia percepita sono spesso di natura religiosa e possono essere innescati da un leader carismatico (Dein e Littlewood, 2000). Esempi includono il Peoples Temple nel 1978 dove 909 americani morirono in un gruppo guidato da Jim Jones in Guyana, e l'Adam House in Bangladesh dove nove membri della stessa famiglia si gettarono davanti a un treno nel 2007 (Selum, 2010). I mass suicidi spinti da minacce reali si verificano più spesso durante la guerra, in particolare tra popolazioni sconfitta o invase (Goeschel, 2006).  
Sono riportate differenze sostanziali nel modello di metodi di suicidio a livello internazionale (Ajdacic-Gross et al., 2008). È difficile determinare in che misura i cluster contribuiscono ai tassi complessivi di suicidio. Fino al 2 % dei suicidi nei giovani può verificarsi in cluster, ovvero vicini in tempo e spazio (Jones et al., 2013). Circa il 5 % di tutti i suicidi in Nuova Zelanda sembrano verificarsi in cluster puntuali e il 2,4 % in Australia. La stima di tali cifre è approssimativa. Non è noto quanti suicidi si verifichino in cluster di massa perché l'identificazione accurata di coloro che ne sono affetti può essere impossibile poiché tendono a essere geograficamente remoti; a volte le morti collegate si verificano in paesi diversi (PHE, 2019).  
L'Organizzazione Mondiale della Sanità ha riferito che ogni anno si verificano stimati 727.000 decessi per suicidio in tutto il mondo (WHO, 2025). Ciò indica un tasso globale annuale standardizzato per età di 9,0 per 100.000 popolazione. Per ogni suicidio, ce ne sono molti più che tentano di suicidarsi ogni anno. Il suicidio è la terza causa principale di morte tra i 15‑29 anni (WHO, 2025). In effetti, quasi tre quarti (73 %) dei suicidi globali si sono verificati in paesi a basso e medio reddito nel 2021 (WHO, 2025).  

Metriche e limiti numerici  
WHO riferisce che ogni anno si verificano stimati 727.000 decessi per suicidio in tutto il mondo (WHO, 2025).  

Convenzione/un trattato multilaterale rilevante delle Nazioni Unite  
Non rilevante.  

Motori  
I principali motori dei mass suicidi sono associati a motivazioni politiche e religiose e alla salute mentale (Mancinelli et al., 2002); oltre ai meccanismi psicologici di contagio (Haw et al., 2013) e all'accesso ai mezzi per compiere il suicidio. Ad esempio, Niederkrotenthaler et al. (2020) hanno mostrato che la segnalazione di decessi di celebrità per suicidio sembra aumentare il numero di suicidi dell'8‑18 % nei successivi 1‑2 mesi, e l'informazione sul metodo di suicidio è associata a un aumento dell'18‑44 % del rischio di suicidio con lo stesso metodo. Gli studi sugli effetti di contenuti mediatici che trattano nuovi metodi di suicidio sono stati utili per comprendere l'interazione tra media e metodi di suicidio, ad esempio, l'incenerimento con carbone in alcune parti dell'Asia (Lee et al., 2014). Disturbi mentali e l'uso dannoso di alcol contribuiscono a molti suicidi in tutto il mondo (WHO, 2025). La variabilità culturale del rischio di suicidio è inoltre evidente, con la cultura che svolge ruoli sia nell'aumentare il rischio sia nella protezione dal comportamento suicidario (WHO, 2014). Nell'ultimo mezzo secolo, molti paesi hanno decriminalizzato il suicidio, rendendo più facile per coloro con comportamenti suicidari cercare aiuto (WHO, 2023). Public Health England raccomanda lo sviluppo di un Piano di Risposta ai Cluster di Suicidio (PHE, 2019). L'OMS raccomanda ai Paesi Membri nel Piano d'Azione per la Salute Mentale di guidare e coordinare una strategia multisettoriale che combini interventi universali e mirati per: promuovere la salute mentale e prevenire i disturbi mentali; ridurre lo stigma, la discriminazione e le violazioni dei diritti umani; e che sia reattivo a specifici gruppi vulnerabili lungo l'arco della vita e integrato nelle strategie nazionali di salute mentale e promozione della salute (WHO, 2018).  
Haw et al. (2013) hanno riportato nella loro revisione della letteratura sui cluster di suicidio che i seguenti fattori di rischio sono significativi: genere maschile, adolescente o giovane adulto, storia familiare di suicidio, storia familiare di abuso di alcol, storia personale di vita familiare instabile o domestica, cattiva esperienza educativa, problemi occupazionali, perdita dei modi tradizionali, vittima o testimone di abusi, esperienze di violenza, violenza verso gli altri, storia di arresto/comportamento antisociale, esperienza della morte di un amico o parente stretto, storia psichiatrica con autolesionismo o minacce di autolesionismo/suicidio, precedente ospedalizzazione psichiatrica, abuso di droga e/o alcol, depressione; e eventi di vita e fattori psicologici come recente rottura di una relazione o minaccia di rottura, isolamento sociale, incapacità di esprimere sentimenti, facilmente emotivamente offeso o ferito, bassa autostima e coinvolgimento diretto con un altro vittima di cluster (Haw et al., 2013).  

Impatto  
Ad esempio, Jones et al. (2013) hanno riportato un possibile cluster di suicidi: all'inizio del 2008 l'attenzione senza precedenti è stata data dai media nazionali e internazionali a un sospetto cluster di suicidi tra giovani residenti a Bridgend, Galles. L'analisi di tutti i decessi per suicidio, intento non determinato, avvelenamento accidentale e impiccagione accidentale (possibili suicidi) ha identificato un cluster temporo-spaziale (p = 0,029) che coinvolgeva 10 decessi tra 15‑34 anni al centro del County Borough di Bridgend per il periodo dal 27 dicembre 2007 al 19 febbraio 2008. Questo cluster era più piccolo, di durata più breve e prevalentemente più tardi rispetto al fenomeno riportato dalla stampa nazionale e internazionale (Jones et al., 2013). Un altro cluster è stato esaminato da Hill et al. (2023). Hanno identificato casi confermati dal coroner di suicidio (codici ICD‑10 X60–X84) in giovani (10‑25 anni) e adulti (26 e oltre) che sono morti in Australia tra il 1 gennaio 2016 e il 31 dicembre 2020 utilizzando il National Coronial Information System (NCIS). Hanno riscontrato che tra il 1 gennaio 2016 e il 31 dicembre 2020, otto hotspot (cluster di alto rischio relativo) sono stati rilevati in sei stati e territori australiani. Queste comunità di hotspot comprendevano 228 giovani, rappresentanti il 12 % dei suicidi giovanili durante il periodo di studio. L'identificazione di hotspot geografici di suicidio ha importanti implicazioni per la prevenzione del suicidio, incluso il reindirizzare le risorse verso le aree dove la necessità è maggiore. I risultati di questo studio evidenziano sia il ruolo di rischio che di protezione che la disponibilità del personale sanitario mentale può svolgere nella distribuzione spaziale dei cluster di suicidio giovanile. Questi risultati hanno importanti implicazioni per la fornitura di supporto post‑vento nel dopoguerra a un suicidio e per la prevenzione dei cluster di suicidio. Migliorare l'accesso ai servizi di salute mentale può essere raggiunto aumentando la capacità del personale di salute mentale e attraverso l'introduzione di nuove telehealth e interventi digitali (Hill et al., 2023).  

Contesto multi‑pericolo  
Il mass suicidio può essere innescato dall'occorrenza di altri pericoli, in particolare nel caso di altri pericoli sociali, come quelli che coinvolgono violenza, conflitto o shock finanziario.  

Gestione del rischio  
I media, e i social media, possono svolgere un ruolo nella prevenzione del suicidio in gruppi vulnerabili durante un cluster (PHE, 2019), proteggendo individui vulnerabili o impressionabili, poiché rispondere adeguatamente a singoli suicidi può ridurre il rischio di diffusione di comportamenti suicidari (PHE, 2019). A tal fine, i social media possono adottare pratiche di moderazione dei contenuti per filtrare i messaggi che potrebbero indurre al suicidio. Trinh et al. (2024) hanno sviluppato una guida del CDC progettata per supportare e assistere le comunità nell'analisi e nella investigazione di cluster di suicidio sospetti che possono guidare infine l'azione sanitaria pubblica (ad es. risposta comunitaria) per prevenire il suicidio. L'investigazione di un cluster sospetto richiede tempo e risorse significative per l'agenzia principale e la comunità. Idealmente, il comitato e il collegamento sono preparati a ricevere preoccupazioni, coinvolgere partner chiave e valutare e investigare i cluster sospetti. Questa guida del CDC fornisce indicazioni per un processo attentamente pianificato e implementato. Avere un approccio consolidato può aiutare un'agenzia e la comunità a preparare l'infrastruttura e le risorse per agire prontamente quando si sospettano o confermano cluster di suicidio. Sebbene i cluster di suicidio rappresentino una piccola proporzione dei suicidi, un cluster di suicidio o la percezione di un cluster di suicidio può influenzare notevolmente le comunità (Trinh et al., 2024).  

Monitoraggio  
Nonostante le evidenze che molte morti siano prevenibili, il suicidio è spesso una bassa priorità per i governi e i responsabili politici (WHO, 2014). Nonostante ciò, molti suicidi accadono senza preavviso e, in tali circostanze, l'accesso facile a un mezzo di suicidio – come pesticidi o impiccagione – può fare la differenza tra la vita e la morte di una persona (WHO, 2014).  

Riferimenti  
Ajdacic‑Gross, V., Weiss, M.G., Ring, M., Hepp, U., Bopp, M., Gutzwiller, F., and Rössler, W., 2008. Methods of suicide: international suicide patterns derived from the WHO mortality database. Bull World Health Organ. 86(9):726‑32. doi: 10.2471/blt.07.043489. PMID: 18797649; PMCID: PMC2649482. Accessed 30 May 2025.  

Brantez, J., and Houle, J.N., 2023. Revisiting Durkheim: Social Integration and Suicide Clusters in U.S. Counties, 2006–2019. Society and Mental Health, 14(2), 91‑112. DOI: 10.1177/21568693231195940 (Original work published 2024). Accessed 30 May 2025.  

Dein, S., and Littlewood, R., 2000. Apocalyptic suicide. Mental Health, Religion & Culture, 3(2), 109‑114. DOI: 10.1080/713685605. Accessed 30 May 2025.  

Goeschel, C., 2006. Suicide at the End of the Third Reich. Journal of Contemporary History 2006; 41; 153. SAGE. Accessed 30 May 2025.  

Haw, C., Hawton, K., Niedzwiedz, C., Platt, S., 2013. Suicide clusters: a review of risk factors and mechanisms. Suicide Life Threat Behav. 43(1):97‑108. doi: 10.1111/j.1943-278X.2012.00130.x. PMID: 23356785. Accessed 30 May 2025.  

Hill, N., Bouras, H., Too, L.S., Perry, Y., Lin, A., and Weiss, D., 2023. Association between mental health workforce supply and clusters of high and low rates of youth suicide: An Australian study using suicide mortality data from 2016 to 2020. Aust N Z J Psychiatry. 57(11):1465‑1474. doi: 10.1177/00048674231192764. Epub 2023 Aug 22. PMID: 37608497; PMCID: PMC10619187. Accessed 30 May 2025.  

Joiner, T.E Jr., 1999. The clustering and contagion of suicide. Current Directions in Psychological Science, 8(3), 89‑92. DOI: 10.1111/1467-8721.00021. Accessed 30 May 2025.  

Jones, P., Gunnell, D., Platt, S., Scourfield, J., Lloyd, K., Huxley, P., John, A., Kamran, B., Wells, C., and Dennis, M., 2013. Identifying probable suicide clusters in Wales using national mortality data. PLoS One. 8(8):e71713. doi: 10.1371/journal.pone.0071713. PMID: 24015189; PMCID: PMC3756004. Accessed 30 May 2025.  

Lee, A.R., Ahn, M.H., Lee, T.Y., Park, S., and Hong, J.P., 2014. Rapid spread of suicide by charcoal burning from 2007 to 2011 in Korea [correction in: Psychiatry Research, 2015;227:73]. Psychiatry Research, 219:518‑524.  

Mancinelli, I., Comparelli, A., Girardi, P., and Tatarelli, R., 2002. Mass suicide: Historical and psychodynamic considerations. Suicide and Life‑Threatening Behavior, 32:91‑100.  

Niederkrotenthaler, T., Braun, M., Pirkis, J., Till, B., Stack, S., Sinyor, M., et al., 2020. Association between suicide reporting in the media and suicide: systematic review and meta‑analysis. BMJ; 368:m575.  

PHE, 2019. Identifying and Responding to Suicide Clusters: A practice resource. Public Health England (PHE). Accessed 30 January 2025.  

Selum, N., 2010. An extraordinary truth? The Adam “suicide” notes from Bangladesh. Mental Health, Religion & Culture, 13:223‑244.  

Trinh E., Ivey‑Stephenson A.Z., Ballesteros M.F., Idaikkadar N., Wang J., Stone D.M. 2024. CDC Guidance for Community Assessment and Investigation of Suspected Suicide Clusters, United States, MMWR Suppl 2024;73(Suppl‑2):8‑16. DOI: 10.15585/mmwr.su7302a2. Accessed 30 January 2025.  

WHO, 2014. Preventing Suicide: a Global Imperative. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  

WHO, 2018. Mental Health Atlas 2017. Geneva: World Health Organization; 2018. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  

WHO, 2021. Suicide worldwide in 2019: global health estimates. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Geneva: World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  

WHO, 2023. WHO Policy Brief on the health aspects of decriminalization of suicide and suicide attempts World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  

WHO, 2025. Suicide. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.