Definizione  
Un shock finanziario è una disturbazione imprevista che origina dal settore finanziario e ha un effetto significativo su un’economia (ad esempio nazionale, regionale o globale). Il termine viene principalmente usato per riferirsi a eventi che hanno impatti negativi (ECB, 2013).

Riferimenti primari  
ECB, 2013. *Financial Shocks and the Macroeconomy: Heterogeneity and Non-Linearities*. European Central Bank (ECB), Occasional Paper Series No. 143. Accessed 20 March 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il termine “shock finanziario” si riferisce in genere a un evento disgregante nel sistema finanziario, che si manifesta nella rivalutazione improvvisa degli asset (spesso in combinazione con un forte deterioramento delle condizioni economiche). Gli shock finanziari sono difficili da prevedere ma tendono ad essere più probabili quando i mutuatari sono vulnerabili, ad esempio quando hanno assunto rischi eccessivi rispetto alla loro capacità di rimborso (ad es. aziende altamente leverage che hanno sia profitti futuri incerti sia bassa liquidità) (Peersman, 2015).  

Gli shock finanziari possono essere innescati da diversi fattori interni ed esterni al sistema finanziario. Spesso vengono amplificati da effetti di retroazione macro‑finanziaria avversi, come quando un deterioramento delle condizioni economiche indebolisce la solvibilità delle istituzioni e dei mercati finanziari, che a sua volta comporta condizioni finanziarie più restrittive per le imprese e le famiglie (Ong & Jobst, 2013).  

Un rallentamento economico significativo potrebbe portare all'aumento delle insolvenze delle imprese, all'occupazione più alta e a un investimento pubblico limitato. Possono trasformarsi in crisi finanziarie se un forte calo dei prezzi degli asset porta consumatori e imprese a rimanere inadempienti sui loro prestiti, e le istituzioni finanziarie diventano incapaci di accedere alla liquidità – sia in termini di liquidità liquida sia di asset facilmente convertibili in denaro (Moretti et al., 2020).  

Ad esempio, il crollo del mercato delle ipoteche sub‑prime negli USA, prima della Crisi Finanziaria Globale 2007‑2009, è stato in gran parte guidato da un eccessivo leva dei mutuatari, da un mercato immobiliare superato e da una trasparenza insufficiente quando le banche ricomposero e combinarono i prestiti ipotecari in nuovi strumenti finanziari, tramite ciò che è chiamato “securitization” (Jobst, 2008).  

Recenti crisi valutarie e/o del debito sovrano illustrano inoltre che squilibri esterni insostenibili, come un conto corrente in deterioramento (che riflette le attività economiche transfrontaliere) e un aumento del debito in valuta estera da parte di organizzazioni del settore pubblico o privato (se improvvisamente annullato), possono amplificare e/o causare fragilità nel sistema finanziario. Esempi includono i casi della crisi finanziaria asiatica del 1997 e della crisi finanziaria globale 2007‑2009 (Claessens et al., 2014).  

Metriche e limiti numerici  
Le misure collegate agli shock finanziari si concentrano tipicamente sugli aspetti della stabilità finanziaria, a causa della difficoltà intrinseca di prevedere l'occorrenza di shock finanziari (IMF, 2020a). Esempi di queste misure includono:

* Settore finanziario: indicatori di solidità finanziaria (solvibilità, liquidità, qualità degli asset) delle banche e delle istituzioni finanziarie non bancarie (compagnie di assicurazione, fondi di investimento e altri gestori di asset), rischio di default (tramite rating di credito o spread di credit default swap).  
* Mercati finanziari: prezzi delle azioni, spread delle obbligazioni societarie (come misura del rischio di default), liquidità/volatilità del mercato e prezzi delle abitazioni (indicano bolle/crash).  
* Altri settori: misure di rischio finanziario aziendale (ad es. debito aziendale), delle famiglie (ad es. debito delle famiglie) e dei governi (ad es. debito pubblico), oltre all’attività economica reale (ad es. crescita del PIL, tassi di interesse, inflazione) e ai rapporti esterni (ad es. bilancia dei pagamenti, tassi di cambio).  

Convenzione/un trattato multilateral rilevante delle Nazioni Unite  
*Articoli dell’Accordo del Fondo Monetario Internazionale* (IMF, 2020b)  
*Basel III: Un quadro regolamentare globale per banche e sistemi bancari più resilienti* (Bank for International Settlements, 2020).  

Motori  
Diversi rischi possono portare a shock finanziari.  

Impatti  
Gli shock finanziari possono causare il fallimento della catena di approvvigionamento e disordini civili.  

Contesto multi‑rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra shock finanziario e altri rischi. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non affidata esclusivamente nella gestione del rischio di disastri, poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi rischiosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori di rischio” e “Impatti” sopra.  

Diagramma multi‑rischio  

Gestione del rischio  
La salute e il funzionamento del settore finanziario di un paese hanno implicazioni di vasta portata per le proprie e altre economie. I regolatori e i supervisori prudenziali svolgono un ruolo centrale nella salvaguardia della capacità del sistema finanziario – i suoi intermediari, mercati e infrastrutture – di fornire depositi, credito e altri servizi finanziari a famiglie, imprese e governi (OECD, 2010). Progettare politiche che allineino gli incentivi privati con l’interesse pubblico per facilitare la disciplina di mercato e limitare il rischio eccessivo è una sfida. In alcuni casi, un’istituzione finanziaria e/o un mercato può essere considerato Too-Big-To-Fail (TBTF), perché la loro insolvenza e fallimento potrebbero causare interruzioni massive del funzionamento del sistema finanziario, risultando in un significativo restringimento delle condizioni finanziarie e in una contrazione dell’attività economica. Questa situazione crea l’aspettativa che sarebbero salvataggi dal governo, tramite misure di supporto finanziario diretto, nei periodi di stress.  

Le reti di sicurezza, come l’assicurazione sui depositi (garantendo ai depositanti bancari l'accesso ai loro fondi anche in caso di fallimento della banca), svolgono un ruolo importante come ammortizzatori degli shock, aiutando a mantenere il funzionamento del sistema finanziario durante i periodi di stress.  

I sistemi di allerta precoce per gli shock finanziari aiutano i decisori a ridurre il rischio di rapidi cali della fiducia di mercato e della solvibilità istituzionale, che possono portare a una situazione economica difficile, perdita di posti di lavoro e instabilità sociale. Questi sistemi operano tramite supervisione in tempo reale e valutazioni periodiche. A livello nazionale, le istituzioni finanziarie regolamentate sono soggette sia a supervisione microprudenziale sia a macroprudenziale: la supervisione microprudenziale si concentra sulla sicurezza e solidità delle singole istituzioni finanziarie, come banche, compagnie di assicurazione e fondi di investimento. I supervisori completano ispezioni e revisioni regolari in loco e fuori loco per garantire che queste istituzioni siano ben gestite e abbiano abbastanza capitale per assorbire l’impatto di shock avversi (come una recessione).  

La sorveglianza macroprudenziale eleva questo concetto di supervisione finanziaria a una prospettiva a livello di sistema, concentrandosi su vulnerabilità comuni tra tutte o più istituzioni. Le misure macroprudenziali per mitigare i rischi, come requisiti di capitale aggiuntivi, non sono specifici per singole imprese ma si applicano uniformemente a tutte le istituzioni rilevanti. Le istituzioni internazionali facilitano la coordinazione transfrontaliera tra supervisori e regolatori tramite accordi su standard comuni e revisioni tra pari (ad es. Bank for International Settlements, Financial Stability Board), mentre altri si concentrano su sorveglianza multilaterale e coinvolgimento diretto con i paesi, spesso tramite costruzione di capacità e assistenza tecnica (ad es. International Monetary Fund, World Bank) (IMF, 2020a; World Bank, 2020).  

A livello internazionale, queste attività includono:  
Il Programma di Valutazione del Settore Finanziario (FSAP) è un'analisi completa e approfondita del settore finanziario di un paese. Le valutazioni FSAP sono la responsabilità congiunta di IMF e World Bank in “economie in via di sviluppo e mercati emergenti”, e dell’International Monetary Fund da solo in “economie avanzate” (IMF, 2019).  
L’Esercizio di Allerta Precoce (EWE) è una valutazione semestrale da parte di IMF e FSB di rischi a bassa probabilità, ad alto impatto – noti anche come rischi di coda – per l’economia globale. È stato creato nel 2008 quando il G20 ha chiesto a entrambe le istituzioni di lavorare in collaborazione su un esercizio di allerta precoce per aiutare i decisori a individuare rischi di coda e vulnerabilità che potrebbero portare a ulteriori shock sistemici (IMF, 2023).  

Monitoraggio  
Le banche centrali, le istituzioni finanziarie commerciali e le organizzazioni internazionali, come il Fondo Monetario Internazionale, il Financial Stability Board e la Bank for International Settlements, monitorano e producono dati sul rischio di shock finanziari. Ciò comporta la supervisione specifica e a livello di sistema delle istituzioni finanziarie, includendo misure come i prezzi degli asset, il gap di credito (ad es. misure di credito eccessivo) e il gap di produzione (ad es. misure di surriscaldamento o rallentamento economico) (Chen & Svirydzenka, 2021). I sistemi di allerta precoce possono rilevare segnali di potenziali shock finanziari diversi mesi e addirittura anni prima dell'insorgere di uno shock finanziario, basandosi su informazioni aggregate (Chen & Svirydzenka, 2021). Queste informazioni vengono poi condivise tramite rapporti pubblici e comunicazioni dirette tra le istituzioni finanziarie e i regolatori.  

Riferimenti  
Bank for International Settlements, 2020. *Basel III: Un quadro regolamentare globale per banche e sistemi bancari più resilienti*. Accessed 17 February 2025.  
Claessens, S., A. Kose, L. Laeven e F. Valencia, 2014. *Crisi finanziarie: cause, conseguenze e risposte politiche*. Fondo Monetario Internazionale. Accessed 17 February 2025.  
Chen, S. e K. Svirydzenka, 2021. *Cicli finanziari – Indicatori di allerta precoce delle crisi bancarie?* IMF Working Paper WP/21/116. Accessed 6 February 2025.  
IMF, 2019. *Programma di Valutazione del Settore Finanziario (FSAP)*, 3 June 2019. Fondo Monetario Internazionale. Accessed 17 February 2025.  
IMF, 2020a. *Articoli dell’Accordo del Fondo Monetario Internazionale*. Fondo Monetario Internazionale. Accessed 17 February 2025.  
IMF, 2020b. *Rapporto sulla Stabilità Finanziaria Globale*. Fondo Monetario Internazionale. Accessed 17 February 2025.  
IMF, 2023. *Esercizio di Allerta Precoce IMF-FSB*. Accessed 17 February 2025.  
Jobst, A.A., 2008. *Che cos’è la securitization?* Finance and Development, September 2008, Fondo Monetario Internazionale. Accessed 17 February 2025.  
Moretti, M., M.C. Dobler e A.P. Chavarri, 2020. *Gestione delle crisi bancarie sistemiche: nuove lezioni e lezioni riapprese*. 11 February 2020, Fondo Monetario Internazionale. Accessed 17 February 2025.  
OECD, 2010. *Quadro politico per una regolamentazione finanziaria efficace ed efficiente*. Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico (OECD). Accessed 17 February 2025.  
Ong, L.L e A.A. Jobst, 2020. *Stress Testing: Principi, concetti e framework*. Fondo Monetario Internazionale. Accessed 17 February 2025.  
Peersman, G., 2015. *Quanto influiscono gli shock finanziari sull'economia?* Accessed 17 February 2025.  
World Bank, 2020. *Rapporto sullo sviluppo finanziario globale 2019/2020: Regolamentazione e supervisione bancaria un decennio dopo la crisi finanziaria globale*. Accessed 17 February 2025.