Definition  
Il guasto di una centrale nucleare si verifica quando lo scioglimento accidentale del nucleo di un reattore nucleare comporta un collasso completo o parziale del nucleo (adattato da USNRC, 1975).

Primary reference(s)  
USNRC, 1975. *Studio sulla Sicurezza dei Reattori: Una Valutazione dei Rischi di Incidente nei Parchi Nucleari Commerciali Statunitensi* (Vol. 88). United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC). Accesso 29 gennaio 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
I reattori nucleari servono a riscaldare l’acqua per produrre enormi quantità di elettricità a basso contenuto di carbonio e possono essere alimentati da una varietà di combustibili diversi. La fissione degli atomi nella reazione a catena rilascia una grande quantità di energia sotto forma di calore. Il calore generato viene rimosso dal reattore da un fluido in circolazione, tipicamente acqua. Questo calore viene poi usato per generare vapore che aziona turbine per la produzione di elettricità (World Nuclear Association, 2020). L’elettricità è essenziale per la vita moderna, tuttavia quasi un miliardo di persone vive senza accesso all’elettricità. Le sfide globali come il cambiamento climatico, l’inquinamento e la degradazione ambientale richiedono che le nazioni producano elettricità in modo rinnovabile (World Nuclear Association, no date). Nel XX secolo, le principali fonti di energia per la generazione di elettricità erano i combustibili fossili, l’energia idroelettrica e, a partire dagli anni ’50, l’energia nucleare. Nonostante la crescita e la domanda di energia rinnovabile, i combustibili fossili rimangono la fonte dominante a livello globale. L’energia nucleare è una forma di produzione di elettricità ecologicamente amica. Sebbene i sostenitori dell’energia nucleare affermino che si tratta di una forma di energia rinnovabile e sicura, quando si verificano guasti di centrali nucleari possono avere impatti significativi su scala umana, ambientale e socio‑economica (World Nuclear Association, no date). Nel 2018, l’energia nucleare ha generato il 10,5 % dell’elettricità mondiale (World Nuclear Association, 2020). I reattori nucleari sono una fonte affidabile di energia e possono funzionare per 24 ore al giorno per molti mesi e, possibilmente, per anni senza interruzioni, fornendo grandi quantità di elettricità pulita. La maggior parte dei reattori nucleari può operare per molti anni, oltre i 60 anni in alcuni casi (World Nuclear Association, 2020). I reattori derivati da progetti originariamente sviluppati per il propulsore di sottomarini e grandi navi da guerra generano circa l’85 % dell’elettricità nucleare mondiale. I tipi di reattori più comuni utilizzano acqua, con oltre il 90 % dei reattori mondiali basati su acqua (World Nuclear Association, no date). I guasti di centrali nucleari a Chernobyl e Fukushima sono esempi notabili di grandi disastri.

Chernobyl, Ucraina (ex Unione Sovietica) 1986:  
Chernobyl è considerato il peggior disastro nucleare della storia. Un improvviso aumento di potenza ha causato esplosioni e una distruzione quasi completa del reattore. Le fiamme si sono propagandone negli edifici, contribuendo alla diffusione di sostanze radioattive. L’esplosione iniziale di vapore e il fuoco hanno causato la morte di due persone, mentre altri 28 sono morti di avvelenamento da radiazioni entro tre mesi. Immense quantità di radiazioni si sono diffuse in tutta l’Unione Sovietica e in Europa, spostando 220.000 persone e contribuendo a significativi impatti sulla salute, sull’ambiente e sul socio‑economico (WHO, 2016; World Nuclear Association, 2019).

Fukushima, Giappone 2011:  
Il grande terremoto e tsunami dell’Est del Giappone del 2011, che ha colpito il Giappone il 11 marzo 2011, ha distrutto quattro reattori della centrale nucleare di Fukushima a causa della perdita di raffreddamento a seguito del tsunami. Non ci sono state decessi o lesioni gravi come risultato diretto della radioattività.

Metrics and numeric limits  
La certificazione di progetto dei reattori è responsabilità dei regolatori nazionali. Esiste una collaborazione internazionale tra regolatori nazionali a vari gradi, e vi sono diversi set di codici e standard meccanici relativi alla qualità e alla sicurezza (World Nuclear Association, 2019).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
La Convenzione sulla Sicurezza Nucleare, adottata nel 1994, mira a impegnare le Parti contraenti che operano centrali nucleari civili sul territorio in mantenere un alto livello di sicurezza stabilendo principi di sicurezza fondamentali ai quali gli Stati aderiranno. La Convenzione si basa sull’interesse comune delle Parti a raggiungere livelli di sicurezza più elevati che saranno sviluppati e promossi tramite incontri regolari (IAEA, 1994).

Drivers  
Un terremoto o un tsunami (pericolo esterno) può provocare rotture di tubi o incendi causati da danni a dispositivi elettrici (pericoli interni). Allo stesso modo, una caduta di carico pesante (pericolo interno) può causare allagamenti interni a causa di rotture di tubi (un altro pericolo interno) o un lancio di missile causato da danni a equipaggiamenti meccanici (pericolo interno) (IAEA, 2017).

Impacts  
Il fallimento o il danno a una centrale nucleare provoca la liberazione di materiale radioattivo nell’ambiente, con impatti sulla salute umana e sull’ambiente.

Multi‑hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra il guasto di una centrale nucleare e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unico elemento su cui basare la gestione del rischio di disastri, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericoloso si possono trovare nelle sezioni «Hazard drivers» e «Impacts» sopra.

Multi‑hazard diagram

Risk Management  
Nonostante i recenti disastri nucleari come Chernobyl e le devastazioni che hanno causato, il rischio che centrali nucleari rilascino materiali radioattivi nelle comunità vicine è molto basso. C’è stata una forte consapevolezza del potenziale pericolo sia della criticità nucleare sia del rilascio di materiali radioattivi nella generazione di elettricità tramite energia nucleare, che ha portato a misure di sicurezza aumentate, a un incremento degli operatori di reattori ben formati, a test approfonditi e manutenzione, e a politiche e regolamentazioni introdotte da organizzazioni come la Nuclear Regulatory Commission (USNRC, 2011; World Nuclear Association, 2019). Il design e l’operazione delle centrali nucleari fino ad oggi mirano a minimizzare la probabilità di incidenti e a evitare gravi conseguenze umane attraverso l’implementazione di misure di sicurezza nucleare e decisioni informate dal rischio (USNRC, 2011). L’International Atomic Energy Agency (IAEA) riferisce che le centrali nucleari sono dotate di più sistemi di sicurezza in grado di affrontare un’ampia gamma di condizioni operative anomale. Hanno anche procedure di emergenza ben collaudate che aiutano gli operatori a raggiungere uno stato finale stabile e sicuro. Tuttavia, le circostanze più gravi possono causare danni al combustibile nucleare e alle strutture di confinamento, con la possibilità di una liberazione di radioattività nell’ambiente. Anche in questi eventi le conseguenze possono essere mitigati utilizzando le attrezzature disponibili e, in alcuni casi, dedicate (IAEA, no date). Per proteggere il pubblico e l’ambiente dalle conseguenze di un incidente in una centrale nucleare, ogni operatore di centrale stabilisce un programma di gestione di incidenti gravi, che viene costantemente rivisto e sviluppato. L’obiettivo principale delle linee guida utilizzate per progettare tali programmi è di sfruttare qualsiasi equipaggiamento disponibile nella centrale nucleare per terminare i danni al nucleo, mantenere l’integrità del confinamento e minimizzare la liberazione di radioattività dal sito (IAEA, no date). Le linee guida di gestione di incidenti gravi variano in base al progetto della centrale, alle normative locali e alle caratteristiche del sito. L’IAEA ha sviluppato un kit di strumenti per aiutare gli operatori a sviluppare le proprie linee guida e offre programmi di formazione modulari ai suoi Stati membri (IAEA, no date). Sebbene sia improbabile che siano necessari, i programmi di gestione di incidenti gravi sono una parte critica del concetto di Difesa in Profondità, che è un dispiegamento gerarchico di diversi livelli di equipaggiamento e procedure in un approccio graduale per proteggere contro una vasta gamma di incidenti, malfunzionamenti, errori umani ed eventi innescati esternamente alla centrale. In generale, i programmi di gestione di incidenti gravi sono progettati per: valutare genericamente la capacità delle centrali esistenti di tollerare un incidente grave; identificare eventi che possono portare a incidenti gravi e formulare strategie preventive e di mitigazione; e identificare misure a breve e lungo termine per gestire incidenti gravi (IAEA, no date). L’IAEA fornisce ampie risorse sui sistemi di sicurezza delle centrali nucleari progettati per mitigare una serie di condizioni operative anomale. In caso improbabile di incidente grave, gli operatori di centrale usano linee guida sviluppate specificamente per tale scopo. L’IAEA ha un kit di strumenti per aiutare gli operatori a sviluppare queste linee guida e offre formazione ai suoi Stati membri (IAEA, no date). Inoltre, l’IAEA organizza la Conferenza Internazionale sulla Sicurezza della Radiazione: Migliorare la Protezione Radiologica. Nel 2020 è stata svolta virtualmente, dal 9 al 20 novembre. La conferenza è stata organizzata in collaborazione con la Commissione europea, l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura, l’Organizzazione Internazionale del Lavoro, l’Agenzia dell’Energia Nucléa della OCSE, l’Organizzazione Panamericana della Salute, il Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente e l’Organizzazione Mondiale della Sanità (IAEA, 2020).

Monitoring  
I sistemi di monitoraggio degli incidenti dell’IAEA per le centrali nucleari (2015) forniscono una base tecnica internazionale comune da considerare quando si stabiliscono i vari criteri per l’instrumentazione di monitoraggio degli incidenti a supporto dell’operazione sotto le condizioni di base di progetto e di estensione del progetto nelle centrali nucleari. Le informazioni in questa pubblicazione sono utili per supportare nuovi progetti di centrali e per la modifica di centrali nucleari esistenti.

References  
International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. *Gestione di incidenti gravi*. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accesso 26 gennaio 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 1994. *La Convenzione sulla Sicurezza Nucleare*. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accesso 26 gennaio 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2017. *Protezione contro i pericoli interni nella progettazione delle centrali nucleari*. International Atomic Energy Agency (IAEA). Guida specifica sulla sicurezza. No.SSG-64. Accesso 26 gennaio 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2020. *Conferenza Internazionale sulla Sicurezza della Radiazione: Migliorare la Protezione Radiologica in Pratica*. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accesso 26 gennaio 2025.  
United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC), 2011. *Rischio del reattore nucleare*. United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC). Accesso 26 gennaio 2025.  
World Health Organization (WHO), 2016. *1986-2016: Chernobyl a 30 anni*. World Health Organization (WHO). Accesso 26 gennaio 2025.  
World Nuclear Association, no date. *Da dove proviene la nostra elettricità?* Accesso 26 gennaio 2025.  
World Nuclear Association, 2019. *Sicurezza dei reattori nucleari*. Accesso 26 gennaio 2025.  
World Nuclear Association, 2020. *Reattori nucleari*. Accesso 26 gennaio 2025.  

Cite this [Copy citation]