Definition  
Le inondazioni di drenaggio e fognatura si verificano quando le acque reflue o l’acqua sporca fuoriescono dal sistema di fognature (attraverso tubi, drenaggi o bocche d’aria) o si risalgono attraverso wc, rubinetti o docce all’interno di un edificio (Priestly, 2016).

Primary reference(s)  
Priestly, S., 2016. Sewer flooding. House of Commons Library. London. Accessed 26 January 2025.

Annotations  
Inondazioni di drenaggio e/o fognatura sono condizioni in cui le acque reflue e/o le acque superficiali escano da o non riescono ad entrare in un sistema di drenaggio o fognatura, rimanendo in superficie o entrando negli edifici. I drenaggi e/o le fognature possono subire anche un sovraccarico idraulico, condizione in cui le acque reflue e/o le acque superficiali sono mantenute sotto pressione all’interno di un sistema di drenaggio o fognatura a gravità ma non escano in superficie per causare inondazioni (European Standard, 1995).  
Il Programma Idrogeologico Intergovernativo (IHP) della UNESCO, Serie Acqua Urbana, che comprende una serie di libri sulla gestione dell’acqua urbana, affronta questioni fondamentali relative al ruolo dell’acqua nelle città e agli effetti dell’urbanizzazione sul ciclo idrologico e sulle risorse idriche. Concentrandosi su approcci integrati alla gestione sostenibile dell’acqua urbana, la Serie fornisce informazioni scientifiche e pratiche preziose per professionisti, responsabili politici e educatori in tutto il mondo (UNESCO, 2011).  
La governance dell’acqua è solitamente altamente decentrata, con la responsabilità generale a livello di governo locale. Tuttavia, ci sono ancora paesi in cui il livello federale o lo stato svolgono un ruolo chiave nelle operazioni quotidiane (UNESCO / ARCEAI IdF, 2016).  
Nel 1970, le Nazioni Unite hanno identificato tre megacittà. Questo numero è salito a 10 nel 1990 e a 28 nel 2014. Secondo le proiezioni, ci saranno 41 megacittà entro il 2030, molte situate nei paesi meno sviluppati del mondo. Nel corso della storia, queste città spesso hanno mancante sia tempo che mezzi per sviluppare i loro servizi urbani, inclusi l'accesso all’acqua, all’igiene e al drenaggio delle acque piovane. Questa situazione crea vulnerabilità profonde e sfide complesse. È fondamentale che le megacittà condividano le loro esperienze, per sviluppare servizi capaci di soddisfare le aspettative dei loro abitanti (UNESCO / ARCEAI IdF, 2016).  
Lo studio degli estremi idrologici dovrebbe considerare che gli esseri umani fanno parte del sistema idrologico, sia come agenti di cambiamento sia come beneficiari dei servizi ecosistemici. Sebbene ci siano stati progressi significativi nell’accoppiamento di modelli idrologici e biogeofisici nell’ultimo decennio, questi progressi rimangono inaccessibili ai decisori della gestione delle risorse e ad altri professionisti del settore idrico. Con la maggior parte delle bacini idrici non più “naturali” poiché gli esseri umani vivono e interagiscono con il sistema idrologico in continua evoluzione, rimane la necessità di una migliore comprensione degli ecosistemi umano‑ecosistemi (UNESCO IHP, 2019).

Metrics and numeric limits  
Not identified.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Il Comitato Europeo per la Standardizzazione (CEN) fornisce criteri di prestazione idraulica nello Standard Europeo EN 752 (CEN, 1996 & 1997).

Drivers  
Le inondazioni urbane causate da forti temporali pluviali sono state segnalate in un numero crescente di località in tutto il mondo (Grüning & Grimm, 2015; Schmitt & Scheid, 2020). Per molti anni la progettazione dei sistemi di drenaggio urbano si è basata su concetti di frequenze di tempesta di progetto. I valori di deflusso superficiale e di flusso fognario sono stati calcolati per intensità di pioggia specifiche del sito fornite da servizi meteorologici nazionali o database (curve IDF) e sono stati selezionati pendenza e diametri dei tubi fognari richiesti. È stata data poca considerazione alla possibile occorrenza di inondazioni fognarie e ai danni risultanti, in generale, e in termini di fattori specifici del sito per i rischi di inondazione (Schmitt & Scheid, 2020). In alcune aree urbane, i sistemi fognari e i drenaggi spesso diventano ostruiti nel tempo a causa di una manutenzione insufficiente, causando eccessi di fognatura durante le tempeste e gli eventi di inondazione (Dang et al., 2025). Questa sfida è particolarmente acuta nelle città densamente popolate dei paesi asiatici in via di sviluppo, dove i sistemi di drenaggio sono spesso insufficienti (Acosta-Coll et al., 2018).

Impacts  
La gravità e l’ampiezza delle inondazioni urbane sono influenzate da fattori come l’intensità della pioggia, la durata e la frequenza (Dang et al., 2025). Le acque reflue contengono microrganismi nocivi come batteri, virus e protozoi. Ciò contribuisce significativamente alla diffusione di malattie come febbre tifoide e colera e può aumentare la probabilità di contrarre infezioni parassitarie dal suolo contaminato da feci. L’inondazione stessa può spostare le popolazioni e causare ulteriori problemi di salute (Howard et al., 2002). Le persone devono evitare di entrare in un seminterrato inondato o di accendere fiammiferi finché le aziende di servizi pubblici non hanno disattivato gas e elettricità. Le inondazioni nei sistemi di drenaggio urbano si verificano in diverse fasi di sovraccarico idraulico a seconda del sistema di drenaggio (separato o combinato), delle caratteristiche generali di progettazione del drenaggio, così come delle specifiche limitazioni locali. Quando i drenaggi privati di fognatura sono collegati direttamente al sistema fognario pubblico senza valvole di ritorno, gli effetti possibili del sovraccarico idraulico dipendono dai livelli del più basso ingresso di fognatura nella casa, dalla linea fognaria e dal livello dell’acqua durante il sovraccarico, rispettivamente. Ogni volta che il livello dell’acqua nel sistema fognario pubblico supera il livello delle valvole di ritorno in casa sotto il livello della strada, l’inondazione all’interno della casa si verifica a causa degli effetti di ritorno. In tal caso, l’inondazione è possibile, così come l’inondazione superficiale. Allo stesso modo, il sovraccarico idraulico nel sistema fognario può provocare inondazioni sulle proprietà private tramite drenaggi delle piogge, quando il loro livello di ingresso è inferiore al livello dell’acqua del sovraccarico delle piogge o delle fognature combinate. In entrambi i casi, l’occorrenza di inondazioni, legata direttamente al livello degli ingressi rispetto al livello dell’acqua (altezza di pressione) nel sistema fognario può essere facilmente prevista dalle simulazioni di flusso idrodinamico, assumendo la disponibilità di dati fisici per i drenaggi privati e il sistema fognario pubblico (Schmitt et al., 2002).

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra inondazioni di drenaggio e fognatura e altri rischi. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l’unica base per la Gestione del Rischio di Disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori di rischio” e “Impatto” sopra.

Multi-hazard diagram

Risk Management  
I sistemi di drenaggio urbano sono infrastrutture critiche per la gestione dei rischi idrogeografici nelle città. L’innalzamento delle precipitazioni intense indotto dal cambiamento climatico riduce il tempo a disposizione degli abitanti urbani per rispondere durante le emergenze.

Monitoring  
No Information Available.

References  
Acosta-Coll M, Ballester-Merelo F, Martinez-Peiró M, De la Hoz-Franco E. 2018. Real-Time Early Warning System Design for Pluvial Flash Floods—A Review. Sensors. 2018; 18(7):2255. DOI: 10.3390/s18072255. Accessed 26 January 2025.  
European Committee for Standardization (CEN), 1995.EN 752-1 (1995). Drain and Sewer Systems Outside Buildings, Generalities and Definitions. Accessed 26 January 2025.  
European Committee for Standardization (CEN), 1996. Drain and sewer systems outside buildings Part 2: Performance requirements.  
European Committee for Standardization (CEN), 1997. Drain and Sewer Systems Outside Buildings – Part 4: Hydraulic Design and Environmental Considerations.  
Dang Q.T., Tran B.H., Le Q.N., Tanim A.H., Bui V.H., Mai S.T.,Thanh P.N., and Anh D.T., 2025. Integrating Intelligent Hydro-informatics into an effective Early Warning System for risk-informed urban flood management, Environmental Modelling & Software, Volume 183, 2025,106246, ISSN 1364-8152, DOI: 10.1016/j.envsoft.2024.106246. Accessed 26 January 2025.  
Grüning, H. and M. Grimm, 2015. Rain storm with record rainfall values in Münster [Unwetter mit Rekordniederschlägen in Münster] pp. 157-162). KA – Korrespondenz Abwasser (62), No. 2, February 2015. Accessed 26 January 2025.  
Howard, G., C. Blogh, G. Goldstein, J. Morgan, A. Prüss‑Üstün, R. Shaw and J. Teuton, 2002. Healthy villages: a guide for com- munities and community health workers. World Health Organization. Accessed 26 January 2025.  
Schmitt, T.G. and C. Scheid, 2020. Evaluation and communication of pluvial flood risks in urban areas. WIREs Water, 7:e1401. DOI: 10.1002/wat2.1401. Accessed 26 January 2025.  
Schmitt, T.G., W. Schilling, S. Sӕgrov and K.-P. Nieschulz, 2002. Flood Risk Management for Urban Drainage Systems by Simulation and Optimization. Accessed 26 January 2025.  
UNESCO, 2011. Urban Water Series. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Accessed 26 January 2025.  
UNESCO / ARCEAI IdF, 2016. Water, Megacities and Global Change; Portraits of 15 Emblematic Cities of the World. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), and ARCEAU Ile-de-France. Accessed 26 January 2025.  
UNESCO IHP, 2019. Hydrology (IHP). United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), Intergovernmental Hydrological Programme (IHP). Accessed 26 January 2025.  

Cite this [Copy citation]