**Definizione**  
Il fallimento della catena di approvvigionamento si riferisce a un evento nella catena di approvvigionamento che interrompe il flusso di materiali durante il loro percorso dai fornitori iniziali fino ai clienti finali (Walters, 2007).  

**Riferimento principale(s)**  
Waters, C.D.J., 2007. *Supply Chain Risk Management: Vulnerability and Resilience in Logistics*. Accessed 25 January 2025.  

**Annotazioni**  

*Descrizione scientifica aggiuntiva*  
Non esiste una singola definizione ottimale del termine “catena di approvvigionamento” (UNECE, 2016). Le catene di approvvigionamento sono state definite come una rete di organizzazioni collegate e interdipendenti che lavorano in modo reciproco e cooperativo per controllare, gestire e migliorare il flusso di materiali e informazioni dai fornitori agli utenti finali. Il fallimento delle catene di approvvigionamento riduce la resilienza nella gestione del rischio di disastro. Nelle industrie altamente competitive di oggi, la realtà che affrontano la maggior parte delle organizzazioni di produzione primarie o centrali in tutto il mondo è quella in cui le risorse sono state ridotte, l'inventario è stato drenato, la spesa in tecnologia è stata limitata e i processi non fondamentali per il core business di un'organizzazione sono stati ridotti e/o esternalizzati. Nei mercati globali competitivi, i produttori primari non possono permettersi che alcuna area delle loro operazioni sia compromessa. Le operazioni della catena di approvvigionamento devono essere robuste e resilienti per mantenere e aumentare la quota di mercato. Il fallimento della catena di approvvigionamento è un fenomeno che può potenzialmente causare gravi problemi per molte organizzazioni, soprattutto quando il fallimento diventa persistente (Karsten, 2018). Il commercio internazionale è vitale per l'economia mondiale. Le imprese che commerciano a livello internazionale sono supportate da catene di approvvigionamento globali interconnesse, che sono fondamentali per la loro competitività. Ma come evidenziano alcuni eventi recenti, questi sistemi dinamici e complessi sono vulnerabili a numerosi rischi. A causa della loro interconnessione, anche piccoli eventi localizzati possono scalare rapidamente e causare interruzioni significative (WEF, 2014). La performance della catena di approvvigionamento è cruciale per il successo aziendale; pertanto, le interruzioni della catena di approvvigionamento potrebbero avere un effetto significativo sulla disponibilità di beni e servizi, poiché questi vengono ridotti; inoltre, il costo dei beni può aumentare; la domanda può aumentare drasticamente, per esempio per i materiali da costruzione; e può portare, per esempio, a una spesa di panico. Questi impatti possono portare a un aumento improvviso della domanda, con il potenziale di interrompere intere catene di approvvigionamento (Dulam et al., 2020). L'infrastruttura critica dipende dai fornitori della catena di approvvigionamento per fornire servizi essenziali alla comunità, alla resilienza nazionale, regionale e globale. Ciò include infrastrutture idriche, di trasporto e di telecomunicazioni, strutture educative, ospedali e altre strutture sanitarie che garantiscono che tutte rimangano sicure, efficaci e operative durante e dopo i disastri per fornire servizi salvavita e essenziali.  

**Metriche e limiti numerici**  
Esistono varie metriche e queste includono:  
- **Lead Time Index** misura la performance logistica del commercio sul campo, aiutando i leader nazionali, i principali decisori politici e i commercianti del settore privato a comprendere le sfide che loro e i loro partner commerciali affrontano nel ridurre le barriere logistiche al commercio internazionale. (World Bank no date)  
- **Port Congestion Index (PCI)** è una metrica che misura il livello di congestione in un porto, offrendo una visione completa di quanto efficientemente un porto sta operando (Spire Maritime Docs no date).  
- **Inventory Turnover Ratio** è una misura del numero di volte in cui l'inventario è venduto o utilizzato in un periodo di tempo, come un anno (Oracle Net Suite, 2024).  
- **On-time delivery**, dove una riduzione del 25% nella consegna puntuale indica un calo significativo nella capacità di un'azienda di rispettare le scadenze di consegna promesse. Questa metrica, spesso chiamata **On-Time Delivery (OTD)**, è un indicatore chiave di performance (KPI) per le imprese, in particolare nel commercio elettronico e nella produzione, e riflette quanto bene stanno soddisfacendo gli ordini dei clienti entro il periodo previsto. (McKinsey and Company, 2019)  

**Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale**  
- **Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030** (UNDRR, 2015).  
Altri trattati multilaterali come Basel III (Bank for International Settlements) sono cross‑settoriali. Per esempio, Basel III 2017‑2028 è un insieme di misure accettate a livello internazionale sviluppato dal Comitato di Basilea sulla Supervisione Bancaria in risposta alla crisi finanziaria del 2007‑09. Le misure mirano a rafforzare la regolamentazione, la supervisione e la gestione del rischio delle banche. Stabilisce standard internazionali e requisiti minimi per il capitale bancario, test di stress, regolamentazioni di liquidità e leva, con l'obiettivo di mitigare il rischio di fallimenti bancari e le eventuali catastrofi collegate (BIS).  

**Motori**  
Negli ultimi decenni, le catene di approvvigionamento si sono globalizzate, specializzate e diventate più snellite o just‑in‑time. Sono più efficienti e meno rischiose in certe aree, ma potenzialmente più esposte a un malfunzionamento della cooperazione. Con l'instabilità economica, l'insicurezza alimentare, la ridotta disponibilità di tecnologie (ad esempio i semiconduttori) e la mancata fornitura di forniture mediche adeguate in crisi, i fallimenti delle catene di approvvigionamento hanno un impatto maggiore. I responsabili della catena di approvvigionamento hanno affrontato molti shock come il Grande terremoto dell'Est del Giappone e il tsunami, le inondazioni in Thailandia, il vulcano Eyjafjallajökull in Islanda, l'aumento della pirateria marittima (Doherty and Botwright, 2020) e la pandemia di coronavirus (COVID-19) (WHO, no date), tutti questi hanno sconvolto le catene di approvvigionamento su intere regioni.  

**Impatto**  
Un sondaggio del World Economic Forum del 2012 tra professionisti della catena di approvvigionamento ha classificato le interruzioni più probabili a provocare effetti significativi e sistemici sulle reti di catena di approvvigionamento. La lista includeva pandemie, rischi naturali, condizioni meteorologiche estreme, conflitti, shock di domanda, rotture di ICT e restrizioni di esportazione/importazione come le attuali restrizioni sull'esportazione di forniture mediche. I trigger delle interruzioni della catena di approvvigionamento sono difficili da prevedere e talvolta né controllabili né influenzabili. La robustezza delle reti è fondamentale per garantire che la domanda possa essere soddisfatta anche in tempi straordinari (Doherty and Botwright, 2020). Gravi rischi naturali come terremoti e tsunami possono interrompere l'intera catena di approvvigionamento regionale. Man mano che le catene di approvvigionamento diventano più globalizzate e complesse, le loro vulnerabilità aumentano. Per esempio, quando un'inondazione causa interruzioni logistiche e una pandemia simultanea provoca una carenza di manodopera, il recupero della catena di approvvigionamento diventa ancora più difficile. Inoltre, in catene di approvvigionamento complesse, una singola interruzione può avere un effetto a catena su altre parti, accelerando il fallimento della catena di approvvigionamento in un contesto multi‑rischio (Ye & Abe, 2012).  

**Contesto multi‑rischio**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra il fallimento della catena di approvvigionamento e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non devono essere l'unico riferimento nella gestione del rischio di disastro, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori del rischio” e “Impatto” sopra.  

**Diagramma multi‑rischio**  

**Gestione del rischio**  
È chiaro che un problema nella catena di approvvigionamento può danneggiare l'infrastruttura critica nazionale, la resilienza nazionale, la salute, il settore bancario e la resilienza settoriale più ampia; e anche la capacità di un'azienda di fornire i propri servizi o beni, potenzialmente influenzando la sua viabilità. Il Sendai Framework pone una forte enfasi sulla gestione del rischio di disastro piuttosto che sulla gestione del disastro. L'ambito della riduzione del rischio di disastro è stato ampiamente ampliato per concentrarsi sia sui rischi naturali che su quelli antropici e sui rischi ambientali, tecnologici e biologici correlati (UNDRR, 2015). Dopo grandi disastri catastrofici, le organizzazioni locali si integrano con altre organizzazioni di risposta per formare reti di catena di approvvigionamento di soccorso rapidi. Purtroppo, anche quando si usano pratiche di gestione della catena di approvvigionamento solide, le reti di approvvigionamento hanno mostrato livelli diversi di resilienza e le prestazioni di soccorso adeguate sono rimaste elusive (Day, 2014). Il settore privato è un partecipante critico nella creazione di società resilienti al rischio. ARISE, l'Alleanza del settore privato per le società resilienti al disastro, è una rete di entità del settore privato guidata dall'Ufficio delle Nazioni Unite per la riduzione del rischio di disastro (UNDRR). La Fondazione per la Resilienza al Disastro delle Filippine (PDRF) fornisce un esempio di come ARISE e l'impatto del suo lavoro sul supporto della catena di approvvigionamento dopo il tifone del 2013. La PDRF ha riferito su una partnership pubblico‑privata per un programma di semina di sostentamento in un contesto post‑disastro che lavorava in uno scenario post‑disastro nella provincia di Leyte: la PDRF ha progettato un programma di recupero anticipato con agenzie governative nazionali, unità di governo locale e organizzazioni non governative internazionali – sfruttando le capacità di ciascuna organizzazione a sostegno di micro‑ e piccole imprese e della normalizzazione della catena di approvvigionamento locale. La Valutazione delle Esigenze Post‑Disastro ha fornito ai partner del programma un percorso per sostenere le comunità colpite e i sostentamenti al di fuori dei pacchetti di soccorso di “kit di avvio” che includono articoli come utensili da cucina, fornelli a gas e attrezzature per la cottura per i proprietari di attività commerciali alimentari e scorte di supermercati, sacchi di riso e bilance per i proprietari di negozi di generi alimentari. Nell'aiutare a dare il via al recupero anticipato, alle persone è stata fornita l'opportunità di aiutarsi e recuperare le proprie attività. Hanno inoltre riferito che un altro beneficio di questa attività di recupero anticipato era la stabilizzazione dei prezzi di mercato per i beni di prima necessità e il deterrente per gli opportunisti che si nutrono della vulnerabilità della situazione della comunità. Due mesi dopo la Valutazione delle Esigenze Post‑Disastro, i beneficiari sono stati in grado di raggrupparsi in cluster/settori (manifattura di abiti, operazioni di ristorazione/carinderia, produzione di prelibatezze e vendite di alimenti). I membri del sottosector sono stati in grado di riunirsi, discutere gli aggiornamenti delle loro attività, identificare mercati potenziali e aggiornarsi con le tendenze di mercato (UNDRR, no date). I responsabili della gestione del rischio, la resilienza organizzativa e i responsabili della continuità aziendale dovrebbero essere consapevoli delle interruzioni precedenti e affrontare le cinque strategie prioritari per migliorare ulteriormente le misure di controllo: quantificazione del rischio, pianificazione dello scenario, condivisione dei dati, reti fidate e input di molteplici stakeholder nella legislazione (Doherty and Botwright, 2020). Il Sendai Framework menziona il rafforzamento della resilienza delle catene di approvvigionamento come obiettivo importante per la riduzione del rischio di disastro (UNDRR, 2015). I sistemi di allerta precoce (EWS) aiutano a identificare i rischi che potrebbero influenzare la catena di approvvigionamento fornendo avvisi precoci prima che si verifichi un disastro, consentendo misure di preparazione e risposta. Inoltre, quando vengono forniti avvisi di disastro, le imprese possono adottare misure per minimizzare l'impatto sulle loro catene di approvvigionamento, e le comunità possono sviluppare piani di evacuazione, rendendo gli EWS estremamente importanti.  

**Monitoraggio**  
Nessuna informazione disponibile  

**Riferimenti**  
Bank for International Settlements (BIS), no date. Basel III: International Regulatory Framework for Banks. Accessed 20 May 2025.  
Day, J.M., 2014. *Fostering emergent resilience: the complex adaptive supply network of disaster relief*. International Journal of Production Research, 52:1970–1988.  
Doherty, S., & Botwright, K., 2020. *What past disruptions can teach us about reviving supply chains after COVID-19*. World Economic Forum (WEF). Accessed 20 May 2025.  
Dulam, R., Furuta, K., & Kanno, T., 2020. *An agent-based simulation to study the effect of consumer panic buying on supply chain*. In: De La Prieta, F. et al. (eds), Highlights in Practical Applications of Agents, Multi-Agent Systems, and Trust-worthiness. pp. 255–266. DOI: 10.1007/978-3-030-51999-5_21  
Karsten, C., 2018. *The dynamics of supply chain failure*. Accessed 20 May 2025.  
McKinsey & Company, 2019. *Defining ‘on-time, in-full’ in the consumer sector*. Accessed 20 May 2025.  
Oracle NetSuite, 2024. *Inventory Turnover Ratio Defined: Formula, Tips, & Examples*. Accessed 20 May 2025.  
Spire Maritime Docs, no date. *The Port Congestion Index*. Accessed 20 May 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), no date. *A Public‑Private Partnership for a Livelihood Seeding Program in a Post‑Disaster Context*. Accessed 20 May 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. *Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030*. Accessed 8 November 2020.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. *Informative document for the 73rd session of the Inland Transport Committee (ITC), Agenda item 10(g) Supply Chain Challenges for National Competitiveness through Transport*. Accessed 20 May 2025.  
World Economic Forum (WEF), 2014. *Building Resilience in Supply Chains*. Accessed 20 May 2025.  
World Health Organization (WHO), no date. *Coronavirus disease (COVID-19) pandemic*. Accessed 20 May 2025.  
World Bank, no date. *Metadata Glossary: Lead time to import, median case (days) (Indicator: LP.IMP.DURS.MD)*. Accessed 20 May 2025.  
Ye, L., & Abe, M., 2012. *The impacts of natural disasters on global supply chains*. Asia-Pacific Research and Training Network (ARTNeT) Working Paper Series, No. 115.