Definizione  
Il fallimento delle telecomunicazioni di emergenza è un termine generico per le telecomunicazioni di “natura straordinaria” in condizioni di rete anomale e potenzialmente avverse (ITU, 2007).  

Riferimenti principali  
ITU, 2007. Y.2172: Service restoration priority levels in Next Generation Networks. International Telecommunication Union (ITU). Accessed 26 January 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Le telecomunicazioni di emergenza sono fondamentali quando si verifica un disastro, per consentire ai team di risposta alle emergenze e ai disastri, ai ministeri, ai dipartimenti e alle agenzie governative, nonché alle agenzie umanitarie, di coordinare e fornire sforzi di risposta e recupero. Il fallimento delle telecomunicazioni di emergenza è strettamente collegato al ripristino del servizio. Il ripristino del servizio è descritto come un insieme di metodi automatici o manuali, attivati dopo un guasto di rete, per migliorare la capacità di comunicazioni di successo di essere ridirizzate e completate intorno all'elemento di rete guasto (ITU, 2014). Tutte le forme di traffico di comunicazione dovrebbero essere trasportate dalle reti di prossima generazione – traffico del piano di controllo (ad es. messaggi di routing e segnalazione), telecomunicazioni di emergenza, servizi vocali e video in tempo reale, servizi dati, servizi VPN (rete privata virtuale), così come il traffico “Best effort” tradizionale. In tale ambiente, è importante assegnare classificazioni di priorità e stabilire regole per il ripristino del servizio in modo che i servizi critici (ad es. traffico del piano di controllo e telecomunicazioni di emergenza) siano riconosciuti e ripristinati sopra gli altri servizi in caso di sovraccarichi o guasti di rete. Poiché i flussi di servizio possono traversare più domini di rete, la classificazione di priorità è un passaggio importante nello sviluppo delle necessarie estensioni del protocollo di segnalazione nonché dei meccanismi per consentire il ripristino preferenziale dei servizi critici (ITU, 2014). I requisiti per le comunicazioni di disastro in termini di affidabilità, robustezza e resilienza variano inoltre nelle diverse fasi di un disastro. L'ampio ambito della gestione del disastro dal punto di vista della comunicazione deve essere gestito per quanto riguarda il tipo di tecnologie di comunicazione e il loro utilizzo nelle varie fasi del disastro (ITU, 2014).  

Metriche e limiti numerici  
L'ITU sta attualmente sviluppando linee guida globali per i paesi al fine di sviluppare Piani nazionali di telecomunicazioni di emergenza (NETS) da utilizzare per l'allerta precoce e in tempi di emergenza. Il quadro mira a affrontare l'esposizione del paese a pericoli naturali e disastri prima di sviluppare sistemi di dati e comunicazioni di emergenza (ITU, 2019).  

Convenzione ONU rilevante / trattato multilaterale chiave  
La Convenzione di Tampere sulla fornitura di risorse di telecomunicazione per la mitigazione del rischio di disastri e le operazioni di soccorso è stata istituita nel 2005. Questo trattato internazionale consente ai paesi di rimuovere le questioni normative per fornire immediatamente telecomunicazioni di emergenza dove si è verificato un disastro (United Nations Treaty Collection, 1998).  

Driver  
I pericoli naturali possono distruggere l'infrastruttura delle telecomunicazioni e causare gravi interruzioni della rete. L'alimentazione elettrica è essenziale per questi sistemi di comunicazione di emergenza e i blackout sono direttamente correlati ai driver di questo pericolo (Townsend and Moss, 2005; Chang et al., 2007). Inoltre, i pericoli causati dall'uomo, come sabotaggio, vandalismo e guerra, influenzano le telecomunicazioni di emergenza. I pericoli naturali influenzano le telecomunicazioni di emergenza. Durante e dopo un terremoto, le comunicazioni di emergenza sono fondamentali. Una comunicazione affidabile è vitale per diffondere informazioni, coordinare gli sforzi di soccorso e consentire alle persone di rimanere informate e connettersi con i propri cari. Nell'immediato dopoguerra, le chiamate telefoniche tradizionali possono non essere affidabili, quindi i messaggi di testo, i social media e le radio a batteria diventano strumenti di comunicazione importanti (US Department of Homeland Security, 2024; PAHO, 2009). Le tempeste geomagnetiche solari generano raggi X e scintille radio solari, accelerano i particelle solari a velocità relativistiche, causando grandi perturbazioni al vento solare, e possono causare effetti dannosi alla rete elettrica, ai satelliti, all'avionica, ai passeggeri aerei, ai segnali dei sistemi di navigazione satellitare, ai telefoni cellulari e altro ancora. (National Research Council, 2008; Royal Academy of Engineering, 2013)  

Impatto  
Il fallimento delle telecomunicazioni di emergenza può causare il malfunzionamento dei sistemi di allerta precoce, aumentando il potenziale per danni secondari. Riduce inoltre le capacità di risposta al disastro causando ritardi o riducendo l'efficienza delle operazioni di risposta di emergenza. Inoltre, a causa della sua interdipendenza con sistemi di energia e ICT, l'infrastruttura delle telecomunicazioni può diventare un obiettivo per attacchi informatici, creando ulteriori vulnerabilità nel sistema (CISA, 2023). Il fallimento nelle comunicazioni di emergenza avrà un impatto maggiore nel contesto di altri pericoli, per esempio, gli incendi boschivi sono il tipo di emergenza più frequente, in particolare che influenzano i circuiti delle reti di trasmissione (Salema & Caldeirinha, 2024). I problemi legati al fallimento delle telecomunicazioni di emergenza aumentano il rischio di danni fisici e perdite finanziarie, dove un rapido ripristino del servizio, per migliorare le capacità di risposta al disastro per migliorare la connettività di emergenza, è vitale.  

Contesto multi-gestore  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra il fallimento delle comunicazioni di emergenza e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non affidate unicamente nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere in qualche modo correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-gestore possono essere trovati nelle sezioni “Driver pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi-gestore  

Gestione del rischio  
Il quadro NETS dell'ITU può essere utilizzato in tutte le fasi del ciclo di gestione del disastro e fornisce linee guida per un paese per stabilire sistemi ICT robusti prima, durante e dopo un disastro (ITU, 2019). In situazioni di disastro su larga scala, i fallimenti delle telecomunicazioni di emergenza sono probabilmente dovuti a sovraccarico di rete o interdipendenze con i sistemi di energia. Per affrontare questi rischi, è cruciale migliorare la resilienza dei sistemi di comunicazione implementando misure come il monitoraggio del traffico di rete e delle prestazioni del sistema. Inoltre, i rischi possono essere mitigati mediante la creazione di sistemi di comunicazione di backup, la protezione di percorsi di comunicazione alternativi e la pianificazione preventiva del personale e delle risorse necessarie per garantire operazioni ininterrotte. La tecnologia mobile serve come strumento critico per mitigare il fallimento delle telecomunicazioni di emergenza, consentendo comunicazioni efficaci in tutte le fasi della gestione del disastro, inclusi la preparazione, la costruzione della resilienza, la risposta e il recupero. Garantisce l'accesso a informazioni vitali e svolge un ruolo particolarmente significativo nella diffusione e nella comunicazione di allarmi precoci (GSMA, 2023).  

Monitoraggio  
I fallimenti delle telecomunicazioni di emergenza esacerbano i rischi di disastro ostacolando la comunicazione e la coordinazione tra i soccorritori, potenzialmente portando a risposte di emergenza ritardate o inefficaci, e a danni fisici e finanziari maggiori. Un rapido ripristino del servizio è cruciale per migliorare le capacità di risposta al disastro, poiché consente comunicazioni tempestive, condivisione di informazioni e azioni coordinate per mitigare i danni e aiutare le popolazioni colpite (OECD, 2025).  

Riferimenti  
Chang S.E., McDaniels T.L., Mikawoz J., Peterson K. Infrastructure failure interdependencies in extreme events: power outage consequences in the 1998 Ice Storm. Natural Hazards, 41 (2) (2007), pp. 337-358. Accessed 19 May 2025  
Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2023. Emergency Services sector cyber risk assessment. Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA). Accessed 26 January 2025  
Groupe Spéciale Mobile Association (GSMA), 2021. National Emergency Telecommunications Plans: Enablers and Safeguards. A brief evaluation guide for policy practitioners. Accessed 19 May 2025  
Groupe Spéciale Mobile Association (GSMA), 2023. Cell Broadcast for Early Warning Systems: A review of the Technology and how to implement it. Accessed 26 January 2025.  
International Telecommunication Union (ITU), 2014. Gap Analysis of Disaster Relief Systems, Network Resilience and Recovery. ITU-T Focus Group on Disaster Relief Systems, Resilience and Recovery Network. International Telecommunication Union (ITU). Accessed 26 January 2025.  
International Telecommunication Union (ITU), 2019. Global guidelines to develop national emergency telecommunication plans: Draft for comments. International Telecommunication Union (ITU). ITU Guidelines for national emergency telecommunication plans. Accessed 26 January 2025.  
National Research Council. 2008. Severe Space Weather Events: Understanding Societal and Economic Impacts: A Workshop Report. Washington, DC: The National Academies Press. DOI: 10.17226/12507. Accessed 19 May 2025.  
Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2025. Enhancing the resilience of communication networks. OECD digital economy papers May 2025 No. 374. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Accessed 19 May 2025.  
Pan American Health Organization (PAHO), 2009. Information management and communication in emergencies and disasters: manual for disaster response teams. Pan American Health Organization (PAHO). Accessed 19 May 2020.  
Royal Academy of Engineering, 2013. Extreme space weather: impacts on engineered systems and infrastructure. Accessed 19 May 2020.  
Salema, C, and Caldeirinha R. 2024. ‘Perspective Chapter: Mobile Radio Emergency Communications for Large-Scale Wildfire Fighting – Portugal as a Case Study’. Fire Safety Engineering - Measures, Policies, and Applications [Working Title]. IntechOpen. doi:10.5772/intechopen.1007773. Accessed 19 May 2025.  
Townsend, A.M. and M.L. Moss, 2005. Telecommunications infrastructure in disasters: Preparing cities for crisis communications. Telecommunications Infrastructures in Disasters: Preparing Cities for Crisis Communications - World | ReliefWeb. Accessed 26 January 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1998. Chapter XXV: Telecommunications: 4. Tampere Convention on the provision of telecommunication resources for disaster mitigation and relief operations. Accessed 10 May 2025.  
US Department of Homeland Security, 2025. Earthquake. Accessed 19 May 2020.