Definizione  
Un rischio di incendio da rivestimenti esterni su edifici alti si verifica quando materiali combustibili come il rivestimento di un edificio alto aumentano notevolmente il rischio in caso di incendio e possono avere un risultato catastrofico (adattato da Rockpanel, data non indicata)

Riferimenti primari  
Rockpanel, data non indicata. Che cos'è un edificio alto o ad alto rischio? Accesso 25 gennaio 2025

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
L'altezza dell'edificio è un fattore importante per la sicurezza antincendio. L'Associazione Nazionale di Protezione Incendi definisce un "edificio alto" come un edificio superiore a 75 piedi (25 m) in altezza dove l'altezza dell'edificio è misurata dal livello più basso di accesso del veicolo del dipartimento dei vigili del fuoco al pavimento della storia occupabile più alta (OSHA, 2003). La definizione di ciò che costituisce un edificio alto differisce per molti paesi europei. Per esempio, in Germania, gli edifici alti sono quelli di 22 m e oltre, in Belgio 25 m e oltre, e nel Regno Unito 18 m e oltre. Nonostante il limite esatto, è innegabile che il rischio aumenti con l'aumentare dell'altezza dell'edificio (Rockpanel, data non indicata).  
Sbarcarsi da edifici alti è più difficile e richiede più tempo rispetto a una casa singola con un piano. Non solo gli edifici alti hanno più abitanti o persone che vi lavorano, ma le case normali hanno anche più vie di fuga (finestre, porte) rendendo più facile l'evacuazione quando si verifica un incendio (Rockpanel, data non indicata).  
I pannelli compositi furono prima sviluppati come materiale edilizio economico e leggero che poteva essere installato rapidamente per rivestimenti esterni o facciate di edifici industriali. Dopo un considerevole sviluppo negli ultimi decenni, questi pannelli sono ora ampiamente utilizzati in una vasta gamma di edifici. Il principale vantaggio dei pannelli compositi è che sono economici, possono essere facilmente tagliati e modellati in qualsiasi dimensione o dimensione, sono leggeri e hanno eccellenti caratteristiche di isolamento. I prodotti sono inoltre disponibili con un'ampia varietà di finiture superficiali per adattarsi ai design architettonici. Il problema dei pannelli compositi combustibili ora riguarda sia le residenze private sia gli uffici commerciali e le fabbriche (Chen et al., 2019).  
Recenti incendi di edificio di alto profilo che hanno coinvolto pannelli di rivestimento esterni altamente combustibili in Australia, Dubai, Cina e Regno Unito hanno creato una maggiore consapevolezza da parte del pubblico, del governo e dei soggetti commerciali sulla necessità di agire sui rischi associati a strutture edilizie non conformi (Chen et al., 2019). La storia degli incidenti di incendio che coinvolgono pannelli compositi esterni combustibili risale a molti decenni e include eventi ben documentati come: l'incendio di Knowsley Heights a Liverpool, Regno Unito, 1991; l'incendio di Garnock Court in Scozia, 1999; l'incendio del Television Cultural Centre in Cina, 2009; l'incendio dell'Apartment di Shanghai in Cina, 2010; l'incendio del Tecom Building a Dubai, 2012; l'incendio del Lacrosse Building in Australia, 2014; The Torch a Dubai, 2015; The Address a Dubai, 2016; e Grenfell Tower nel Regno Unito, 2017 (Chen et al., 2019).  
L'incendio di Grenfell Tower scoppiò il 14 giugno 2017 nel blocco Grenfell Tower a 24 piani di abitazioni pubbliche a North Kensington, West London, Regno Unito. La Polizia Metropolitana di Londra ha confermato che 80 persone morirono a causa di questo. Prima dell'incidente, Grenfell Tower aveva subito una grande ristrutturazione sull'esterno dell'edificio che includeva nuove finestre, un sistema di riscaldamento e l'installazione di un nuovo rivestimento esterno per l'isolamento e la schermatura dalle piogge. L'incendio si ritiene sia stato avviato da un frigorifero in cucina di un appartamento al 4° piano. Gli abitanti erano nell'appartamento al momento e chiamarono la brigata antincendio. Nonostante i vigili del fuoco siano arrivati 6 minuti dopo l'allarme, l'incendio è riuscito a diffondersi sul rivestimento esterno prima che i vigili del fuoco sopprimessero l'incendio in cucina. Le fiamme si sono diffuse a un ritmo allarmante sul rivestimento esterno e l'incendio è rapidamente diventato incontrollabile. Inoltre, l'incendio esterno è rientrato nell'edificio, intrappolando una percentuale significativa di residenti all'interno (Chen et al., 2019).  
Nel suo rapporto, il Ministero britannico di Alloggi, Comunità e Governo Locale ha affermato che il rivestimento in materiale composito di alluminio (ACM) (e altri rivestimenti in materiale composito metallico) con un riempitivo di polietilene non modificato (categoria 3) presenta un significativo rischio di incendio negli edifici residenziali a qualsiasi altezza con qualsiasi forma di isolamento (Ministero di Alloggi, Comunità e Governo Locale, 2020).

Metriche e limiti numerici  
Come esempio di metriche e limiti numerici: Il Ministero britannico di Alloggi, Comunità e Governo Locale (MHCLG) ha pubblicato “Informazioni per gli inquilini e altri residenti sulla sicurezza antincendio e la correzione dei problemi di sicurezza antincendio (chiamati anche rimedi) compreso il rivestimento non sicuro” (MHCLG, 2024).

Convenzione ONU / trattato multilaterale rilevante  
Convenzione quadro delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico (UNFCCC). La UNFCCC invita tutte le Parti a ridurre le emissioni di gas serra attraverso strategie di sviluppo a basse emissioni di carbonio, compresa l'adozione di pratiche edilizie sostenibili e materiali resilienti al clima.

Standard ISO rilevanti incorporati:  
ISO 5660 – Test di reazione al fuoco: Misura il tasso di rilascio di calore e la produzione di fumo dei materiali di facciata.  
ISO 13785-1 – Test su scala intermedia per facciate: Valuta il comportamento di fuoco di assemblaggi di facciata a livello parziale o di componente.  
ISO 13785-2 – Test su scala completa per facciata: Valuta la propagazione verticale delle fiamme e il comportamento complessivo di propagazione del fuoco attraverso sistemi di facciata completi.

Motivatori  
Nel ottobre 2019, la Fase 1 della Inchiesta sul Grenfell Tower ha riportato il ruolo svolto dal rivestimento ACM, installato sull'esterno dell'edificio. Sir Martin Moore-Bick, presidente dell'Inchiesta, ha scoperto che “la ragione principale per cui le fiamme si sono diffuse così rapidamente su, giù e intorno all'edificio” era la presenza di rivestimento ACM combustibile, “che ha agito come fonte di carburante” (National Audit Office, 2020).

Impatto  
Il rivestimento con materiale infiammabile aiuta il fuoco a diffondersi più rapidamente, risultando nella morte di abitanti e nell'intossicazione da fumo.

Contesto multi-rischio  
La figura qui sotto riassume le comuni interazioni tra edificio, alto edificio e rivestimento e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere le uniche a cui fare affidamento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motivatori del rischio” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi-rischio  

Gestione del rischio  
Uscite appropriate, allarmi, illuminazione di emergenza, sistemi di comunicazione e sistemi sprinkler sono fondamentali per la sicurezza dei residenti e dei dipendenti. Quando si progettano e si mantengono le uscite, è essenziale garantire che i percorsi che conducono alle uscite, così come le aree al di là delle uscite, siano accessibili e liberi da materiali o oggetti che impediscano agli individui di evacuare in modo semplice ed efficace (OSHA, 2003). Da quando si è verificata la tragedia a Grenfell Tower, il Programma di Sicurezza Edilizia del governo britannico si è concentrato sull'identificazione e l'orientamento sulle misure intermedie a breve termine e di rimedio per gli edifici residenziali alti esistenti con rivestimenti ACM, mentre sviluppava riforme più ampie per il futuro sistema normativo di sicurezza edilizia (Ministero di Alloggi, Comunità e Governo Locale, 2020). In seguito al disastro di Grenfell Tower, il Ministero di Alloggi, Comunità e Governo Locale, Regno Unito, ha istituito il Programma di Sicurezza Edilizia (il Programma) “per garantire che i residenti di edifici residenziali alti siano al sicuro e si sentano al sicuro dal rischio di incendio, ora e in futuro”. Rimarcando che sono gli proprietari degli edifici a essere responsabili di garantire la sicurezza dei loro edifici, il Dipartimento ha adottato l'obiettivo di “sovrintendere e supportare la correzione di edifici residenziali alti che hanno rivestimenti in materiale composito di alluminio non sicuri”. Il Programma è progettato per attuare questo obiettivo, nonché per riformare i regolamenti edilizi e l'industria della costruzione alla luce delle lacune evidenziate dalla tragedia di Grenfell (National Audit Office, 2020). Il Forum di Costruzione Verde Saudita (SGBF) in Consultative Status con il Consiglio Economico e Sociale; e il proprietario del piano di certificazione saaf® promuove pratiche edilizie sostenibili e sicure attraverso il sistema di certificazione regionale ufficiale saaf® (Sustainability Assessment Accreditation Framework). Riguardo al principio del rivestimento, la certificazione saaf® impone l'uso esclusivo di materiali di facciata non combustibili, a basse emissioni e localmente adattati. Ciò garantisce che la sicurezza antincendio sia pienamente integrata fin dalla fase di progettazione fino alla costruzione finale. L'approccio è in linea con il principio di progettare per evitare i rischi e prevenire i pericoli prima che si presentino.

Monitoraggio  
Il monitoraggio di edifici alti con rivestimento è importante. La storia degli incidenti di incendio che coinvolgono pannelli compositi esterni combustibili risale a molti decenni e include eventi ben documentati come: l'incendio di Knowsley Heights a Liverpool, Regno Unito, 1991; l'incendio di Garnock Court in Scozia, 1999; l'incendio del Television Cultural Centre in Cina, 2009; l'incendio dell'Apartment di Shanghai in Cina, 2010; l'incendio del Tecom Building a Dubai, 2012; l'incendio del Lacrosse Building in Australia, 2014; The Torch a Dubai, 2015; The Address a Dubai, 2016; e Grenfell Tower nel Regno Unito, 2017 (Chen et al., 2019).

Riferimenti  
Chen, T.B.Y., A.C.Y. Yuen, G.H. Yeoh, W. Yang e Q.N. Chan, 2019. Valutazione del rischio di incendio di rivestimenti esterni combustibili utilizzando un database numerico collettivo. Fire, 2:11. Accesso 25 gennaio 2025.  
Ministero di Alloggi, Comunità e Governo Locale (MHCLG), 2020. Consigli per i proprietari di edifici multistanza, multoccupanti residenziali. Ministero di Alloggi, Comunità e Governo Locale (MHCLG). Accesso 25 gennaio 2025.  
Ministero di Alloggi, Comunità e Governo Locale (MHCLG), 2024. Informazioni per gli inquilini e altri residenti sulla sicurezza antincendio e la correzione dei problemi di sicurezza antincendio (chiamati anche rimedi) compreso il rivestimento non sicuro. (2024). Ministero di Alloggi, Comunità e Governo Locale (MHCLG). Accesso 24 aprile 2025.  
National Audit Office (NAO), 2020. Investigazione sulla correzione di rivestimenti pericolosi in edifici alti. Accesso 25 gennaio 2025.  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA), 2003. Evacuazione di edifici alti. Occupational Safety and Health Administration (OSHA). Accesso 25 gennaio 2025.  
Rockpanel, data non indicata. Che cos'è un edificio alto o ad alto rischio? Accesso 25 gennaio 2025.  
Cita questo [Copia citazione]