Definizione  
I bacini artificiali, talvolta chiamati laghi artificiali, sono importanti fonti d’acqua in molti paesi del mondo. A differenza dei processi naturali di formazione di laghi, i bacini sono artificiali, di solito creati costruendo una diga lungo un fiume o deviando una parte del flusso fluviale e immagazzinando l’acqua in un bacino. L’alluvione di un bacino si verifica come una fuoriuscita incontrollata d’acqua se una diga o un bacino fallisce (adattato da UNEP, 2000 e Defra e EA, 2014).  

Riferimenti primari  
Defra e EA 2014. Reservoirs: owner and operator requirements. Department for Environment, Food & Rural Affairs (Defra) and Environment Agency (EA). Accessed 19 May 2025  
UNEP, 2000. Planning and management of lakes and reservoirs: an integrated approach to eutrophication : a student's guide. UNEP International Environmental Technology Centre. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 19 May 2025  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
L’operazione di bacino è uno strumento efficace per l’alimentazione idrica, la generazione di energia idroelettrica, il controllo delle inondazioni e il miglioramento ambientale o ecologico. Le dighe sono progettate per far passare in sicurezza l’acqua di piena; tuttavia, le inondazioni che superano la capacità di progetto delle leve di una diga provocano un rilascio incontrollato di acqua sopra la cresta della diga, con un alto rischio di fallimento. Il passaggio incontrollato dell’acqua sopra la cresta della diga può compromettere l’integrità strutturale della diga, ad esempio attraverso erosione o cavitazione, che può rapidamente evolvere in un fallimento completo (US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014). La maggior parte dei fallimenti o degli incidenti di dighe avviene in bacini di piccole e medie dimensioni, principalmente a causa di standard di controllo delle inondazioni insufficienti e di una gestione inadeguata. Ciò sottolinea l’importanza di implementare misure per migliorare le capacità di prevenzione delle inondazioni di questi bacini (Hou et al., 2024).  

Metriche e limiti numerici  
Non sono state identificate metriche globali. Per esempio, in Inghilterra, 1,1 milioni di proprietà sono a rischio di inondazione a causa del fallimento strutturale di grandi bacini elevati e delle loro dighe associate (Defra, 2027).  

Convenzione/Trattato multilaterale ONU rilevante  
Convenzione delle Nazioni Unite sulla legge degli usi non navigabili delle corsie d’acqua internazionali (UN Convention), adottata nel 1997 (UNGA, 1997).  

Motivatori  
Le piogge intense e lo scioglimento crescente dei ghiacciai causano un aumento del deflusso d’acqua nel bacino. Con il cambiamento climatico che porta a precipitazioni più frequenti, potrebbero verificarsi picchi di piena più grandi, aumentando il rischio di sopraffluvio (Qiu et al., 2021).  

Impatto  
Il rischio più significativo di inondazione di bacino è il fallimento della diga, che può causare inondazioni massicce nelle aree a valle. In agosto 2018, forti piogge causarono la frattura della diga del Bacino Sheyuegou in Xinjiang, Cina, provocando 20 morti e 8 scomparsi (Ge et al., 2022). L’inondazione di bacino può causare perdite economiche, impatti sociali e ambientali, perdita di risorse culturali e perdita di vite umane. Le conseguenze delle inondazioni dipendono dalla popolazione e dagli asset esposti a valle, dai tempi di avviso, dalla gravità dell’inondazione e dalla comprensione della gravità delle inondazioni (U.S. Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014). Gli effetti sulla salute delle inondazioni sono ampi e significativi, variano dalla mortalità e dalle lesioni dovute a traumi e immersioni a malattie infettive e problemi di salute mentale (acuti e a lungo termine). Mentre alcuni di questi risultati sono relativamente facili da monitorare, la comprensione dell’impatto umano delle inondazioni è ancora limitata. Ad esempio, si è riportato che due terzi delle morti associate alle inondazioni sono dovute a immersioni, con l’altra terza dovuta a traumi fisici, infarti, elettrificazione, avvelenamento da monossido di carbonio e incendi. Spesso vengono registrate solo le morti traumatiche immediate dovute alle inondazioni (WHO, 2013; Wu et al., 2024). La morbidità associata alle inondazioni è solitamente dovuta a lesioni, infezioni, pericoli chimici e effetti sulla salute mentale (acuti e ritardati) (WHO, 2013). L’ipotermia può anche essere un problema, soprattutto nei bambini, se intrappolati in acque di inondazione per lunghi periodi (WHO, 2021). C’è anche un aumentato rischio di infezioni delle vie respiratorie a causa dell’esposizione (mancanza di riparo, esposizione a acque di inondazione e pioggia). Interruzioni di corrente legate alle inondazioni possono interrompere i trattamenti e gli impianti di fornitura di acqua, aumentando il rischio di malattie di origine acquatica e possono anche influenzare il funzionamento corretto delle strutture sanitarie, compresa la catena di refrigerazione (WHO, 2021). Le inondazioni possono potenzialmente aumentare la trasmissione di malattie contagiose, incluse malattie di origine acquatica (come febbre tifoide, colera, leptospirosi e epatite A) e malattie trasmesse da vettori (come malaria, dengue e dengue emorragica, febbre gialla e febbre del Nilo occidentale) (WHO, 2021). Gli effetti sulla salute a lungo termine associati a una inondazione sono più difficili da identificare. Essi includono effetti dovuti a sfollamenti, distruzione di abitazioni, recupero ritardato e carenze d’acqua (WHO, 2013).  

Contesto multi-rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra inondazioni di bacino e altri rischi. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non possono essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motivatori di rischio” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi-rischio  

Gestione del rischio  
Se un bacino è adeguatamente mantenuto, la probabilità che fallisca e causi inondazioni è bassa. Tuttavia, nell’insolito evento di un collasso di diga, un grande volume d’acqua potrebbe essere rilasciato, inondando rapidamente un’ampia area e causando potenzialmente danni significativi alle proprietà o perdita di vite. In Inghilterra, 1,1 milioni di proprietà sono a rischio di inondazione a causa del fallimento strutturale di grandi bacini elevati e delle loro dighe associate. L’età media di queste strutture è di 120 anni, e la probabilità di un fallimento catastrofico potrebbe aumentare con l’età. Un fattore chiave per evitare e ridurre l’impatto di un tale fallimento catastrofico è la capacità di ridurre il livello del bacino in caso di emergenza. Ciò ridurrà il carico sulla struttura della diga, ridurrà la probabilità di fallimento e, nel peggior scenario, minimizzerà gli impatti a valle in caso di fallimento. La riduzione del livello del bacino è anche importante per consentire ispezioni e manutenzione delle strutture di contenimento del bacino. (Defra, 2017). L’operazione ottimale di controllo delle inondazioni del bacino include varie restrizioni come controllo delle inondazioni a monte e a valle, sicurezza della diga e necessità di irrigazione (Dai & She, 2023). Il tempismo e la precisione delle decisioni riguardo quando aprire i cancelli del bacino sono cruciali. Qualsiasi ritardo in questa decisione può causare danni alla diga a causa di eccesso d’acqua, potenzialmente causando inondazioni improvvise nelle aree vicine (Doi et al., 2020).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio delle inondazioni del bacino. Queste informazioni possono essere usate per le previsioni all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzione(i) producono Dati/Informazioni sul rischio di disastri?  
Agenzie di gestione idrica, Aziende produttrici di energia elettrica  
Come viene osservato/monitorato/previstà il rischio?  
Ignificatori idrici monitorano il livello dell’acqua nel bacino. Sensori monitorano vibrazioni, crepe e altre anomalie strutturali.  

Riferimenti  
Dai S., She Q, 2023. Construction of multi-objective reservoir flood control operation preference model. Desalination and Water Treatment. Volume 299. July 2023, P 259-268. Accessed 26 January 2025.  
Department for Environment, Food and Rural Affairs (Defra), 2017. Guide to drawdown capacity for reservoir safety and emergency planning SC130001 Volume 1 – main guide Department of Environment and Rural Affairs (Defra), Welsh Government, Natural Resources Wales, Environment Agency, Flood and Coastal Erosion Risk Management Research and Development Programme. Accessed 19 May 2025.  
Doi S.M.C., Norwawi N.M., Ismail R., 2020. An Early Warning System for Reservoir Water Release Operation Using Agent-Based Negative Selection Model. Journal of Physics: Conference Series. 1551. 012009. doi:10.1088/1742-6596/1551/1/012009. Accessed 19 May 2025.  
Ge, W., Jiao, Y., Wu, M., Li, Z., Wang, T., Li, W., Zhang, Y., Gao, W., & van Gelder, P. 2022. Estimating loss of life caused by dam breaches based on the simulation of floods routing and evacuation potential of population at risk Journal of Hydrology. Vol 612, 11. Accessed 19 May 2025.  
Hou W., Zhang S, Yin J., and Huang J., 2024. Research on Challenges and Strategies for Reservoir Flood Risk Prevention and Control Under Extreme Climate Condition. Water. 2024; 16(23):3351. DOI: 10.3390/w16233351. Accessed 26 January 2025.  
Qiu, H., L. Chen, J. Zhou, Z. He and H. Zhang, 2021. Risk analysis of water supply-hydropower generation-environment nexus in the cascade reservoir operation. Journal of Cleaner Production, 283:12439.  
United Nations General Assembly (UNGA), 1997. Convention on the Law of the Non-Navigational Uses of International Watercourses. General Assembly of the United Nations (UNGA). Accessed 26 January 2025.  
US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014. RCEM - Reclamation Consequence Estimating Methodology. Guidelines for Estimating Life Loss for Dam Safety Risk Analysis. Accessed 26 January 2025.  
World Health Organization (WHO), 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. Menne, B and V. Murray (eds.). World Health Organization Regional Office for Europe. Accessed 26 January 2025.  
World Health Organization (WHO), 2021. Flooding and Communicable Diseases Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 26 January 2025.  
Wu Y, Wen B, Gasevic D, Patz JA, Haines A, Ebi KL, Murray V, Li S, Guo Y. Climate Change, Floods, and Human Health. N Engl J Med. 2024 Nov 21;391(20):1949-1958. doi: 10.1056/NEJMsr2402457. PMID: 39565995. Accessed 19 May 2025.