Definizione  
Radio e altri guasti di telecomunicazione si verificano quando c’è un’interruzione interna o esterna delle comunicazioni da parte di una delle parti che comporta difficoltà nel trasportare un messaggio come previsto (adattato da Dainty et al., 2007).  

Riferimento principale (principali)  
Dainty, A., D. Moore e M. Murray, 2007. *Communication in Construction: Theory and Practice*. Routledge. Accessed 19 May 2025  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La tecnologia radio e di comunicazione è integrata nella vita quotidiana e si è notevolmente avanzata negli ultimi decenni. I canali di comunicazione come radio, reti cellulari e satellitari mirano a trasmettere o diffondere informazioni e avvisi alle popolazioni. In un evento di risposta a disastri, l’obiettivo di qualsiasi sistema di comunicazione è massimizzare il numero di persone che agiscono e adottano azioni appropriate e tempestive per proteggere la proprietà e garantire la sicurezza della vita (Khaled & Mcheick, 2019; ITU, 2019). Le connessioni di comunicazione efficienti ed efficaci sono critiche prima, durante e dopo un evento di disastro, in particolare tra il personale di emergenza per assistere con la risposta e il recupero dal disastro. Tuttavia, il fallimento dei sistemi di comunicazione, sia completo che parziale come radio o sistemi satellitari, ha causato inefficienza e ritardi negli sforzi di soccorso e risposta di emergenza, che a loro volta portano a perdite di vite e traumi evitabili. Il fallimento dei sistemi di comunicazione può causare danni catastrofici alla vita umana e alle attività economiche poiché le persone non possono comunicare tra loro in modo tempestivo e con un buon livello di servizio (Khaled & Mcheick, 2019).  

Un esempio notevole di fallimento della radio e delle comunicazioni è stato causato dal terremoto e dal tsunami dell’Oceano Indiano del 2004: un terremoto di magnitudo 9,0 ha colpito la costa occidentale di Sumatra, Indonesia, generando onde tsunami con altezze massime che vanno da 2 a 30 m, inondando le aree costiere di molti paesi circostanti. Sebbene questo evento sia stato il primo disastro naturale globale in cui i professionisti e il pubblico hanno mediato la loro esperienza attraverso Internet, la tecnologia di comunicazione non è stata utilizzata al massimo durante la risposta immediata, il che ha comportato una minore consegna di aiuti umanitari. Le principali ragioni del fallimento della comunicazione erano la distruzione dell’infrastruttura tecnologica, i detriti accumulati e l’enorme inondazione che ha interessato i sistemi di potenza e le cabine che contenenti l’equipaggiamento della stazione base trasmettitrici (BTS). Esistevano anche altre limitazioni delle telecomunicazioni come copertura di rete limitata, mancanza di sistemi di allerta precoce e mancanza di attrezzature di soccorso (Khaled & Mcheick, 2019).  

Principali motivi del fallimento dei sistemi di comunicazione includono:  
* danni e/o distruzione dei componenti del sistema di comunicazione;  
* danni e/o interruzione dell’infrastruttura di rete di supporto;  
* interruzione a causa della congestione.  

La danno e/o distruzione dei componenti del sistema di comunicazione è considerata la causa più comune e ben documentata di fallimenti delle telecomunicazioni negli ultimi disastri. A causa del tempo e dei fondi necessari per riparare e sostituire i sistemi, l’interruzione causata da danni fisici tende a essere più grave e richiedere più tempo per il ripristino poiché può richiedere la manutenzione o la sostituzione di hardware complesso, in particolare componenti essenziali come torri cellulari o cavi. La fragilità dei sistemi di comunicazione è dovuta alla mancanza di un alto grado di ridondanza (Townsend e Moss, 2005).  

Le interruzioni di comunicazione causate da danni e/o interruzioni dell’infrastruttura di rete di supporto tendono ad essere molto più diffuse e dannose durante gli sforzi di risposta e recupero. Alcuni sistemi di comunicazione dipendono da molti altri sistemi tecnici locali e regionali per garantire un funzionamento efficace. L’infrastruttura di supporto spesso manca di resilienza ai danni fisici (Townsend e Moss, 2005).  

L’interruzione dovuta alla congestione è un altro tipo di grande fallimento della comunicazione durante il disastro ed è un risultato diretto della congestione della rete o del sovraccarico, comportando chiamate bloccate e messaggi non inviati. Storicamente, i disastri sono uno dei più intensi generatori di traffico di comunicazione, e l’aumento della domanda può intasare anche le reti più ben gestite. Tuttavia, la comunicazione può essere ripristinata relativamente rapidamente (Khaled & Mcheick, 2019).  

Le lezioni identificate da eventi di disastro precedenti concluiscono che le comunicazioni radio e satellitari sono state le più efficaci, mentre i canali di comunicazione convenzionali (cioè telefoni cellulari e linee fisse) sono stati o danneggiati o sopraffatti in molti eventi di disastro, ostacolando la trasmissione efficiente e tempestiva delle informazioni (Khaled & Mcheick, 2019).  

Metriche e limiti numerici  
L’ITU sta attualmente sviluppando linee guida globali per i paesi per sviluppare piani nazionali di telecomunicazioni di emergenza (NETS) da utilizzare per l’allerta precoce e in tempi di emergenza (GMSA, 2021). Il quadro mira a affrontare l’esposizione di un paese ai pericoli naturali e ai disastri prima di sviluppare dati di emergenza e sistemi di comunicazione (ITU, 2019).  

Convenzione/un trattato multilateralmente rilevante  
Obiettivi di sviluppo sostenibile (SDG) (UNDESA, 2021).  
La Convenzione di Tampere sulla fornitura di risorse di telecomunicazione per la mitigazione dei disastri e le operazioni di soccorso è stata istituita nel 2005. Questo trattato internazionale consente ai paesi di rimuovere questioni normative per fornire immediatamente telecomunicazioni di emergenza quando si verifica un disastro (United Nations Treaty Collection, 1998).  

Motori  
I pericoli naturali possono distruggere l’infrastruttura delle telecomunicazioni e causare gravi interruzioni della rete. L’elettricità è essenziale per questi sistemi di comunicazione di emergenza e i blackout sono direttamente collegati ai fattori di questo pericolo (Townsend & Moss, 2005; Chang et al., 2007).  

Impatto  
Le reti radio e le altre reti di telecomunicazione dovrebbero essere in grado di intervenire se si verifica un guasto delle telecomunicazioni di emergenza poiché può portare al malfunzionamento dei sistemi di allerta precoce, aumentando il potenziale per danni secondari. Riduce anche le capacità di risposta al disastro causando ritardi o riducendo l’efficienza delle operazioni di risposta di emergenza. Inoltre, a causa della sua interdipendenza con l’elettricità e i sistemi ICT, l’infrastruttura delle telecomunicazioni può diventare un bersaglio per attacchi cibernetici, creando ulteriori vulnerabilità nel sistema (CISA, 2023). Il fallimento in radio e altre reti di telecomunicazione avrà più impatto nel contesto di altri pericoli, ad esempio, gli incendi boschivi sono il tipo di emergenza più frequente, influenzando in particolare i circuiti della rete di trasmissione (Salema & Caldeirinha, 2024). I problemi relativi al guasto delle telecomunicazioni di emergenza aumentano il rischio di danni fisici e perdite finanziarie, dove il rapido ripristino del servizio è fondamentale per migliorare le capacità di risposta al disastro e migliorare la connettività di emergenza.  

Contesto multi‑pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra i guasti radio e altre telecomunicazioni e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non dovrà essere l’unica affidamento nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati l’uno all’altro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori dei pericoli” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑pericolo  

Gestione del rischio  
Sviluppare e implementare caratteristiche tecniche comuni e linee guida per i sistemi di comunicazione radio per l’allerta precoce e la risposta al disastro e al soccorso, promuoverebbe una base tecnica comune nella pianificazione e nella risposta efficace a un’emergenza. Una guida agli standard di comunicazione radio per i soccorritori di emergenza è stata sviluppata e preparata nel contesto del Programma di preparazione al disastro del Programma di sviluppo delle Nazioni Unite e dell’Ufficio umanitario della Commissione Europea. L’obiettivo del manuale è fornire uno standard di operazione e una guida per la formazione di tecniche di gestione dei messaggi e procedure di rete per gli operatori del servizio di emergenza radio per reti radio nazionali e locali (UNDP, 2010). Nel 2017, il Fondo delle Nazioni Unite per l’infanzia (UNICEF), ha sviluppato un Manuale di telecomunicazioni di emergenza che presenta un set di linee guida e istruzioni dettagliate per supportare i team che facilitano e consegnano telecomunicazioni di emergenza efficaci sul campo. Il manuale cattura la natura dell’integrazione di vari sistemi di telecomunicazioni (UNICEF, 2017). In aggiunta, l’Unione Internazionale delle Telecomunicazioni ha sviluppato numerose risorse, tra cui: Strumento di navigazione delle normative radio (regolamenti che governano l’uso globale dello spettro radiofrequenza e degli orbitali satellitari) (ITU, no date). Sistema di rete spaziale Database del Bureau di radiocomunicazione dell’Unione Internazionale delle Telecomunicazioni. Il database contiene dati AP4 di registrazioni di satelliti geostazionari, registrazioni di satelliti non geostazionari e registrazioni di stazioni terrestri (ITU, no date). Definizioni di indicatori ICT/telecomunicazione mondiali (ITU, no date). I sistemi di allerta precoce basati su radio (EWS) sono tra le tecnologie di comunicazione più antiche e più affidabili, testate ampiamente in vari scenari di disastro. La radio ha il vantaggio unico di raggiungere grandi popolazioni in aree in cui l’infrastruttura è stata gravemente danneggiata, rendendola un mezzo di comunicazione economico. Durante la fase di risposta immediata di vari disastri naturali, la radio è stata fondamentale per trasmettere messaggi critici, informazioni e consigli alle comunità colpite, spesso in collaborazione con diversi stakeholder. Una delle principali forze della radio è la sua capacità di raggiungere individui in contesti a risorse limitate, dove altre forme di comunicazione possono non essere fattibili a causa di infrastrutture limitate o costi elevati. In situazioni in cui l’elettricità è indisponibile, e quindi telefoni mobili, televisori o altri canali mediatici non possono essere usati, le radio alimentate da solare o vento offrono una soluzione sostenibile e facilmente deployabile, garantendo che i primi avvisi vitali continuino a raggiungere le comunità senza richiedere tecnologia avanzata o risorse significative. Ciò rende la radio uno strumento inestimabile per garantire la continuità della comunicazione, anche quando altre infrastrutture di comunicazione falliscono (Hugelius K. et al., 2019).  

Monitoraggio  
I guasti delle telecomunicazioni di emergenza aggravano i rischi di disastro ostacolando la comunicazione e la coordinazione tra i soccorritori, potenzialmente portando a risposte di emergenza ritardate o inefficaci e a danni fisici e finanziari maggiori. Il rapido ripristino del servizio è cruciale per migliorare le capacità di risposta al disastro, in quanto consente una comunicazione tempestiva, condivisione di informazioni e azioni coordinate per mitigare i danni e aiutare le popolazioni colpite (OECD, 2025).  

Riferimenti  
Chang S.E., McDaniels T.L., Mikawoz J., Peterson K. *Infrastructure failure interdependencies in extreme events: power outage consequences in the 1998 Ice Storm*. Natural Hazards, 41 (2) (2007), pp. 337‑358. Accessed 19 May 2025.  
Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2023. *Emergency Services sector cyber risk assessment*. Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA). Accessed 26 January 2025.  
Hugelius K., Adams M., Romo‑Murphy E., 2019. *The power of Radio to promote health and resilience in disasters: A review*. International Journal of Environmental Research and Public Health. 2019; 16 (14):2526. DOI: 10.3390/ijerph16142526. Accessed 26 January 2025.  
International Telecommunication Union (ITU), 2014. *Gap Analysis of Disaster Relief Systems, Network Resilience and Recovery*. ITU‑T Focus Group on Disaster Relief Systems, Resilience and Recovery Network. International Telecommunication Union (ITU). Accessed 26 January 2025.  
International Telecommunication Union (ITU), no date. *ITU Radiocommunication Sector*. International Telecommunication Union (ITU). Accessed 19 May 2025.  
Khaled, Z. & H. Mcheick, 2019. *Case studies of communication systems during harsh environments: A review of approaches, weaknesses, and limitations to improve quality of service*. International Journal of Distributed Sensor Networks, 15 (2).  
Organisation for Economic Co‑operation and Development (OECD), 2025. *Enhancing the resilience of communication networks*. OECD digital economy papers May 2025 No. 374. Organisation for Economic Co‑operation and Development (OECD). Accessed 19 May 2025.  
Salema, C. & Caldeirinha R. 2024. *Perspective Chapter: Mobile Radio Emergency Communications for Large‑Scale Wildfire Fighting – Portugal as a Case Study*. Fire Safety Engineering - Measures, Policies, and Applications [Working Title]. IntechOpen. doi:10.5772/intechopen.1007773. Accessed 19 May 2025.  
Townsend, A. & M. Moss, 2005. *Telecommunications Infrastructure In Disasters: Preparing Cities for Crisis Communications*. Accessed 26 January 2025.  
United Nations Development Programme (UNDP), 2010. *A guide to radio communications standards for emergency responders*. Accessed 26 January 2025.  
United Nations General Assembly (UNGA), 2015. *Transforming Our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development*. United Nations General Assembly (UNGA). Accessed 12 February 2025.  
United Nations Children's Fund (UNICEF), 2017. *Emergency Telecommunications Handbook*. Accessed 26 January 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1998. *Chapter XXV: Telecommunications: 4. Tampere Convention on the provision of telecommunication resources for disaster mitigation and relief operations*. Accessed 10 May 2025.  
Cite this [Copy citation]