Definizione  
Il collasso di una diga è il rilascio incontrollato di acqua a causa del crollo strutturale, dell’instabilità delle fondazioni o del superamento, che comporta rischi per le persone e per i beni a valle (ICOLD, 2023, menzionato in Moreno‑Rodenas et al., 2025).  

Riferimenti primari  
Moreno‑Rodenas, A.; Mantilla‑Jones, J. D., Valero, D., 2025. Age, climate and economic disparities drive the current state of global dam safety. *Nature Water* 3, 284-295. Accesso 15 marzo 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Un collasso di diga è un incidente catastrofico caratterizzato da: un rilascio incontrollato di acqua trattenuta; e/o da una perdita totale di integrità della struttura della diga, delle sue fondazioni o degli appoggi. Il termine “diga” si riferisce a qualsiasi barriera artificiale capace di trattenere acqua, acque reflue o materiali liquidi per il deposito o il controllo dell’acqua. Una diga è considerata alta almeno 7,62 m (25 ft) dalla letto naturale del fiume o, se non attraversa il canale del fiume, dalla più bassa elevazione del limite esterno della barriera all’elevazione massima di stoccaggio dell’acqua, oppure ha una capacità di stoccaggio di almeno 61.625 m³ (50 acre‑feet). Una grande diga è una diga con un’altezza di 15 m o più dalla più bassa fondazione alla cresta o una diga tra 5 m e 15 m che trattiene più di 3 milioni di metri cubi (ICOLD, 2019). Questa definizione è comunemente adottata in tutto il mondo.  
Le dighe sono comunemente classificate in base a un’ampia gamma di fattori come composizione, altezza e volume del bacino. Le dighe sono tipicamente costruite con terra, roccia, calcestruzzo o scarti (cavo) delle operazioni minerarie. In funzione della topografia a monte, anche una piccola diga può trattenere o ritenere molti milioni di litri di acqua (milioni di galloni di acre‑feet) (FEMA, 2017). Il crollo o il movimento che porta a una frattura nella diga può produrre situazioni di inondazione letali a causa delle alte velocità e dei grandi volumi d’acqua coinvolti. In caso di collasso della diga, l’energia potenziale dell’acqua immagazzinata dietro la diga può causare danni significativi a proprietà e mezzi di sussistenza, oltre a lesioni e perdita di vite umane per le persone a valle (FEMA, 2017).  
Il sistema di classificazione del potenziale di pericolo categorizza i rischi di collasso della diga in tre livelli: BASSO, SIGNIFICATIVO e ALTO, con conseguenze avverse in aumento (FEMA, 2004). Ogni livello comprende le conseguenze dei livelli inferiori. I quadri sottolineano che qualsiasi collasso di diga, indipendentemente dalla dimensione, può mettere a rischio vite e proprietà a valle. Evidenziano l’imprevedibilità di tali eventi e il potenziale per pericoli inattesi, richiedendo misure proattive di gestione del rischio per mitigare efficacemente i rischi (FEMA, 2017; ICOLD, 2023):  
- Le conseguenze di un collasso di diga a basso potenziale di pericolo dovrebbero non comportare perdita probabile di vite umane e basse perdite economiche e/o ambientali.  
- Le conseguenze di un collasso di diga a potenziale di pericolo significativo dovrebbero non comportare perdita probabile di vite umane ma possono causare perdite economiche, danni ambientali, interruzione delle infrastrutture di base o influire su altre preoccupazioni.  
- Le conseguenze di un collasso di diga a potenziale di pericolo alto probabilmente causeranno perdita di vite umane.  

Tre esempi riassuntivi di collassi di diga seguono:  
**Disastro della diga di Brumadinho**  
Brasile 2019. Il 25 gennaio 2019, la diga di scarti di Córrego do Feijão nella città di Brumadinho è ceduta, causando almeno 12 milioni di metri cubi di scarti sparsi nel fiume Paraopeba e nelle aree circostanti, con più di 270 morti e molti spariti, con gravi impatti ambientali sul bacino a valle (Cambridge e Shaw, 2019; Thompson et al., 2020). Fu il quinto disastro di diga di scarti che si verificò nella stessa regione in un periodo di 18 anni ed è considerato il peggior collasso di diga di scarti documentato negli ultimi 30-40 anni. Il collasso di Brumadinho mostrò similitudini geotecniche con quello di Fundão nel 2015, con la caratteristica di tutte le zone di fondazione che predisponevano la struttura a un aumentato rischio di liquefazione di base sotto stress crescente. La costruzione a monte, così come l’impegno di gestione alla qualità, al controllo e alla sorveglianza durante l’operazione, oltre alla liquefazione e alla cattiva governance, sono potenzialmente considerati fattori per il collasso della diga di Brumadinho (Thompson et al., 2020).  

**Serbatoio di Ajka Red Sludge**  
4 ottobre 2010. Il muro di contenimento di un serbatoio di rifiuti caustici presso l’impianto di alumina di Ajka vicino Kolontar, Ungheria, crollò rilasciando oltre un milione di metri cubi di sludge altamente alcalino contenente metalli tossici. Il materiale di scarto inondò diversi villaggi vicini, causando 10 morti, 123 feriti, danni a edifici e impatti ecologici e ambientali significativi. I rapporti conclusero che un controllo sulla stabilità e statica dei serbatoi non fosse stato eseguito dalle autorità competenti (Ujaczki et al., 2015).  

**Diga di Malpasset**  
Fréjus, Francia. Il 2 dicembre 1959, la diga ad arco di Malpasset nel sud-est della Francia cedette improvvisamente, inondando la valle fino al mare, causando enormi distruzioni e più di 400 vittime. Costruita tra il 1952 e il 1954 per l’alimentazione idrica e l’irrigazione, il riempimento del bacino fu ritardato di cinque anni e la frattura avvenne a seguito di un maremoto del fiume che la diga stava chiudendo. Studi post‑frattura e competenze durante un processo rivelarono investimenti inadeguati su una fondazione di mica-schist attraversata da fratture, e cattiva gestione della costruzione della struttura. Il collasso fu attribuito a sollevamento, spostamento di un dihedron di roccia definito da una frattura evidente e da una distesa lungo la folia (Duffaut & Larouzée, 2019).  

Una revisione dell’analisi del modo di collasso e delle implicazioni per la resilienza attuale e futura delle infrastrutture di protezione dalle inondazioni negli Stati Uniti è stata condotta (Primary and Secondary Causes of Dam Failure in the US, no date). Le dighe vengono classificate per data, posizione, tipo di diga, cause primarie e secondarie, costo all’anno dell’incidente, tipo di danno e mortalità. La Commissione Internazionale sulle Grandi Dighe (ICOLD) è un’organizzazione non governativa internazionale dedicata alla condivisione di informazioni professionali e conoscenze sul progetto, la costruzione, la manutenzione e l’impatto delle grandi dighe. L’ICOLD ha 100 comitati nazionali membri e oltre 10.000 membri individuali (ICOLD, no date). L’ICOLD ha creato un Registro Mondiale delle Dighe. È un database globale sulle dighe, stabilito sulla base delle inventari nazionali inviati dai paesi membri dell’ICOLD. Il registro è continuamente aggiornato e include informazioni su oltre 55.000 dighe. Oltre al registro delle dighe, l’ICOLD ha sviluppato un dizionario tecnico. Tra il 2000 e il 2009, oltre 200 notevoli collassi di diga si sono verificati in tutto il mondo (Jonkman & Vrijling, 2008).  

Metriche e limiti numerici  
Molte altre opere hanno integrato l’inventario da quel momento, incluso il *ICOLD Bulletin No. 194 “Tailings Dam Safety”* (ICOLD 2023). Identifica incidenti e eventi per tipo di diga e età e per causa dell’incidente. Aumenta la consapevolezza del progettista della gamma di fattori imprevedibili con, in parte, la loro probabilità, e delle sequenze di eventi che possono portare al disastro.  

Convenzione chiave delle Nazioni Unite / trattato multilaterale  
La Convenzione sulla protezione e l’uso dei corsi d’acqua transfrontalieri e dei laghi internazionali (UNECE, 2013).  

Gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile delle Nazioni Unite (SDG) (UNDESA, 2021). La gestione delle risorse idriche e i servizi sono essenziali per lo sviluppo sostenibile. L’obiettivo 6 si concentra sull’importanza dell’approvvigionamento idrico. L’Obiettivo SDG 13 (azione per il clima) menziona la resilienza delle dighe a condizioni meteorologiche estreme. Gli SDG possono anche essere collegati al corretto funzionamento delle dighe come fonte di approvvigionamento idrico municipale e rurale (Oyekanmi & Mbossoh, 2018).  

Il *Sendai Framework for Disaster Risk Reduction, 2015‑2030* (UNDRR, 2015).  
Linee guida UNDRR per le infrastrutture critiche (2023).  

Motori  
Il collasso della diga è probabilmente dovuto a infiltrazione ed erosione interna, condizioni di fondazione scadenti, superamento, instabilità statica e sismica e per altri motivi quali subsidio, problemi strutturali, erosione esterna e instabilità di pendenza (Lyu et al., 2019). Il collasso può derivare da inondazione improvvisa o da fiumi che possono sopraffare la struttura della diga. I terremoti possono causare danni strutturali o collassi. Le siccità prolungate possono ridurre i livelli d’acqua, influenzando la funzionalità e la stabilità della diga. I frane nei bacini possono creare onde che superano le dighe. Eventi meteorologici estremi come uragani, cicloni e altre condizioni meteorologiche severe possono influire sull’integrità della diga. I contaminanti derivanti da attività industriali possono indebolire i materiali e le strutture della diga, mentre rilascio accidentale di sostanze chimiche pericolose può causare danni strutturali o compromettere l’integrità della diga. Incidenti che coinvolgono materiali nucleari o radiologici possono avere impatti catastrofici sulla sicurezza delle dighe. Gli incidenti vicino alle dighe possono rappresentare pericoli significativi, specialmente se coinvolgono veicoli che trasportano materiali pericolosi. Difetti di progettazione e cattiva manutenzione (ispezioni e riparazioni inadeguate) possono portare a debolezze strutturali non rilevate, mentre errori nella gestione dei livelli d’acqua, soprattutto durante eventi meteorologici estremi, possono portare a superamento o stress strutturale. Danneggiamenti accidentali causati da attività di costruzione vicine alle dighe o danni deliberati alla struttura o ai sistemi operativi della diga possono causare il collasso.  

Impatto  
Il collasso della diga può portare a un rapido svuotamento del bacino, causando erosione e distruzione dell’habitat a monte. A valle, il rilascio improvviso di acqua può causare inondazioni catastrofiche, mettendo a rischio vite e proprietà. Le agenzie di sicurezza delle dighe hanno generalmente adottato una struttura di classificazione del pericolo a livelli, inclusi Basso, Significativo e Alto potenziale di pericolo. Gli ingegneri di sicurezza delle dighe usano comunemente il sistema di classificazione del potenziale di pericolo come strumento di priorità per concentrare l’attenzione sulle dighe con le conseguenze di collasso più gravi. I collassi di diga possono danneggiare varie infrastrutture come trasporti, energia, comunicazioni e sistemi idrici, e possono causare contaminazione del suolo e delle acque sotterranee così come inquinamento atmosferico. Inoltre, le inondazioni risultanti da collassi di diga possono scatenare disastri secondari, inclusi frane, erosione del suolo e subsidio del terreno (FEMA, 2012). Il “creep del rischio” (o “hazard creep”) è un termine usato per descrivere l’aumento graduale delle conseguenze previste di un collasso di diga a causa dello sviluppo infrastrutturale lungo il drenaggio sotto una diga o all’interno dell’area del bacino a monte. Sebbene la condizione fisica della diga possa non cambiare, il hazard creep può comportare un impatto immediato negativo sul profilo di rischio complessivo di una diga perché il componente delle conseguenze è aumentato. Ad esempio, lo sviluppo residenziale nella pianura di inondazione del collasso della diga potrebbe elevare lo stato di una diga da basso potenziale di pericolo a uno con potenziale significativo o alto. Il hazard creep può richiedere modifiche costose alla sicurezza delle dighe per affrontare le carenze di progettazione, come ad esempio aumentare la capacità del canale di scarico per condurre in sicurezza il massimo flusso previsto (per dighe con alto potenziale di pericolo) (FEMA, 2017).  

Contesto multi‑pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra il collasso di diga e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non dovrebbe essere l’unico elemento su cui fare affidamento nella gestione del rischio di disastri, specialmente poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori di pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑pericolo  
Gestione del rischio  
Dopo i recenti disastri da collasso di diga, molti paesi hanno dato la priorità alla sicurezza e investito nella prevenzione, utilizzando in gran parte le Leggi sulla sicurezza delle dighe. Ciò include l’applicazione degli standard di sicurezza della UNECE “Guidelines and Good Practices for Tailings Management facilities” (UNECE, 2016). Tali linee guida, sviluppate dal Gruppo di Esperti Condivisi su Incidenti Idrici e Industriali sotto la Convenzione sugli Incidenti Industriali e la Convenzione Idrica della UNECE, forniscono alle autorità raccomandazioni per applicazioni pratiche al fine di limitare gli incidenti e la gravità delle loro conseguenze (UNECE, 2016). La Conferenza delle Parti alla Convenzione sulla Sicurezza delle Incidente Industriali della UNECE stabilisce la direzione futura per la riduzione del rischio di disastri tecnologici verso il 2030 (UNECE, 2018). Per quanto riguarda la relazione tra rischio di inondazione e collasso di diga, la FEMA P‑1085 (2023) è la principale risorsa per la modellizzazione del rischio e la mappatura delle inondazioni relative alle dighe. Fornisce linee guida per la creazione di mappe per visualizzare i rischi di inondazione da incidenti o collassi di diga. Queste mappe aiutano a valutare i pericoli, supportare la pianificazione delle azioni di emergenza e guidare l’allocazione delle risorse per proteggere vite e proprietà. Include modelli avanzati, strumenti GIS e input collaborativi da stakeholder, integrando queste mappe nei piani di emergenza per migliorare la preparazione della comunità. Un sistema di allarme precoce (EWS) è uno strumento critico per prevenire o mitigare i potenziali disastri causati da collassi di diga. La pianificazione pre‑evento si concentra sull’analisi dei rischi, lo sviluppo di piani appropriati e l’attuazione di misure di mitigazione e attività di preparazione per ridurre i rischi in modo efficace. L’analisi del rischio comporta l’analisi di minacce e vulnerabilità per persone e beni esposti al fine di stimare le perdite potenziali. Le azioni di pianificazione includono sforzi da entità federali, statali, locali e tribali per supportare la riduzione a lungo termine del rischio, la risposta di emergenza e il recupero post‑evento. Queste attività rafforzano la resilienza della comunità e la capacità di risposta, riducendo l’impatto dei collassi di diga (FEMA, 2017).  

Monitoraggio  
La deformazione compressiva e regolare di una diga può essere monitorata usando lo *Interferometric Synthetic Aperture Radar* (InSAR) satellitare (Wang et al., 2023).  

Riferimenti  
Cambridge, M., Shaw, D., 2019. Preliminary reflections on the failure of the Brumadinho tailings dam in January 2019. *Dams and Reservoirs*, 29:113-123.  

Duffaut, P., Larouzée, J., 2019. Geology, engineering & Humanities: 3 sciences behind the Malpasset dam failure (France, Dec. 2, 1959). *Quarterly Journal of Engineering Geology and Hydrology*. Accessed 15 February 2025.  

Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2004. Federal Guidelines for Dam Safety: Hazard Potential Classification System for Dams. Prepared by the Interagency Committee on Dam Safety. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Accessed 24 April 2025.  

Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2012. Assessing the Consequences of Dam Failure – A How to Guide, Federal Emergency Management Agency. Accessed 24 January 2025.  

Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2013. Federal Guidelines for Inundation Mapping of Flood Risks Associated with Dam Incidents and Failures (FEMA). Accessed 13 December 2024.  

Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2017. Risk Reduction Measures for Dams. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Accessed 24 January 2025.  

Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2017. Risk Exposure and Residual Risk Related to Dams. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Accessed 15 February 2025.  

International Commission on Large Dams (ICOLD), no date. Dam-break Problems, Solutions and Case Studies. International Commission on Large Dams (ICOLD). Accessed 3 November 2020.  

International Commission on Large Dams (ICOLD), 2019. Statistical analysis of dam failure. Definition of a Large Dam. International Commission on Large Dams (ICOLD). ICOLD CIGB > Dams Safety. Accessed 15 January 2025.  

International Commission on Large Dams (ICOLD), 2023. ICOLD Bulletin No. 194: Tailings Dam Safety. Accessed 15 January 2025.  

Jonkman, S.N. and J.K. Vrijling, 2008. Loss of life due to floods. *Journal of Flood Risk Management*, 1:43-56.  

Lyu, Z., J. Chai, Z. Xu, Y. Qin and J. Cao, 2019. A comprehensive review on reasons for tailings dam failures based on case history. *Advances in Civil Engineering*. Accessed 15 January 2025.  

Oyekanmi, M. O., Mbossoh, E. R., 2018. Dams and Sustainable Development Goals: A vital interplay for sustainability. *Journal of Environment and Earth Science*, 8:4. Microsoft Word - JEES-Vol.8 No.4 2018.docx Accessed 15 January 2025.  

Primary and Secondary Causes of Dam Failure in the U.S., no date. Accessed 15 January 2025.  

Thompson, F., de Oliveira, B. C., Cordeiro, M. C., Masi, B. P., Rangel, T. P., Paz, P., Freitas, T., Lopes, G., Silva, B. S., Cabral, A. S., Soares, M., Lacerda, D., dos Santos Vergilio, C., Lopes‑Ferreira, M., Lima, C., Thompson, C., de Rezende, C. E., 2020. Severe impacts of the Brumadinho dam failure (Minas Gerais, Brazil) on the water quality of the Paraopeba River. *Science of The Total Environment*, 705:135914. Accessed 15 January 2025.  

Ujaczki, É., Klebercz, O., Feigl, V., Molnár, M., Magyar, Ádám, Uzinger, N., Gruiz, K., “2015. Environmental Toxicity Assessment of the Spilled Ajka Red Mud in Soil Microcosms for Its Potential Utilisation as Soil Ameliorant”. *Periodica Polytechnica Chemical Engineering*, 59(4), pp. 253–261, 2015. Accessed 15 January 2025.  

United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA), 2021. The 17 Goals. United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA). Accessed 15 January 2025.  

United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction. 2015‑2030. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Accessed 15 January 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2013. Convention on the Protection and Use of Transboundary Watercourses and International Lakes – Guide to implementing The Water Convention. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 15 January 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. Checklist for contingency planning for accidents affecting transboundary waters. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 15 January 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2018. Conference of the Parties to UNECE Industrial Accidents Convention (2018) sets future direction for technological disaster risk reduction towards 2030. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 15 January 2025.  

Wang, Q., Gao, Y., Gong, T., Liu, T., Sui, Z., Fan, J., & Wang, Z., 2023. Dam Surface Deformation Monitoring and Analysis Based on PS‑InSAR Technology: A Case Study of Xiaolangdi Reservoir Dam in China. *Water*, 15(18), 3298. Accessed 15 January 2025.  

Cite this [Copy citation]