**Definizione**  
Un sostanza o agente esplosivo è una sostanza solida o liquida (o miscela di sostanze) che è in sé in grado, tramite reazione chimica, di produrre gas a tale temperatura e pressione e a tale velocità da causare danni all’ambiente circostante. Le sostanze e le miscele pyrotecniche sono incluse anche quando non evolvono gas. Le esplosioni possono causare molte vittime gravemente ferite in un singolo incidente (Adattato da UN 2023 e UK Parliament POSTNOTE 2011).

**Riferimento principale**  
UN, 2023. Global Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals (GHS) decima edizione rivista United Nations (UN). Accessed 15 March 2025  
UK Parliament POSTNOTE Explosive injury Number 395 December 2011. Accessed 14 March 2025  

**Annotazioni**  
*Descrizione scientifica aggiuntiva*  
Le sostanze esplosive sono usate commercialmente in varie applicazioni industriali, in articoli da munizione e in dispositivi esplosivi improvvisati (IED) che possono essere pericolosi in stoccaggio e in ambienti non conflittuali. L’ammoniato di ammonio è un esplosivo, e il suo stoccaggio inadeguato ha causato diverse esplosioni. Per esempio, la massiccia detonazione chimica del 4 agosto 2020 nel Porto di Beirut, Libano, ha provocato un incendio incontrollato in un magazzino adiacente che ha incendiato ~2.750 tonnellate di ammoniato di ammonio (AN); la pressione supersonica e l’esplosione hanno causato 220 morti e più di 6.500 feriti, con danni severi alle aree residenziali e commerciali dense circostanti (Al-Hajj et al., 2021).  

Gli agenti esplosivi sono inclusi come l’E di CBRNE, l’abbreviazione comunemente usata per descrivere l’uso di materiali o armi chimiche, biologiche, radiologiche, nucleari ed esplosivi. L’uso malintenzionato di tali materiali potrebbe causare danni o disagi significativi (Goulart et al., 2022). Gli agenti esplosivi sono un sottoinsieme di quello comunemente indicato come armi convenzionali. Tecnologicamente, esistono molti tipi di materiali esplosivi, tra cui bombe, proiettili d’artiglieria, granate, missili, mine terrestri e dispositivi esplosivi improvvisati, che sono attivati dalla detonazione di una sostanza esplosiva ad alta potenza (UNODA no date).  

Tipi di armi particolarmente problematiche in termini di sicurezza delle munizioni e armi da fuoco indiretti, come artiglieria, razzi e mortai, armi che sparano in salve, come sistemi di lancio multiplo di razzi, grandi bombe aeree e missili balistici da superficie a superficie. Tali sistemi coinvolgono varie munizioni con un grande raggio distruttivo, armi con sistemi di consegna imprecisi o sistemi di armi che consegnano molte munizioni su un'ampia area (UNODA no date).  

Un'area popolata è generalmente intesa come una concentrazione permanente o temporanea di civili e/o oggetti civili. Una preoccupazione principale è l'uso di armi esplosive, in particolare quelle con impatti su vasta area, in aree popolata. Molte di queste armi sono state originariamente progettate per l'uso in campi di battaglia aperti e sono intrinsecamente indiscriminanti quando usate in aree popolate, e quindi causano aumentate vittime civili e impatti umanitari devastanti (UNODA no date).  

Gli agenti esplosivi di solito trasportano sia il carburante che l’ossidante necessari per il processo. I composti con alto contenuto di azoto e ossigeno sono spesso esplosivi. Goulart et al. (2022) riportano che ci sono tre componenti necessari affinché si verifichi un’esplosione:  

- **Il carburante**: una sostanza infiammabile, che può essere ossidata per formare molecole altamente stabili come gas azoto (N₂), anidride carbonica (CO₂) o acqua (H₂O). La formazione di tali molecole stabili comporta la liberazione di grandi quantità di energia e le piccole molecole in rapido movimento sono responsabili delle onde di pressione dannose.  
- **Un ossidante**: spesso ossigeno (O₂) o una specie ricca di ossigeno come l’anione nitrato, è richiesto in grandi quantità e in combinazione con la sostanza infiammabile per produrre un’atmosfera esplosiva.  
- **Accensione**: una scintilla o calore elevato devono essere presenti.  

In sintesi, gli esplosivi possono essere descritti come:  

**Esplosivi primari** sono sostanze o miscele che possono essere facilmente detonate da un impulso di inizio semplice non esplosivo come una fiamma, impatto, attrito, calore, elettricità o scintilla ecc. Sono principalmente usati in applicazioni in cui è desiderabile produrre un’onda d’urto per l’inizio di un esplosivo secondario meno sensibile o una fiamma per l’inizio di propellenti. La maggior parte degli esplosivi primari è altamente sensibile a stimoli meccanici che rendono la loro manipolazione molto pericolosa (Goulart et al. 2022).  

**Esplosivi secondari** sono composti esplosivi individuali o formulazioni relativamente insensibili a stimoli non esplosivi. Gli esplosivi secondari sono avviati da un detonatore. Sono usati per demolizioni e per ottenere effetti di frammentazione e accelerazione in molte applicazioni industriali e militari (Goulart et al 2022).  

Secondo Goulart et al. (2022) diversi tipi di esplosivi sono definiti come segue:  

- **Esplosivi civili** sono esplosivi commercialmente prodotti per uso non militare. Esempi sono dinamite, ANFO e esplosivi in emulsione (Goulart et al 2022).  
- **Esplosivi da demolizione** è un termine usato per esplosivi in uso civile, ad esempio nell’estrazione mineraria, nella costruzione di strade e nella demolizione (Goulart et al 2022).  
- **Esplosivi in emulsione** sono esplosivi nella forma di emulsione. Sono relativamente sicuri da usare e difficili da avviare. L’uso principale degli esplosivi in emulsione è per uso civile nell’industria mineraria e durante lavori di costruzione di strade e tunnel (Goulart et al 2022).  
- **Materiali energetici** sono definiti come una classe di composti, sostanze e formulazioni contenenti una grande quantità di energia chimica immagazzinata, che può essere manipolata per essere rilasciata in modo controllato. Ciò includerebbe, ma non si limiterebbe a, materiali come esplosivi, propellenti, pyrotecnici e i loro ingredienti.  
- **Esplosivi binari** sono esplosivi a due componenti che contengono due composti sicuri da maneggiare. L’esplosivo finale è preparato mescolando entrambi i composti prima dell’uso.  

Gli esplosivi fatti in casa (HMEs) sono comunemente presenti nei dispositivi esplosivi improvvisati (IED). Ci sono due categorie principali che preparano e/o usano HMEs; gli HMEs possono essere fatti da molti precursori diversi, e alcuni di essi possono essere innocui di per sé e facilmente accessibili. La minaccia degli attacchi con IED è un problema globale. IED, economici e relativamente facili da costruire, possono essere realizzati ovunque da un’ampia gamma di materiali. La categorizzazione del danno dal dispositivo esplosivo può essere determinata tramite la sua velocità (alta/bassa). La mancanza di adeguata sicurezza del deposito militare e commerciale per esplosivi – che li rende suscettibili alla deviazione nelle mani illecite – rappresenta anche un rischio di sicurezza significativo (UNODA, 2014).  

**Metriche e limiti numerici**  
La massa di carica per vari tipi di esplosivi può essere espressa in equivalente TNT (kg). L’equivalente TNT si riferisce alla quantità di energia rilasciata da un’esplosione, misurata in termini dell’energia rilasciata da una quantità specifica di TNT.  

**Convenzione/Trattato multilateral rilevante**  
Convention on Certain Conventional Weapons, Amended Protocol II (United Nations, 2008).  

Nel 2015, l’Afghanistan ha guidato l’Assemblea Generale delle Nazioni Unite per sviluppare una risoluzione focalizzata sulla necessità di un approccio globale, completo e coordinato per contrastare la proliferazione degli IED in contesti di estremismo violento e instabilità. La risoluzione (70/46), adottata per consenso, includeva un appello per la raccolta costante di dati, sensibilizzazione, opzioni per la regolamentazione dei componenti, assistenza tecnica internazionale e cooperazione, e assistenza alle vittime.  

**Esempi di driver, risultati e gestione del rischio**  

**Driver**  
I driver di rischio associati agli agenti esplosivi includono gestione inappropriata, stoccaggio non sicuro e trasporto non sicuro (HSE, 2002). Molti tipi di armi esplosive esistono e sono attualmente in uso. Questi includono bombe consegnate aerea, proiettili d’artiglieria, missili e razzi, bombe da mortaio e dispositivi esplosivi improvvisati (IED). Alcuni sono lanciati dall’aria e altri dalla superficie. Sebbene caratteristiche tecniche diverse determinino la precisione della consegna e l’effetto esplosivo, queste armi creano in genere una zona di esplosione e frammentazione con il potenziale di uccidere, ferire o danneggiare chiunque o qualsiasi cosa in quella zona. Questo rende il loro uso in aree popolate – come città, mercati e campi di rifugiati e persone sfollate o altre concentrazioni di civili – particolarmente problematico. I problemi aumentano ulteriormente se gli effetti dell’arma si estendono su un’ampia area, sia a causa dell’ampiezza dell’esplosione che producono; la loro imprecisione; l’uso di molte munizioni su un’area; o una combinazione di questi (UNOCHA 2017). L’ammoniato di ammonio è un esplosivo e il suo stoccaggio inadeguato ha causato diverse esplosioni (Al-Hajj et al., 2021).  

**Impatto**  
L’area di rischio deve essere valutata ogniqualvolta un dispositivo esplosivo (o potenzialmente esplosivo) viene trovato o usato. L’area di rischio dipende dalla quantità di esplosivo. L’area di rischio deve tenere conto degli effetti puramente esplosivi (onda d’urto) così come degli effetti di una carica frantumante (sbalzi), della sorgente frantumante, della fiamma, del volume del cratere e dell’eiezione di crateri. L’area di rischio è più grande per una maggiore quantità di esplosivo così come per una carica frantumante. Le ferite dipendono dalla posizione specifica dell’esplosione che può intensificare la gravità, potenzialmente causando più danni, ma le ferite da esplosioni sono solitamente classificate come segue:  

- **Primario**: causato da un improvviso aumento di pressione dopo un’esplosione, colpendo organi contenenti aria, come polmoni, orecchio, occhio, ecc.  
- **Secondario**: derivati dai frammenti di bomba e dai detriti energizzati dall’esplosione. Questi hanno livelli di letalità variabili; i frammenti più grandi possono trasferire più energia, aumentando il danno causato.  
- **Terziario**: causato quando la vittima è lanciata dall’esplosione e collidesse con oggetti vicini. Possono avere effetti sia locali che globali; la deformazione locale del pavimento di una struttura protettiva per esempio, o l’accelerazione globale della struttura stessa con la vittima all’interno.  
- **Quaternario**: relativo agli effetti termici dell’esplosione, effetti tossici e a eventuali rischi derivanti dall’incidente, come immersione (rottura di veicoli in fiume) o congelamento (distruzione di rifugi) (UK Parliament POSTNOTE 2011). La natura indiscriminante delle esplosioni significa che sia i bambini che le donne, incluse le donne in gravidanza, possono essere feriti. La distruzione della placenta e le fratture del cranio fetale possono verificarsi a causa di questi eventi nelle donne in gravidanza. I bambini subiscono una proporzione maggiore di ferite alla testa a causa della loro dimensione più grande rispetto al resto del corpo (UK Parliament POSTNOTE 2011).  

**Contesto multi‑rischio**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra agenti esplosivi e altri rischi. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non dovrebbe essere l’unico riferimento nella Gestione del Rischio di Disastri, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non causano necessariamente, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Driver di rischio” e “Impatto” sopra.  

**Diagramma multi‑rischio**  

**Gestione del rischio**  
La formazione sulla comprensione del fenomeno delle esplosioni, incluse le loro conseguenze, le tecniche di prevenzione disponibili e i requisiti normativi per un ambiente di lavoro sicuro e conforme è fornita da molte organizzazioni. Esistono meccanismi in molti luoghi e, ad esempio, la European Explosive Ordnance Disposal Network (EEODN) è una rete di specialisti delle forze dell’ordine in esplosivi e CBRN dalle autorità competenti degli Stati membri dell’UE. Creata da EUROPOL nel 2008 per facilitare la cooperazione, condividere informazioni tecniche e legate ai casi tra specialisti europei di esplosivi e CBRN e organizzare addestramenti e esercitazioni congiunti.  

Come esempi di gestione del rischio, Goulart et al. (2022) descrivono i sistemi di rilevamento di esplosivi all’interno della sicurezza aeroportuale oggi, che di solito significano l’equipaggiamento di screening a raggi X per il bagaglio a mano (chiamato anche bagaglio di check‑in) (Goulart et al 2022).  

**Cani di rilevamento di esplosivi (EDD)** sono cani addestrati per il rilevamento di esplosivi e sono usati come rilevatori mobili con una capacità unica di trovare la fonte, grazie alla loro forte sensibilità agli odori (1.000‑10.000.000 volte superiore a quella dell’uomo, spiegato dalla presenza di 300 milioni di recettori olfattivi che rivestono le loro narici, contro 6 milioni nell’uomo). Tuttavia, la rilevazione canina ha limitazioni in termini di non poter comunicare l’identificazione della sostanza rilevata. Gli EDD sono ammessi come metodo di screening per il controllo di persone, bagaglio di cabina e bagaglio a mano e carichi nell’aeronautica civile. Sono anche frequentemente usati nella protezione delle infrastrutture (Goulart et al 2022).  

Inoltre, rafforzare la vigilanza e i controlli nazionali: gli IED sono spesso realizzati con esplosivi provenienti da fonti militari o commerciali. La risoluzione dell’Assemblea Generale delle Nazioni Unite richiede misure per stabilire controlli più severi sui materiali o componenti usati per realizzare IED. Tali controlli potrebbero comprendere i depositi di munizioni nazionali e i detonatori industriali, cordi detonanti e esplosivi industriali prodotti, come quelli per l’estrazione mineraria. Le industrie e le corporazioni rilevanti potrebbero anche essere incoraggiate a partecipare alla regolamentazione di precursori e componenti prefabbricati (UNODA, 2014).  

**Migliorare la condivisione delle informazioni**: a causa del design ad hoc degli IED, c’è una necessità preminente che gli Stati condividano informazioni sulla composizione e i metodi di produzione degli IED catturati, incluse le informazioni dopo gli attacchi IED. La risoluzione sottolinea questa necessità. La condivisione efficace delle informazioni sul design e sui componenti degli IED tra gli Stati membri ha il potenziale di ridurre la curva di apprendimento che le forze militari e di sicurezza devono attraversare per identificare e sviluppare contromisure efficaci. Inoltre, i civili saranno meglio protetti quando la condivisione di informazioni efficaci sui nuovi design di IED porta a una neutralizzazione più rapida (UNODA, 2014).  

Il Segretario‑Generale delle Nazioni Unite ha evidenziato l’impatto indiscriminato e grave dell’uso di armi esplosive in aree popolate dal 2009. Ha costantemente usato i suoi rapporti al Consiglio di Sicurezza sulla protezione dei civili in conflitto armato per attirare l’attenzione sui devastanti effetti dell’uso di armi esplosive in aree popolate su civili; e continua a sollecitare le parti in conflitto e gli Stati a evitare l’uso di armi esplosive in aree popolate, a lavorare per rimuovere i conflitti dalle aree urbane per intero e a evitare di collocare obiettivi militari all’interno o nelle vicinanze di aree densamente popolate (UNODA no date).  

**Monitoraggio**  
Il monitoraggio e la condivisione di sistemi di allerta precoce nell’Unione Europea (UE) fanno parte del piano d’azione dell’UE sul rafforzamento della sicurezza degli esplosivi. Il sistema UE di allerta precoce (EWS) è usato per scambiare informazioni tra autorità di diversi Stati membri, ad esempio: minacce immediate, furto di esplosivi; furto di detonatori; scoperta di nuovi modus operandi, ecc. (Goulart et al 2022).  

**Riferimenti**  
Al-Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello, S., Kaafarani, H., Kobeissy, F., DePalma R. G., 2021. Beirut Ammonium Nitrate Blast: Analysis, Review, and Recommendations. Frontiers in Public Health, 9, 10.3389/fpubh.2021.657996, https://www.frontiersin.org/journals/public-health/articles/10.3389/fpu… Accessed 12 March 2025.  
Goulart De Medeiros, M., Lequarre, A., Geypens, B., Santopolo, D., Daoust-Maleval, I., Brzozowski, K. and Iatan, A., EU CBRNe Glossary, Publications Office of the European Union, Brussels, 2022. ISBN 978-92-76-58865-8, doi:10.2760/0, JRC128863. Accessed 12 March 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2002. Dangerous Substances and Explosive Atmospheres Regulations 2002 SI 2002/2776. Health and Safety Executive (HSE). Accessed 20 May 2025  
UK Parliament POSTNOTE Explosive injury Number 395 December 2011. Accessed 14 March 2025.  
United Nations, 2008. Convention on Certain Conventional Weapons. Amended Protocol II. Group of Experts. Accessed 14 March 2025.  
United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA), 2017. Compilation of Military Policy and Practice: Reducing the humanitarian impact of the use of explosive weapons in populated areas United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA). Accessed 10 March 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), no date. Explosive weapons in populated areas. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 10 March 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2014. Improvised Explosive Devices (IEDs) Publication. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 14 March 2025.  

Cita questo [Copia citazione]