Definizione  
Una perdita o un derrame è un incidente che comporta il rilascio incontrollato di una sostanza tossica, con potenziale danno alla salute pubblica e all’ambiente. Gli incidenti chimici possono verificarsi a seguito di eventi naturali, o di eventi accidentali o intenzionali. Tali incidenti possono essere improvvisi e acuti o presentare un inizio lento quando avviene un rilascio “silenzioso” di una sostanza chimica. Perdite e derrami possono variare da piccole emissioni a emergenze di grande scala (adattato dall’OMS, data non indicata).  

Riferimento primario (s)  
WHO, data non indicata. Incidenti chimici. World Health Organization (WHO). Accesso il 14 febbraio 2025  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Diversi prodotti chimici pericolosi possono essere rilasciati durante perdite e derrami, tra cui, ma non limitati a, gas (CH0300, CH0400), metalli pesanti (CH0100), pesticidi (CH0501), inquinanti organici persistenti (CH0500), dioxine (CH0502) e idrocarburi (CH0203). Tre esempi noti di incidenti tecnologici che coinvolgono una perdita e/o un derrame chimico sono: la perdita chimica di Seveso, la perdita chimica di Bhopal e il derrame petrolifero di Exxon Valdez.  

Perdita chimica di Seveso: alle circa 12:37 del sabato 10 luglio 1976, un disco di scoppio in un reattore chimico si frantumò nella società chimica Icmesa, Seveso, Italia. Il personale di manutenzione avvertì un suono di flauto e si vide una nuvola di vapore da un ventilatore sul tetto. Una densa nuvola bianca, di considerevole altitudine, si spostò fuori sito. Tra le sostanze presenti nella nuvola bianca c'era una piccola deposizione di 2,3,7,8-tetrachlorodibenzo-p-dioxina), un materiale altamente tossico. Il rilascio durò venti minuti. Nei giorni successivi si verificò confusione a causa della mancanza di comunicazione tra l’azienda e le autorità nell’affrontare questo tipo di situazione. La città vicina di Seveso, situata a 15 miglia da Milano, contava 17.000 abitanti. Non vi furono decessi umani attribuiti al TCDD, ma molte persone rimasero malate. Migliaia di animali nell’area contaminata morirono e molte migliaia in più furono macellati per impedire al TCDD di entrare nella catena alimentare (HSE, data non indicata).  

Perdita chimica di Bhopal: il 3 dicembre 1984, oltre 40 tonnellate di gas metil isocianato fuggirono da un impianto pesticida a Bhopal, India. Il gas si diffuse sui quartieri densamente popolati intorno all’impianto uccidendo migliaia di persone immediatamente. La perdita ebbe anche effetti a lungo termine sulla salute, con stime di oltre 15.000 persone decedute prematuramente negli anni successivi alla perdita. Questo evento ha evidenziato la necessità di standard internazionali applicabili per la sicurezza ambientale, strategie preventive per evitare incidenti simili e preparazione all’incidente industriale (Broughton, 2005).  

Derrame petrolifero di Exxon Valdez: il 24 marzo 1989, il petrolizzatore Exxon Valdez si è incagliato su una roccia cartografata, Bligh Reef, nel Sound di Prince William in Alaska. Più di 11 milioni di litri di petrolio greggio si versarono, contaminando alla fine oltre 30.000 km² di acque costiere e offshore (Peterson et al., 2003).  

Incidenti tecnologici come perdite e derrami chimici possono essere improvvisi e acuti, quando i prodotti chimici pericolosi vengono rilasciati “in modo evidente” nell’ambiente. Alcune perdite e derrami chimici possono inoltre causare incendi, esplosioni e contaminazione del suolo. I fattori che conducono a un incidente includono: manutenzione inadeguata di attrezzature di produzione e stoccaggio, mancanza di regolamentazione e/o scarsa applicazione delle norme di sicurezza, incidenti stradali, errore umano, eventi naturali come piogge intense, terremoti, uragani, inondazioni e terrorismo (WHO, data non indicata).  

Le perdite e i derrami chimici sono uno dei problemi affrontati dall’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO). La FAO riferisce che perdite e derrami da contenitori sono un problema principale nello stoccaggio e nel trasporto di pesticidi (cf. CH0501). La causa principale di queste perdite e derrami è la maneggevolezza brusca che danneggia tamburi, indebolisce o separa giunzioni e indebolisce chiusure (tappi, coprini, stoppini). Le perdite derivano anche dalla corrosione del contenitore, che può essere accelerata da danni meccanici (deformazioni possono rompere le rivestimenti dei tamburi). La corrosione può iniziare internamente, con la sostanza chimica stessa o i suoi prodotti di rottura come causa principale. In alternativa, la corrosione può iniziare esternamente, a causa di ruggine in condizioni di stoccaggio umido o contaminazione da chimici che fuoriescono da contenitori vicini. Gli roditori possono danneggiare contenitori di carta, cartone o fibra. Le termiti possono attaccare carta e cartone. I pesticidi dovrebbero essere rimessi in contenitori realizzati con gli stessi materiali dei contenitori originali perché alcune sostanze chimiche non sono compatibili con materiali diversi (FAO, data non indicata).  

La maggior parte degli incidenti tecnologici correlati a perdite chimiche avviene alle interfacce tra trasporto, stoccaggio, lavorazione, utilizzo e smaltimento di sostanze chimiche pericolose, dove questi sistemi sono più vulnerabili a guasti, errori o manipolazioni. I livelli di esposizione saranno in generale piuttosto diversi per le varie persone coinvolte in un incidente chimico (WHO, data non indicata):  

- Dipendenti e altri presenti sul sito: solitamente più di un percorso di esposizione, spesso inalazione (respirazione) di fumo e vapori e contatto cutaneo da spruzzi e pulizia di sostanze chimiche.  
- Servizi di emergenza: solitamente vicini all’emergenza e coinvolti nel soccorso, nella contenimento delle sostanze chimiche, nella gestione dell’impatto dei derrami chimici; contaminazione primaria e secondaria di vigili del fuoco, personale di ambulanza e altri operai di emergenza; contaminazione secondaria di personale medico e altri pazienti ospedalieri di decontaminazione incompleta dei sinistri.  
- Pubblico: esposizione tramite aria, acqua, cibo, suolo, ecc.  

Metriche e limiti numerici  
Le perdite e i derrami chimici sono soggetti a vari soglie normative e criteri di misurazione a seconda della sostanza e della giurisdizione. Per la contaminazione dell’acqua, le metriche includono i Livelli Massimi di Contaminante (MCL) stabiliti dalle agenzie di protezione ambientale. Per esempio, l’EPA degli Stati Uniti stabilisce l'MCL per il benzene in acqua potabile a 0,005 mg/L. Inoltre, l’Approccio Strategico alla Gestione Internazionale dei Prodotti Chimici (SAICM) fornisce un quadro politico importante che sostiene la prevenzione e la gestione delle perdite e derrami chimici (UNEP, 2020).  

Convenzione/Trattato multilateral rilevante delle Nazioni Unite  
Non esiste un singolo trattato globale specifico per perdite e derrami chimici, ma diversi quadri internazionali contengono disposizioni rilevanti:  
• Convenzione di Basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti pericolosi e sul loro smaltimento (1989). All’epoca della stesura di questo documento, vi erano 187 parti aderenti alla Convenzione di Basilea. Alla 14ª riunione, la Conferenza delle Parti alla Convenzione di Basilea adottò la decisione BC-14/12 mediante la quale modificò gli Allegati II, VIII e IX della Convenzione con l’obiettivo di migliorare il controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti di plastica e di chiarire l’ambito della direttiva regionale: esempio europeo: Direttiva 2012/18/UE del Parlamento europeo e del Consiglio del 4 luglio 2012 sul controllo dei rischi da incidenti di grande gravità che coinvolgono sostanze pericolose, modificando e successivamente abrogando la Direttiva del Consiglio 96/82/CE. Testo con rilevanza per l’EEA, applicabile agli Stati membri della Commissione europea (Parlamento europeo e Consiglio, 2012). In Europa, l’incidente catastrofico nella città italiana di Seveso nel 1976 ha spinto l’adozione di legislazione sulla prevenzione e sul controllo di tali incidenti. La cosiddetta Direttiva Seveso (Direttiva 82/501/EEC) fu successivamente modificata in…  

Driver  
Le perdite e i derrami possono verificarsi a causa di rischi naturali, incidenti industriali o guasti infrastrutturali, e spesso creano rischi a catena. Diversi prodotti chimici pericolosi possono essere rilasciati durante incidenti di perdite e derrami, portando a diversi impatti.  

Impatti  
Questi incidenti possono innescare o peggiorare molteplici pericoli. Influenzano generalmente la salute ambientale, la salute umana o entrambe. Inquinamento dell’aria, dell’acqua e del suolo che porta a degrado ambientale e perdita di biodiversità sono spesso osservati. I danni alla salute variano a seconda del rilascio di sostanza ma includono danni cutanei, oculari, problemi respiratori, a volte con conseguenza di morte, subito dopo l’evento o successivamente.  

Contesto multi-pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra perdite & derrami e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non deve essere l’unica base nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente in spazio o tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati l’uno all’altro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Driver di pericolo” e “Impatti” sopra.  

Diagramma multi-pericolo  

Gestione del rischio  
Le misure di gestione del rischio possono essere raggruppate nelle categorie: prevenzione e controllo, preparazione e risposta.  

Prevenzione e controllo: Essere consapevoli dei pericoli legati a incidenti chimici: localizzare i siti chimici lontano da centri di popolazione; registrare tutti i prodotti chimici negli stabilimenti commerciali con un inventario di pericoli per garantire un’identificazione rapida del prodotto chimico rilasciato; valutazione regolare dei piani e della loro attuazione; ispezione/monitoraggio e applicazione delle norme di sicurezza; riduzione delle quantità di prodotti chimici stoccati; etichettatura adeguata di tutti i prodotti chimici; conduzione di esercitazioni di risposta; notifica rapida dei servizi di emergenza in caso di rilascio chimico; sorveglianza regolare e report standardizzati di incidenti, compresi gli incidenti piccoli e ricorrenti; misure per decontaminare terreni o acque già contaminati da smaltimento di rifiuti; misure per prevenire o contenere eventuali deflusso d’acqua di spegnimento; e costruzione di zolle di drenaggio o serbatoi di contenimento di sostanze chimiche liquide (WHO, data non indicata; UNEP/OCHA, 2023). In ogni incidente chimico, esistono numerosi passaggi essenziali da seguire come parte del piano di incidente chimico. Tali passaggi includono avviso ai servizi di emergenza; valutazione delle azioni e delle opzioni di gestione; monitoraggio ambientale; informazione pubblica e avvisi; consigli sulla protezione; rifugio o evacuazione; altre interventi per proteggere la salute pubblica; e organizzazione di registri e campioni come richiesto (WHO, data non indicata; National CBRN Centre, 2016; UNEP/OCHA, 2023).  

Preparazione: Una pianificazione attenta e una preparazione approfondita sono prerequisiti per una risposta efficace a incidenti chimici. Le autorità pubbliche, a tutti i livelli, e il personale di gestione delle installazioni in cui si producono, stoccano, ecc. prodotti chimici pericolosi devono stabilire piani di emergenza. Tutte le parti responsabili devono garantire che il personale, le attrezzature, le risorse finanziarie e altre necessarie per eseguire i piani di emergenza siano prontamente disponibili per l’attivazione immediata in caso, o minaccia imminente, di un incidente. Inoltre, tutto il personale coinvolto nel processo di risposta di emergenza deve essere adeguatamente istruito e formato (WHO, data non indicata; National CBRN Centre, 2016; UNEP/OCHA, 2023).  

Risposta: A seconda del tipo di contaminante e se l’incidente è acuto o cronico e del livello di potenziale esposizione da perdite e derrami chimici, si consideri, se appropriato, la creazione di zone di rischio. Queste sono solitamente stabilite attorno all’incidente: la zona calda è l’area dove i primi soccorritori devono utilizzare dispositivi di protezione per prevenire la contaminazione primaria ed è l’area con contaminazione effettiva o potenziale e il massimo potenziale di esposizione. La zona calda, che circonda la zona calda, è l’area dove i dispositivi di protezione personale appropriati devono essere indossati per prevenire la contaminazione secondaria. La zona calda è un’area non contaminata dal rilascio iniziale di una sostanza, che diventa contaminata dal movimento di persone o veicoli. La zona calda verrà estesa per includere l’area di attività di decontaminazione. Queste aree non possono essere garantite come libere da contaminazione. La zona fredda è l’area non contaminata tra il cordone interno e il cordone esterno dove è stato valutato che non vi è minaccia immediata alla vita. La linea di decontaminazione separa la zona calda dalla zona fredda, che è l’area libera da contaminazione (National CBRN Centre, 2016). Valutare di contattare il Centro di Tossicologia più vicino in caso di necessità di consigli su diagnosi e trattamento di intossicazioni chimiche. Valutare anche di creare un team di salute pubblica che, in caso di incidente chimico legato a derrami, fornirà ai reparti di pronto soccorso informazioni sul tipo di prodotto chimico, precauzioni da adottare e informazioni sulla contaminazione secondaria e su come decontaminare sinistri, personale e attrezzature. Ulteriori dettagli e indicazioni possono essere trovati nel manuale dell’OMS sulla gestione della salute pubblica degli incidenti chimici (WHO, 2009). Progettato per aiutare a gestire la fase di recupero di un incidente chimico in cui la contaminazione ha colpito i sistemi di produzione alimentare, le aree abitate e gli ambienti idrici, ulteriori informazioni possono essere trovate nel manuale di recupero del Regno Unito per incidenti chimici (PHE, 2020).  

I programmi di monitoraggio basati sulla comunità rappresentano un approccio complementare importante ai sistemi di monitoraggio istituzionali e tecnologici. Le comunità locali spesso rilevano precocemente segni di allerta di perdite tramite osservazioni di cambiamenti ambientali come odori insoliti, discolorazione dell’acqua o stress vegetale. L’istituzione di meccanismi formali di segnalazione comunitaria, combinata con la formazione su protocolli di osservazione di base, può creare reti di monitoraggio distribuite preziose. Questi approcci sono particolarmente importanti in regioni con capacità istituzionale limitata o aree remote dove la copertura di monitoraggio tecnologico può essere incompleta.  

La comunicazione del rischio durante incidenti di perdita e derrami chimici dovrebbe essere efficace, trasparente e tempestiva: la comunicazione tempestiva è essenziale per ridurre l’esposizione pubblica, mantenere la fiducia e facilitare la cooperazione con le misure di protezione. La comunicazione del rischio dovrebbe essere adattata ai diversi gruppi di stakeholder, affrontare onestamente le incertezze scientifiche e incorporare i fattori culturali che influenzano la percezione del rischio. Le linee guida dell’OMS per la comunicazione di emergenza del rischio forniscono strutture preziose per aiutare le autorità a gestire le dimensioni informative critiche degli eventi di perdita e derrami chimici (WHO, 2017).  

L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) lavora a stretto contatto con i paesi e i partner per monitorare e riportare le capacità di preparazione alle emergenze per tutti i pericoli, inclusi incidenti chimici. Il monitoraggio delle malattie di possibile etologia chimica è un elemento quotidiano nelle attività di allerta e risposta per le emergenze dell’OMS (WHO, data non indicata). L’OMS convoca anche incontri regionali per rafforzare la rete globale di centri antidoto e facilitare le risposte di emergenza agli incidenti chimici. Materiali di orientamento e formazione per rafforzare la preparazione per incidenti chimici ed emergenze sono stati sviluppati in collaborazione con l’Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico, il Programma Interorganizzativo per la Gestione Sicura dei Prodotti Chimici e le organizzazioni pertinenti del sistema delle Nazioni Unite (WHO, data non indicata).  

Risorse aggiuntive includono la borsa di strumenti di valutazione del rischio per la salute umana dell’OMS per i pericoli chimici (WHO, ILO e UNEP, 2011) e il documento di orientamento sull’espressione e valutazione dell’incertezza nella caratterizzazione del pericolo (WHO e IPCS, 2018).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell’arsenico. Questa informazione può essere usata per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
- Aziende private che gestiscono stabilimenti industriali (produzione e/o stoccaggio)  
- Agenzie di protezione ambientale  

Come viene osservato/monitorato/preveduto il pericolo?  
I sistemi di monitoraggio utilizzano sensori, dati satellitari, IA o tecnologie di rilevamento remoto per identificare perdite in linee di trasporto, siti industriali o ambienti naturali prima che causino danni significativi. Ad esempio, i derrami petroliferi marini possono essere rilevati utilizzando immagini radar a apertura sintetica (SAR) catturate dal satellite europeo Sentinel-1. Un modello di deep learning addestrato identifica le slick di olio nelle immagini SAR, che vengono quindi segmentate in maschere binarie per analizzare la loro estensione e caratteristiche. Infine, il sistema simula la traiettoria del derrame petrolifero in base al vento e ai correnti oceaniche per prevedere il suo movimento (Yang et al., 2024).  

Riferimenti  
Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal, 1989. Accessed 13 February 2025.  
Broughton, E., 2005. The Bhopal disaster and its aftermath: a review. Environmental Health, 4:6. 10.1186/1476-069X-4-6.  
European Commission, 2020. The Seveso Directive - Technological Disaster Risk Reduction. Accessed 14 February 2025.  
European Parliament and Council, 2012. Directive 2012/18/EU of the European Parliament and of the Council of 4 July 2012 on the control of major-accident hazards involving dangerous substances, amending and subsequently repealing Council Directive 96/82/EC Text with EEA relevance. Accessed 14 February 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), no date. Spills, leaks and disposal of containers and chemicals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 14 February 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), no date. Icmesa chemical company, Seveso, Italy. 10th July 1976. Health and Safety Executive (HSE). Accessed 14 February 2025.  
National CBRN Centre, 2016. Responding to a CBRN(e) Event: joint operating principles for the emergency services. First edition September 2016. Accessed 14 February 2025.  
Peterson, C.H., S.D. Rice, J.W. Short, D. Esler, J.L. Bodkin, B.E. Ballachey and D.B. Irons, 2003. Long-term ecosystem response to the Exxon Valdez oil spill. Science, 302:2082-2086.  
Public Health England (PHE), 2020. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents, 2020. Public Health England (PHE). Accessed 14 February 2025  
Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade, 1998. Accessed 13 February 2025.  
Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutions (POPs), 2001. Text of the Convention and its subsequent amendments. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2020. The Strategic Approach to International Chemicals Management (SAICM). United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 18 May 2025.  
United Nations Environment Programme and United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNEP/OCHA), 2023. Environmental Emergencies Guidelines: Prepare. Respond. Recovery. Voluntary guidelines for the provision and receipt of international humanitarian assistance for environmental emergencies through the United Nations Environment Programme/ United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs 2nd Edition UN Environment Programme (UNEP) and Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA). Accessed 19 May 2025.  
World Health Organization (WHO), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. World Health Organization (WHO). Accessed 14 February 2025.  
World Health Organization (WHO), 2017. Communicating risk in public health emergencies: a WHO guideline for emergency risk communication (ERC) policy and practice ISBN 978-92-4-155020-8. World Health Organization (WHO). Accessed 18 May 2025.  
World Health Organization (WHO), no date. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Accessed 14 February 2025.  
World Health Organization and International Programme on Chemical Safety (WHO and IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS). Accessed 14 February 2025.  
World Health Organization, International Labour Organization and United Nations Environment Programme (WHO, ILO and UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8. Accessed 14 February 2025.  
Yang Y.J., Singha S., and Goldman R., 2024. A near real-time automated oil spill detection and early warning system using Sentinel-1 SAR imagery for the southeastern Mediterranean Sea. International Journal of Remote Sensing, Volume 45, 2024. DOI:10.1080/01431161.2024.2321468. Accessed 5 February 2025.