**Definizione**  
L’estrazione di petrolio e gas, e le attività di supporto associate, coinvolgono molti tipi di attrezzature e materiali. Identificare e controllare i pericoli è fondamentale per prevenire lesioni e decessi (U.S. Department of Labor, data non indicata).  
**Definizione alternativa:**  
Per gli scopi della C155 – Convenzione sulla Sicurezza e Salute sul Lavoro, 1981 (No. 155) (ILO, 1981): il termine «rami di attività economica» comprende tutti i rami in cui sono impiegati i lavoratori, inclusi il servizio pubblico. Il termine «lavoratori» comprende tutte le persone impiegate, inclusi i dipendenti pubblici. Il termine «luogo di lavoro» comprende tutti i luoghi dove i lavoratori devono trovarsi o andare per ragioni di lavoro e che sono sotto il controllo diretto o indiretto del datore di lavoro. Il termine «regolamenti» comprende tutte le disposizioni che assumono forza di legge dall’autorità competente o autorità competenti. Il termine «salute», in relazione al lavoro, indica non solo l’assenza di malattia o infortuni; include anche gli elementi fisici e mentali che influenzano la salute direttamente legati alla sicurezza e all’igiene sul lavoro.  

**Riferimento principale**  
ILO, 1981. C155 – Convenzione sulla Sicurezza e Salute sul Lavoro (No. 155). International Labour Organisation (ILO). Accesso 18 febbraio 2025.  
U.S. Department of Labor, data non indicata. Occupational Safety and Health Administration Oil and Gas Extraction: Safety hazards associated with oil and gas extraction activities. Accesso 18 febbraio 2025.  

**Annotazioni**  

*Descrizione scientifica aggiuntiva*  
L’industria petrolifera e del gas continuerà a svolgere un ruolo vitale nel fornire soluzioni energetiche convenienti, affidabili e versatili per sostenere una popolazione globale in crescita. Secondo l’International Energy Agency (IEA), nel 2024, petrolio e gas hanno rappresentato oltre il 50 % della domanda energetica globale. La sfida consiste nell’equilibrare la riduzione delle emissioni per contrastare il cambiamento climatico mantenendo al contempo una sufficiente fornitura di energia per sostenere anche lo sviluppo economico globale (IAEA, 2019).  
L’estrazione di petrolio e gas comprende attività quali esplorazione, perforazione, produzione e costruzione. Include anche il trasporto di materiali, la pianificazione, la costruzione, l’equipaggiamento e la manutenzione di raffinerie e la facilitazione della consegna dei prodotti energetici ai consumatori finali. (ILO, 2010).  
L’estrazione di petrolio e gas comporta rischi significativi, tra cui danni alla proprietà, degrado ambientale e minacce alla sicurezza umana. Questi rischi aumentano se le attività non sono adeguatamente controllate, monitorate o regolate. (Rodhi et al., 2018).  

I pericoli di sicurezza associati alle attività di estrazione di petrolio e gas includono ma non sono limitati a (U.S. Department of Labor, data non indicata):  
- **Collisione veicolare:** i lavoratori e le attrezzature devono essere trasportati da e verso i siti, che spesso si trovano in zone remote. Gli incidenti su autostrade sono la principale causa di decessi tra i lavoratori dell’estrazione di petrolio e gas. Negli Stati Uniti, circa quattro lavoratori su dieci nel settore muoiono a causa di incidenti veicolari su strada.  
- **Colpiti / intrappolati / intrappolati tra:** i lavoratori possono essere esposti a pericoli di colpiti / intrappolati / intrappolati tra provenienti da più fonti come veicoli in movimento o attrezzature, attrezzature cadenti e linee ad alta pressione. Negli Stati Uniti, questo pericolo è responsabile di tre su cinque decessi sul luogo di lavoro nel settore petrolifero e del gas.  
- **Esplosioni e incendi:** gas infiammabili come i gas di pozzo, i vapori e l’idrogeno solfidrico possono essere rilasciati da pozzi, camion, attrezzature di produzione o attrezzature superficiali. Le fonti di innesco possono includere energia statica, fonti di energia elettrica, fiamme libere, fulmini, attrezzi di taglio e saldatura, superfici calde e calore di attrito. I lavoratori del settore petrolifero e del gas affrontano questi rischi, in particolare il rischio di incendio ed esplosione dovuto all’innesco di vapori o gas infiammabili.  
- **Cadute:** possono verificarsi direttamente quando i lavoratori devono accedere a piattaforme situate ad altezza sopra il suolo.  
- **Spazi confinati:** i lavoratori sono spesso tenuti ad entrare in spazi confinati come serbatoi di petrolio e di stoccaggio, pozzi di fango, pozzi di riserva e altre aree scavate. I pericoli di sicurezza associati agli spazi confinati includono l’innesco di vapori o gas infiammabili. I pericoli per la salute includono l’asfissia e l’esposizione a sostanze chimiche dannose. Gli spazi confinati che contengono o hanno il potenziale di contenere un grave pericolo atmosferico devono essere classificati come spazi confinati che richiedono permesso, testati prima dell’ingresso e costantemente monitorati.  
- **Pericoli ergonomici:** i lavoratori del petrolio e del gas possono essere esposti a rischi di infortuni ergonomici come sollevamento di oggetti pesanti, flessione, raggiungimento in alto, spinta e tiraggio di carichi pesanti e esecuzione di compiti ripetitivi. I fattori di rischio possono essere minimizzati o eliminati tramite interventi come la pianificazione pre-task, l’uso degli strumenti adeguati e l’educazione e la consapevolezza dei potenziali pericoli.  
- **Linee ad alta pressione e attrezzature:** i lavoratori del settore possono essere esposti a pericoli derivanti da gas compressi o da linee ad alta pressione. Ciò può derivare dall’erosione interna delle linee, che potrebbe causare perdite o rotture di linee.  
- **Energia elettrica e altre fonti di energia pericolose:** i lavoratori dell’industria possono essere esposti a energia elettrica, meccanica, idraulica o altre fonti di energia pericolosa non controllata se l’attrezzatura non è progettata, installata e mantenuta correttamente.  
- **Pericoli delle macchine:** i lavoratori dell’estrazione di petrolio e gas possono essere esposti a una vasta gamma di attrezzature rotanti del giunto di pozzo, tra cui motori superiori e motori Kelly, pompe, compressori, cathead, blocchi di sollevamento, ruote a catena e trasportatori, e potrebbero essere feriti se colpiti o intrappolati da macchine non protette.  
- **Pianificazione e prevenzione:** molti paesi del settore utilizzano processi di analisi della sicurezza del lavoro (ISA) per identificare i pericoli e trovare soluzioni per ridurre gli incidenti che potrebbero portare a infortuni o decessi.  

**Metriche e limiti numerici**  
Il recente «Safety Data Report» dell’International Association of Oil & Gas Producers (IOGP) ha concluso che nel 2023 sono stati registrati meno decessi e infortuni rispetto all’anno precedente (IOGP, 2024) e, complessivamente, una riduzione del 36 % della Tasso di incidenti fatali. Nel 2023, l’industria ha registrato 27 decessi in 17 incidenti separati in 3,3 miliardi di ore di lavoro. La più grande proporzione di decessi è stata attribuita a «attacco o atto violento». I dati riportati dai membri IOGP hanno anche registrato un calo del numero di infortuni. Nel 2023, ci sono stati 0,84 infortuni per milione di ore lavorate, 7 % in meno rispetto al 2022 (IOGP, 2024).  

**Convenzione/memoriale delle Nazioni Unite rilevante**  
**Standard internazionali del lavoro ILO**  
- C155 – Convenzione sulla Sicurezza e Salute sul Lavoro, 1981 (No. 155)  
- R164 – Raccomandazione sulla Sicurezza e Salute sul Lavoro, 1981 (No. 164)  
- C187 – Framework promozionale per la Convenzione sulla Sicurezza e Salute sul Lavoro, 2006 (No. 187)  
- R197 – Raccomandazione promozionale per la Sicurezza e Salute sul Lavoro, 2006 (No. 197)  
- C161 – Convenzione sui Servizi di Salute sul Lavoro, 1985 (No. 161)  
- R171 – Raccomandazione sui Servizi di Salute sul Lavoro, 1985 (No. 171)  

**Codici di prassi ILO**  
- Sicurezza e salute nella costruzione di installazioni offshore fisse nell’industria petrolifera  
- Sicurezza e salute sul lavoro nel settore della produzione di petrolio e gas e nel settore della raffinazione del petrolio (ILO, data non indicata).  

**Impegni politici globali: iniziative, dichiarazioni, piani d’azione, programmi** come elencato dal Global Marine Oil Pollution Information Gateway (data non indicata):  

**Impegni politici globali: iniziative, dichiarazioni, piani d’azione, programmi**  
- Agenda 21. World Summit on Sustainable Development (WSSD 2002).  
- Global Programme of Action for the Protection of the Marine Environment from Land-based Activities (GPA).  

**Convenzioni internazionali:**  
- Convenzione sul diritto del mare (UNCLOS).  
- MARPOL 73/78: Convenzione internazionale per la prevenzione dell’inquinamento marittimo da imbarcazioni. Incidenti di inquinamento. è stata modificata due volte nel 1991 e nel 1996. L’IMO fornisce il segretariato per la Convenzione.  
- Convenzione di Londra: Convenzione per la prevenzione dell’inquinamento marino tramite lo scarico di rifiuti e altre sostanze.  

**Istituzioni driver**  
Le installazioni per l’estrazione di petrolio e gas possono essere influenzate da diversi pericoli, tra cui terremoti, frane e inondazioni. Alcune di queste installazioni possono anche essere bersaglio durante i conflitti.  

**Impatto**  
Gli incidenti sui siti di estrazione di petrolio e gas possono portare a esplosioni, incendi e al rilascio di prodotti pericolosi come gas asfissianti, gas tossici, monossido di carbonio e acidi forti e basi forti. Il degrado ambientale può derivare anche da queste attività.  

**Contesto multi-pericolo**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra i pericoli di sicurezza associati alle attività di estrazione di petrolio e gas e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non dovrebbe essere l’unico punto di riferimento nella gestione del rischio di catastrofe, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati l’uno all’altro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo si possono trovare nelle sezioni «Driver di pericolo» e «Impatto» sopra.  

**Diagramma multi-pericolo**  

**Gestione del rischio**  
L'IOGP serve come partner globale per migliorare la sicurezza e le prestazioni complessive dell’industria petrolifera e del gas. L'IOGP agisce anche come forum globale in cui i membri possono identificare e condividere le migliori pratiche per ottenere miglioramenti in salute, sicurezza, ambiente, sicurezza, responsabilità sociale, ingegneria e operazioni nel settore. L'IOGP lavora per migliorare l’industria e dare un contributo positivo alla società tramite la pubblicazione di rapporti, linee guida e pratiche raccomandate. Altri sistemi di gestione del rischio includono cruscotti di sicurezza in tempo reale e manutenzione predittiva. Le principali aziende petrolifere e del gas hanno intensificato gli sforzi verso l’adozione di un approccio basato sul rischio, migliorando la capacità di gestione del rischio come la gestione di salute, sicurezza e ambiente (HSE) implementando il framework di gestione del rischio 130 31000:2009 per raggiungere uno sviluppo sostenibile (Rodhi et al., 2018).  

**Monitoraggio**  
Il monitoraggio remoto in continua espansione è introdotto nelle industrie petrolifere e del gas e offre visibilità in tempo reale e identificazione precoce dei problemi, facilitando la risposta.  

**Riferimenti**  
Global Marine Oil Pollution Information Gateway, data non indicata. Global Action. Accesso 19 ottobre 2020.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2024. World Energy Outlook: Oil. Accesso 27 novembre 2024.  
International Labour Organization (ILO), data non indicata. Sicurezza e salute sul lavoro nel settore della produzione di petrolio e gas e nel settore della raffinazione del petrolio. Accesso 27 novembre 2024.  
International Labour Organization (ILO), 1981. C155 – Convenzione sulla Sicurezza e Salute sul Lavoro (No. 155). Accesso 27 novembre 2024.  
International Labour Organization (ILO), 2010. Condizioni di lavoro dei lavoratori contrattuali nelle industrie petrolifere e del gas. Working Paper No. 276. Accesso 27 novembre 2024.  
International Association of Oil and Gas Producers (IOGP), data non indicata. IOGP Data Portal. Accesso 27 novembre 2024.  
International Association of Oil and Gas Producers (IOGP), 2024. IOGP Safety Performance Indicators. Accesso 27 novembre 2024.  
Rodhi, N. N., Anwar, N., & Wiguna, I. P. A. (2018). A review of disaster risk mitigation in the oil and gas project. IOP Conference Series: Earth and Environmental Science. Accesso 27 novembre 2024.  
United States Department of Labor, data non indicata. Occupational Safety and Health Administration (OSHA): Oil and Gas Extraction—Safety hazards associated with oil and gas extraction activities. Accesso 27 novembre 2024.  

[Cita questo]