Definizione  
Incidente tecnologico innescato da un pericolo naturale (Showalter et al., 1994).

Riferimento principale  
Showalter, P.S. e M.F. Myers, 1994. Disastri naturali negli Stati Uniti come agenti di rilascio di petrolio, prodotti chimici o materiali radiologici tra il 1980 e il 1989: analisi e raccomandazioni. *Risk Analysis*, 14:169‑182. DOI: 10.1111/j.1539-6924.1994.tb00042.x Consultato il 20 maggio 2025

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  

I pericoli naturali possono innescare incendi, esplosioni e rilascio di sostanze tossiche o radioattive in installazioni pericolose e altre infrastrutture che elaborano, immagazzinano o trasportano sostanze pericolose (Krausmann et al., 2017). Questi "effetti secondari" tecnologici causati dai pericoli naturali sono anche chiamati incidenti Natech (Natural hazard-triggered technological). Sono un elemento ricorrente ma spesso trascurato in molte situazioni di pericoli naturali e hanno ripetutamente avuto impatti sociali, ambientali ed economici significativi e a lungo termine. Nel subitissimo dopoguerra di un disastro naturale (UNDRR, 2019), gli incidenti Natech aumentano significativamente il carico della popolazione già impegnata a far fronte agli effetti dell'evento naturale scatenante (Krausmann et al., 2019). Le conseguenze di un evento Natech possono variare da impatti sulla salute e degrado ambientale (ad es. durante il terremoto di Wenchuan del 2008) a grandi perdite economiche a livello locale o regionale a causa di danni a beni e interruzione delle attività (ad es. a causa delle inondazioni thailandesi del 2011). In alcuni casi, gli effetti a catena tra settori possono raggiungere proporzioni globali, provocando una carenza di materie prime e prodotti finiti (come è accaduto dopo il terremoto e il tsunami del Grande Est del Giappone del 2011) e aumenti di prezzo (ad es. l'impatto delle uragani Katrina e Rita sull'infrastruttura offshore nel Golfo del Messico) (UNDRR, 2019)

Metriche e limiti numerici  
Oltre alle iniziative nazionali per affrontare i pericoli Natech, diversi organismi internazionali hanno iniziato a trattare i pericoli e i rischi Natech. Ad esempio, l'Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico (OCSE) ha pubblicato un addendum Natech ai suoi Principi Guida per la prevenzione, la preparazione e la risposta a incidenti chimici (OCSE, 2021). L'addendum comprende una serie di modifiche ai Principi Guida e l'aggiunta di un nuovo capitolo che fornisce indicazioni più dettagliate sulla prevenzione, la preparazione e la risposta a Natech. Riconoscendo il potenziale di impatti sulla salute acuti e cronici severi derivanti da incidenti Natech, l'Organizzazione Mondiale della Sanità ha emesso informazioni per le autorità sanitarie pubbliche in seguito ai rilascio chimici causati da eventi naturali, concentrandosi su terremoti, inondazioni e cicloni. Mira a fornire brevi informazioni ai pianificatori del settore sanitario e alle autorità sanitarie pubbliche che desiderano approfondire i rilascio chimici derivanti da eventi naturali. L'Ufficio delle Nazioni Unite per la Riduzione del Rischio di Disastri (UNDRR) ha riunito un team di esperti che hanno preparato le Linee guida *Words into Action* per la valutazione nazionale del rischio di disastro e per i pericoli antropogenici/tecnologici, entrambe le quali contengono capitoli che trattano azioni e indicazioni per la riduzione del rischio Natech (UNDRR, 2020). Recentemente, è stato avviato un lavoro per sviluppare metriche per misurare le prestazioni della gestione del rischio Natech dal Centro di Ricerca Coniunto della Commissione Europea, e un quadro per un sistema di valutazione delle prestazioni è stato proposto da ricercatori dell'Università di Kyoto in Giappone (Suarez‑Paba, 2019).

Convenzione chiave rilevante delle Nazioni Unite / trattato multilaterale  
Convenzione dell'UNECE sugli effetti transfrontalieri degli incidenti industriali (UNECE, 2017).

Motivazioni  
I pericoli naturali possono causare più rilascio simultanei di materiali pericolosi su ampie aree, danneggiare o distruggere barriere e sistemi di sicurezza e interrompere le vie di vita necessarie per la prevenzione degli incidenti e la mitigazione delle conseguenze. Questi sono anche gli ingredienti dei disastri a cascata. I soccorritori di emergenza di solito non sono preparati o non dispongono delle risorse necessarie per combattere più eventi di rilascio contemporaneamente (Girgin et al., 2019). Gli eventi passati hanno dimostrato che eventi composti (ad es. pioggia su copertura nevosa, che porta a un aumento dello scioglimento della neve) o effetti a cascata (ad es. un terremoto che innesca rilascio di materiali pericolosi che vengono poi dispersati da un tsunami che segue il terremoto) possono aumentare il rischio Natech. Nel caso di pericoli idro‑meteorologici, il cambiamento climatico amplifica anche il rischio Natech influenzando direttamente la frequenza/gravità del pericolo naturale scatenante.

Impatto  
L'invasione comunitaria nelle aree di pericolo naturale, il cambiamento climatico, i rapidi cambiamenti demografici e l'urbanizzazione aumentano tutti l'esposizione (e la vulnerabilità) della popolazione ai pericoli Natech (Krausmann et al., 2017). L'identificazione dei pericoli Natech non è sempre semplice poiché le informazioni sui pericoli tecnologici sono spesso considerate riservate e tenute strettamente da industria, a meno che non vi siano obblighi di notifica e reporting. Oltre agli effetti acuti, possono sorgere impatti ambientali e sulla salute cronici da eventi Natech a rilascio lento, soprattutto nei sistemi di falda acquifera e suolo (Krausmann et al., 2019; US EPA, 2024). Gli effetti indiretti possono includere la perdita di biodiversità a causa di contaminazione persistente o l'aumento dei tassi di cancro a causa dell'esposizione cronica a inquinanti rilasciati negli eventi Natech.

Contesto multi‑pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra Natech e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base nel Disaster Risk Management, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati l'uno con l'altro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo si trovano nelle sezioni “Motivazioni” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑pericolo  
Gestione del rischio  
La gestione del rischio di un'installazione industriale è di solito vista in isolamento dal suo contesto e non tiene conto delle potenziali interazioni con altre industrie, vie di vita e comunità vicine per catturare il potenziale di eventi a cascata e l'impatto sulla resilienza, continuità e recupero dell'industria (Krausmann et al., 2017). È stata fatta una chiamata per una governance integrata del rischio Natech, che richiede di riunire industria, agenzie governative che supervisionano i quadri normativi, autorità sanitarie e ambientali, pianificatori urbani, soccorritori di emergenza ed esperti di pericoli naturali, insieme alle comunità potenzialmente colpite, per promuovere territori resilienti (UNDRR, 2017).

Monitoraggio  
Non applicabile

Riferimenti  

Girgin, S., Necci, A., & Krausmann, E., 2019. *Gestire i rischi multi‑pericolo a cascata nella valutazione del rischio nazionale: il caso degli incidenti Natech (influenzati da pericoli naturali)*. *International Journal of Disaster Risk Reduction*, 35, 101072. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2019.101072 Consultato il 20 maggio 2025.  

Krausmann, E., Cruz, A. M., Fendler, R., & Salzano, E., 2017. *Rischio tecnologico Natech (incidenti innescati da pericoli naturali)*. In Poljanšek, K., Marin Ferrer, M., De Groeve, T., & Clark, I. (Eds.), *Science for disaster risk management 2017: knowing better and losing less* (Capitolo 3.14, EUR 28034 EN). Publications Office of the European Union, Luxembourg. ISBN 978‑92‑79‑60679‑3. Consultato il 20 maggio 2025.  

Krausmann, E., Cruz, A. M., & Salzano, E., 2017. *Valutazione e gestione del rischio Natech (incidenti innescati da pericoli naturali)*. Elsevier. ISBN 9780128038079 (Paperback), 9780128038796 (eBook).  

Krausmann, E., Girgin, S., & Necci, A., 2019. *Impatto dei pericoli naturali sull'industria e le infrastrutture critiche: driver del rischio Natech (incidenti innescati da pericoli naturali) e indicatori di performance della gestione del rischio*. *International Journal of Disaster Risk Reduction*, 40, 101163. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2019.101163 Consultato il 20 maggio 2025.  

Necci, A., & Krausmann, E., 2022. *Gestione del rischio Natech (incidenti innescati da pericoli naturali) – Linee guida per operatori di siti industriali pericolosi e per le autorità nazionali*. Publications Office of the European Union. DOI: 10.2760/666413 Consultato il 20 maggio 2025.  

Organisation for Economic Co‑operation and Development (OECD), 2023. *Principi Guida per la prevenzione, la preparazione e la risposta a incidenti chimici – Terza Edizione*. DOI: 10.1787/162756bf‑en. Consultato il 1 ottobre 2024.  

OECD, 2015. *Addendum N. 2 ai Principi Guida per la prevenzione, la preparazione e la risposta a incidenti chimici (2ª ed.) per affrontare pericoli naturali che innescano incidenti tecnologici (Natech)*. Consultato il 1 ottobre 2024.  

OECD/European Union (EU), 2024. *Gestione dei rischi derivanti da pericoli naturali alle installazioni pericolose (Natech): Guida per i dirigenti senior nell'industria e nelle autorità pubbliche*. Serie su incidenti chimici, OECD Publishing, Parigi. DOI: 10.1787/9bb63229‑en. Consultato il 20 maggio 2025.  

Suarez‑Paba, M. C. (2019). *Un paradigma di svolta nella gestione del rischio Natech (incidenti innescati da pericoli naturali): sviluppo di un quadro per valutare le prestazioni dell'industria e migliorare la resilienza territoriale* (Tesi di dottorato). Graduate School of Engineering, Kyoto University, Giappone.  

United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2017. *Linee guida Words into Action: Valutazione nazionale del rischio di disastro*. Consultato il 20 maggio 2025.  

UNDRR (United Nations Office for Disaster Risk Reduction), 2019. *Rapporto globale di valutazione sulla riduzione del rischio di disastri*. Ginevra, Svizzera. Consultato il 20 maggio 2025.  

UNDRR, 2020. *Linee guida Words into Action: Sviluppo di strategie nazionali di riduzione del rischio di disastri*. Consultato il 20 maggio 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2017. *Convenzione sugli effetti transfrontalieri degli incidenti industriali*. Consultato il 20 maggio 2025.  

World Health Organization (WHO), 2018. *Rilascio di sostanze chimiche causate da eventi naturali e disastri: Informazioni per le autorità sanitarie pubbliche*. Ginevra: WHO. Licenza: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Consultato il 20 maggio 2025.  

United States Environmental Protection Agency (USEPA), 2024. *Livelli di screening regionali per i contaminanti chimici nei siti Superfund*. Consultato il 20 maggio 2025.  

Cita questo [Copia citazione]