Definizione  
I sinistri tecnologici legati alle esplosioni possono essere definiti come eventi energetici rapidi, accidentali o intenzionali, che comportano un’esposizione effettiva o potenziale di soccorritori e/o membri del pubblico a un rischio chimico (adattato da OMS, senza data).

Riferimenti principali  
OMS, senza data. Health Topics – Chemical Incidents World Health Organization (OMS). Consultato il 13 febbraio 2025.

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Gli effetti delle esplosioni possono essere devastanti in termini di vite perse, infortuni, danni a proprietà e all’ambiente, e alla continuità aziendale. Lavorare con liquidi infiammabili, polveri, gas e solidi può essere pericoloso a causa del rischio di esplosione e di un eventuale incendio successivo (ESCA, senza data). Gli effetti delle esplosioni possono includere onde d’onda di esplosione, proiezione di frammenti e detriti, fori e shock del terreno (USNRC, 2013). Le esplosioni possono derivare da incidenti in installazioni pericolose (come impianti chimici) e da incidenti durante il trasporto di sostanze pericolose (ad es. tramite trasportatori o autocarri). Esempi notevoli di esplosioni industriali includono quelle della piattaforma petrolifera Piper Alpha nel Mar del Nord nel 1986 (Cullen, 1990), l’esplosione di nitrato di ammonio (c.f. HIP CH0902) a Beirut, Libano, nel 2020 (Al‑Hajj et al., 2021; El Sayed, 2020), l’impianto di fertilizzanti AZF a Tolosa, Francia, nel 2001 (Ministero francese dello Sviluppo Sostenibile, 2013) e il deposito di stoccaggio del petrolio Buncefield nel 2005 (ESCA, 2011). I fuochi e le esplosioni sono spesso raggruppati insieme ma un’esplosione può verificarsi senza un incendio. Gli incidenti tecnologici correlati alle esplosioni possono rilasciare improvvisamente e apertamente sostanze chimiche pericolose (ad es. gas tossici (CH0300), inquinanti organici persistenti (CH0500), acidi forti e basi (CH0901)) nell’ambiente. I fattori che conducono a un incidente possono includere una cattiva manutenzione di attrezzature di produzione e stoccaggio, mancanza di regolamentazione e/o scarsa enforcement delle norme di sicurezza, incidenti stradali, errore umano, eventi naturali come piogge intense, terremoti, uragani, alluvioni e terrorismo (OMS, senza data). La maggior parte degli incidenti tecnologici correlati alle esplosioni si verifica agli interfacce tra trasporto, stoccaggio, lavorazione, utilizzo e smaltimento di sostanze chimiche pericolose, dove tali sistemi sono più vulnerabili a guasti, errori o manipolazioni. I livelli di esposizione differiscono generalmente per le diverse persone coinvolte in un incidente chimico (OMS, senza data):  
- Dipendenti e altri presenti in loco: di solito più di un percorso di esposizione, spesso inalazione (respirazione) di fumo e vapori e contatto cutaneo da schizzi e pulizia di sostanze chimiche.  
- Servizi di emergenza: di solito vicini all’emergenza e coinvolti in soccorso, contenimento di sostanze chimiche, gestione dell’impatto dell’esplosione e spegnimento di incendi; contaminazione primaria e secondaria di vigili del fuoco, vigili dell’ambulanza e altri operatori di emergenza; contaminazione secondaria di personale medico e altri pazienti ospedalieri a causa di una decontaminazione incompleta delle vittime.  
- Pubblico: esposizione tramite aria, acqua, cibo, suolo, ecc.

Metriche e limiti numerici  
Varia in base ai composti. La FEMA ha pubblicato, nella sua serie Risk Management, un Primer per la progettazione di edifici commerciali per mitigare gli attacchi terroristici per fornire protezione a persone ed edifici (FEMA, 2003).

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale  
Nessun trattato globalmente concordato identificato.

Direttiva regionale: esempio Europa: Direttiva 2012/18/UE del Parlamento europeo e del Consiglio del 4 luglio 2012 sul controllo dei pericoli da incidenti maggiori che coinvolgono sostanze pericolose, che modifica e successivamente repeleziona la Direttiva del Consiglio 96/82/EC con rilevanza EEA. Si applica ai paesi membri della Commissione europea (Parlamento europeo e Consiglio, 2012). In Europa, l’incidente catastrofico nella città italiana di Seveso nel 1976 ha spinto l’adozione di legislazione sulla prevenzione e il controllo di tali incidenti. La cosiddetta Direttiva Seveso.

Motivazioni  
Le esplosioni possono derivare da pericoli naturali come incendi boschivi, fulmini, eruzioni vulcaniche o quando le infrastrutture critiche sono danneggiate dopo un terremoto. Possono anche essere causati da incidenti tecnologici come incendi, incidenti in impianti di estrazione di petrolio e gas, agenti esplosivi o stoccaggio inadeguato di sostanze chimiche come il nitrato di ammonio. Le esplosioni possono anche verificarsi durante conflitti o con intenzione criminale.

Impatto  
Le esplosioni influenzano l’ambiente, attraverso il rilascio di sostanze chimiche tossiche, e possono danneggiare o distruggere edifici e infrastrutture. I danni e gli infortuni dovuti agli effetti primari dell’esplosione sono prevalentemente immediati con il potenziale di aumentare i danni nel lungo termine (Finlay et al., 2012). I potenziali infortuni possono includere lesioni polmonari letali, traumi cerebrali, perdita dell’udito o spostamento violento del corpo (Finlay et al., 2012). I potenziali danni all’ambiente costruito possono includere tutta la gamma dal nessun danno o lieve al collasso completo. Alcuni individui e sotto‑popolazioni sono a rischio aumentato perché più suscettibili agli effetti avversi di una data esposizione. Tra le potenziali cause di suscettibilità aumentata vi sono la variabilità genetica intrinseca; l’età; il genere; la malattia preesistente (ad es. diabete, asma, malattia polmonare ostruttiva cronica); dieta inadeguata; fattori occupazionali, ambientali o di stile di vita (ad es. fumo); e stress e accesso inadeguato alle cure sanitarie (OMS, senza data). Nella maggior parte dei casi, i meccanismi e gli esiti sanitari dell’esposizione sono sconosciuti. I sintomi possono presentarsi diversamente a seconda dell’esplosione, dei prodotti di combustione e delle sostanze e altri materiali coinvolti. In generale, gli esiti sanitari avversi all’esposizione a sostanze chimiche tossiche includono:  
- Effetti locali o che sorgono sul sito di contatto con i prodotti di combustione e le sostanze chimiche, come broncocostrizione da irritanti respiratori o irritazione della pelle e degli occhi da gas, liquidi e solidi.  
- Effetti sistemici o che colpiscono sistemi organici lontani dal sito di assorbimento, come depressione del sistema nervoso centrale da inalazione di solventi, o necrosi epatica da inalazione di tetrachlorometano.  
- Effetti sulla salute mentale derivanti da rilasci reali o percepiti, che dipendono dallo stress psicologico associato all’incidente.  
Il tempo che intercorre tra esposizione e comparsa dei sintomi può variare. Alcuni effetti, per esempio irritazione degli occhi e del tratto respiratorio o depressione del sistema nervoso centrale, possono verificarsi rapidamente, entro minuti o ore di esposizione (effetti acuti). Altri effetti, per esempio malformazioni congenite o cancro, possono richiedere mesi o anni per apparire (effetti ritardati). La durata dei sintomi può variare, dal breve termine al lungo termine o cronico. Gli incidenti chimici (in particolare atti di terrorismo) possono anche causare paura e ansia nelle popolazioni (OMS, senza data).

Contesto multi‑pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra esplosioni e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Nota che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non devono necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motivazioni” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑pericolo

Gestione del rischio  
Le misure di gestione del rischio possono essere raggruppate nelle categorie: prevenzione e controllo, preparazione e risposta (OMS, senza data).  
Prevenzione e controllo: Essere consapevoli dei pericoli legati alle esplosioni: collocare i siti chimici lontano dai centri di popolazione; registrare tutti i prodotti chimici negli stabilimenti commerciali con un inventario di pericoli per garantire un’identificazione rapida del prodotto chimico rilasciato; valutazione regolare dei piani e della loro attuazione; ispezione/monitoraggio e enforcement delle misure di sicurezza; ridurre le quantità di sostanze chimiche stoccate; etichettatura appropriata di tutti i prodotti chimici (utilizzando il Sistema Globalmente Armonizzato di Classificazione e Etichettatura dei Prodotti Chimici (GHS – UNECE, senza data); segregazione appropriata di prodotti chimici incompatibili; notifica rapida dei servizi di emergenza in caso di rilascio di una sostanza chimica; sorveglianza regolare e reporting standardizzato degli incidenti, compresi gli incidenti piccoli e comuni; misure per decontaminare il suolo o l’acqua già contaminati da smaltimento di rifiuti; misure per prevenire o contenere eventuali deflusso di acqua da combattimento antincendio; e costruzione di canali di drenaggio o serbatoi di contenimento per prodotti chimici liquidi. In qualsiasi incidente chimico, ci sono numerosi passaggi essenziali da seguire come parte del piano di incidente chimico, inclusa la gestione dei precursori per la produzione di esplosivi ad alta potenza. In ordine cronologico approssimato, questi sono: avviso ai servizi sanitari; valutazione dell’esito migliore delle azioni e delle opzioni di gestione; monitoraggio ambientale; informazione pubblica e avvisi pubblici; consulenza sulla protezione; rifugio o evacuazione; altre interventi per proteggere la salute pubblica; e organizzazione di registri e campioni.  
Preparazione: Pianificazione accurata e preparazione approfondita sono prerequisiti per una risposta efficace agli incidenti chimici. Le autorità pubbliche, a tutti i livelli, e lo staff di gestione delle installazioni in cui vengono prodotti, stoccati ecc. sostanze chimiche pericolose devono stabilire piani di preparazione di emergenza e condurre esercitazioni di risposta. Tutte le parti responsabili devono garantire che manodopera, attrezzature e risorse finanziarie e altre necessarie per attuare i piani di emergenza siano prontamente disponibili per un’attivazione immediata in caso di, o minaccia imminente di un incidente. Inoltre, tutto il personale coinvolto nel processo di risposta di emergenza deve essere adeguatamente istruito e addestrato.  
Risposta: A seconda del livello di esposizione potenziale, le zone di rischio sono solitamente stabilite intorno a un incidente: la zona calda è l’area dove i primi soccorritori devono utilizzare dispositivi di protezione per prevenire la contaminazione primaria (National CBRN Centre, 2016). La zona calda è circondata dalla zona calda che è l’area dove deve essere indossato un adeguato equipaggiamento di protezione per prevenire la contaminazione secondaria. La zona fredda è l’area incontaminata tra il cordone interno e quello esterno dove è stato valutato che non vi sia una minaccia immediata alla vita. La linea di decontaminazione separa la zona calda dalla zona fredda. Una zona vulnerabile (in effetti una zona potenzialmente calda) può essere dichiarata, che è l’area che probabilmente sarà contaminata se l’azione di risposta di emergenza non avrà successo. La popolazione all’interno della zona vulnerabile comprende la popolazione residente così come la popolazione lavorativa (nella fabbrica e nell’area), e altre popolazioni nell’area in determinati momenti, come automobilisti, turisti e visitatori di strutture ricreative. Considerare di contattare il centro veleno più vicino in caso di necessità di consulenza su diagnosi e trattamento di avvelenamenti chimici. Considerare anche di creare un team di salute pubblica che, in caso di incidente chimico correlato a un’esplosione, fornirà ai reparti di pronto soccorso informazioni sulla natura dei prodotti chimici, eventuali precauzioni da prendere e informazioni sulla contaminazione secondaria e su come decontaminare le vittime, il personale e l’attrezzatura. Ulteriori dettagli e linee guida possono essere trovati nel manuale OMS sulla gestione della salute pubblica di incidenti chimici (OMS, 2009). Progettato per aiutare a gestire la fase di recupero di un incidente chimico in cui la contaminazione ha interessato sistemi di produzione alimentare, aree abitate e ambienti acquatici, ulteriori informazioni possono essere trovate nel manuale di recupero del Regno Unito per incidenti chimici (PHE, 2020). L’OMS lavora a stretto contatto con i paesi e i partner per monitorare e riferire sulle capacità di preparazione di emergenza per tutti i pericoli, inclusi incidenti chimici. La sorveglianza delle malattie di possibile etiologia chimica è un elemento quotidiano nelle attività di allerta e risposta di epidemia dell’OMS (OMS, senza data). L’OMS convoca anche riunioni regionali per rafforzare la rete globale di centri veleno e quindi facilitare le risposte di emergenza a incidenti chimici. Linee guida e materiali di formazione per rafforzare la preparazione per incidenti chimici ed emergenze sono stati sviluppati in collaborazione con l’Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico, il Programma Inter‑organizzativo per la gestione corretta dei prodotti chimici e le organizzazioni rilevanti nel sistema delle Nazioni Unite (OMS, senza data). Risorse aggiuntive includono il kit di valutazione del rischio per la salute umana di prodotti chimici dell’OMS (OMS, ILO & UNEP, 2011) e il documento di orientamento sulla valutazione e espressione dell’incertezza nella caratterizzazione del pericolo (OMS & IPCS, 2018).

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle esplosioni. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche sul EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia o dall’autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quale/i istituzione/i produce(nti) i dati/informazioni sul rischio di disastro?  
- Aziende private che gestiscono stabilimenti industriali (produzione e/o stoccaggio);  
- Comando militare;  
- Agenzie di soccorso antincendio;  
- Agenzie di gestione del rischio di disastro.  

Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo?  
I sistemi di allerta precoce di esplosione sono usati in vari contesti, inclusi stabilimenti industriali, zone militari, ambienti urbani e aree soggette a disastri. Per esempio, il Sistema di Allerta Precoce di Esplosione (EWS) usato nell’industria petrolifera e del gas è dotato di sensori come gas, flusso e temperatura. Mira a identificare efficacemente le zone di pericolo potenziale e fornire allerta precoce a lavoratori vicini e ai team di monitoraggio della sicurezza industriale. Attraverso il monitoraggio in tempo reale e l’analisi dei dati, il sistema ottimizza i protocolli di sicurezza e previene le vittime e i danni all’attività causati da perdite di gas. Questo approccio aumenta la sicurezza dei lavoratori negli ambienti industriali moderni e contribuisce alla protezione delle risorse energetiche critiche (Padmaa et al., 2024).

Riferimenti  
Al-Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello S., Kaafarani H., Kobeissy F., DePalma R. G., 2021. Beirut Ammonium Nitrate Blast: Analysis, Review, and Recommendations. Frontiers in Public Health 9. 10.3389/fpubh.2021.657996. Accessed 19 February 2025.  
Cullen, W.D., 1990. The Public Inquiry into the Piper Alpha Disaster. Accessed 13 February 2025.  
El Sayed M. J. 2020. Beirut Ammonium Nitrate Explosion: A Man‑Made Disaster in Times of the COVID‑19 Pandemic. Accessed 18 February 2025.  
European Commission, 2020. The Seveso Directive - Technological Disaster Risk Reduction. Accessed 13 February 2025.  
European Parliament and Council, 2012. Directive 2012/18/EU of the European Parliament and of the Council of 4 July 2012 on the control of major-accident hazards involving dangerous substances, amending and subsequently repealing Council Directive 96/82/EC Text with EEA relevance. Accessed 13 February 2025.  
FEMA, 2003. Risk Management Series. Primer for Design of Commercial Buildings to Mitigate Terrorist Attacks. Providing protection to people and buildings. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Accessed 18 May 2025.  
Finlay SE, Earby M, Baker DJ, Murray VS. Explosions and human health: the long-term effects of blast injury. Prehosp Disaster Med. 2012 Aug;27(4):385-91. doi: 10.1017/S1049023X12000891. Epub 2012 Jul 17. PMID: 22800859. Accessed 18 May 2025.  
French Ministry of Sustainable Development, 2013. Explosion in the AZF fertilizer plant, September 21st, 2001 Toulouse, France. Accessed 14 February 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), no date. Fire and Explosion. Health and Safety Executive (HSE). Accessed 13 February 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2011. Buncefield: Why did it happen? The underlying causes of the explosion and fire at the Buncefield oil storage depot, Hemel Hempstead, Hertfordshire on 11 December 2005. Health and Safety Executive (HSE). Accessed 13 February 2025.  
National Chemical, Biological, Radiological and Nuclear Centre (National CBRN Centre), 2016. Responding to a CBRN(e) Event: joint operating principles for the emergency services. First edition September 2016. Accessed 14 February 2025.  
Padmaa M., Dharanika S., Harani M., Nivetha T., and Poovizhi N., 2024. Explosion Risk Detection System for the Oil and Gas Industries. Journal of Emerging Technologies and Innovative Research (JETIR), Volume 11, Issue 5. 2024 May. Accessed 4 February 2025.  
Public Health England (PHE), 2020. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents (2020). Public Health England (PHE). Accessed 13 February 2025.  
PreventionWeb. Hazard Information Profiles (HIPs) online reference. Accessed 18 February 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), no date. Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals (GHS). Accessed 18 February 2025.  
United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC), 2013. Characterizing Explosive Effects on Underground Structures. United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC). Accessed 19 May 2025.  
World Health Organization (WHO), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
World Health Organization (WHO), no date. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS). Accessed 13 February 2025.  
World Health Organization (WHO), International Labour Organization (ILO) and United Nations Environment Programme (UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8. Accessed 13 February 2025.