Definizione  
I pericoli della miniatura possono causare impatti ambientali e sanitari significativi come l’inquinamento dei corpi idrici, la degradazione delle risorse forestali, l’esaurimento dei nutrienti del suolo, la distruzione dell’habitat della fauna selvatica e minacce alla salute umana (adattato da UNDP e UN Environment, 2018).  

Riferimenti principali  
UNDP e UN Environment, 2018. Managing Mining for Sustainable Development: A sourcebook. United Nations Development Programme (UNDP). Accessed 6 February 2025  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Negli ultimi decenni, la miniatura ha generato notevole ricchezza, ridotto la povertà nei paesi in via di sviluppo e migliorato la qualità della vita fornendo risorse naturali. Sebbene la miniatura presenti benefici considerevoli, questa industria può avere impatti dannosi sulle persone, sulla società e sull’ambiente (Donelly, 2018). I pericoli più comuni includono, ma non si limitano a, collasso del suolo, affondamento, riattivazione di faglie e fessure, ricaduta delle acque di miniatura, drenaggio acido delle acque di miniatura, emissioni di gas di miniatura e combustione. Altri pericoli notevoli sono frane indotte dalla miniatura, sismicità indotta dalla miniatura, rifiuti, derelitto e contaminazione. Sebbene potenzialmente prevedibili, i pericoli della miniatura non possono necessariamente essere preposti o previsti in termini di tempistica, posizione, durata, magnitudo e estensione. I pericoli della miniatura possono verificarsi in isolamento o come gruppi di pericoli che si verificano contemporaneamente (Donelly, 2018).  
La miniatura artigianale e di piccola scala (ASM) ha registrato una crescita sostanziale negli ultimi anni, in gran parte a causa dell’aumento del valore dei prezzi minerari e di fonti di reddito aggiuntive, in particolare in Africa e America Latina. Nonostante la bassa produttività, l’ASM è una fonte importante di minerali e metalli e rappresenta circa il 20% della fornitura globale di oro e il 20% della fornitura globale di diamanti. Nel 2017, si stima che 40,5 milioni di persone fossero coinvolte in questo settore. Le stime più recenti indicano circa 9 milioni di operatori ASM in Africa e circa 54 milioni di persone i cui mezzi di sussistenza dipendono dal settore (IGF, 2017). Tuttavia, il Centro di Sviluppo Minerario dell’Africa considera questa una «stima conservativa», citando una carenza importante di dati sull’ASM, poiché l’attività è spesso informale e opera principalmente illegalmente in diversi paesi africani. Il settore ASM dell’America Latina dispone di rigide normative sugli operatori informali e sull’uso di determinate sostanze, ma ha capacità limitata di attuare tali normative. È particolarmente difficile controllare la miniatura informale dove ci sono numerosi minatori, come in Colombia, dove circa l’87% delle 4.134 operazioni miniere d’oro sono illegali e il 95% di tutte le miniere d’oro non dispone di permesso ambientale (IGF, 2017). Le percezioni dell’attività ASM variano da paese a paese. I portatori di interesse tendono spesso a villicare la miniatura artigianale e di piccola scala a causa della sua natura informale e delle caratteristiche pericolose, con significativi rischi per la salute e la sicurezza oltre alla suscettibilità a conflitti sociali e violazioni dei diritti umani (Barreto, 2011).  

I pericoli della miniatura possono verificarsi durante l’esplorazione della miniatura e differiscono a seconda di ciò che viene estratto e di come. Per esempio, la miniatura di carbone sotterranea può causare affondamento, frane, fessure e persino catene di pericoli, danneggiando gravemente l’ambiente ecologico (Ma et al., 2022). La miniatura dell’oro spesso comporta l’uso di sostanze chimiche pericolose per la salute dei lavoratori, della loro comunità e dell’ambiente circostante, per esempio attraverso la migrazione di inquinanti nell’aria, nel suolo e nell’acqua (Liu et al., 2021; Wongsasuluk et al., 2021; Gerson et al., 2022). Durante la miniatura, l’uso di sostanze pericolose mette a rischio la salute dei minatori e delle loro comunità - sono esposti, ad esempio, al mercurio, al vapore di zinco, al cianuro o ad altri acidi. Questo è particolarmente preoccupante nella miniatura d’oro artigianale, dove il mercurio è frequentemente utilizzato e l’uso del cianuro è in crescita. Altre preoccupazioni per la salute includono l’inhalazione di polvere e particelle fini provenienti dai processi di esplosione e di foratura che causano malattie respiratorie come la silicosi o la pneumoconiosi in uomini e donne, e nei bambini che spesso accompagnano i loro genitori un’assenza di protezioni auricolari per filtrare il rumore di apparecchiature come trapani o trituratori può causare perdita temporanea o permanente dell’udito e interferenze della voce (ILO, 2014). Azioni concrete sono state avviate nel 2018 con un focus sulla formalizzazione, l’istituzione di schemi di acquisto d’oro, lo sviluppo di capacità a livello nazionale sulle tecnologie senza mercurio, la sensibilizzazione e la condivisione della conoscenza (UNEP, 2019).  

Metriche e limiti numerici  
Non disponibili.  

Convenzioni chiave delle Nazioni Unite / trattato multilaterale  
Non esiste un trattato sull’inquinamento ambientale derivante dalle attività miniere, ma diverse convenzioni regolano il lavoro nelle miniere:  
• Sicurezza e salute occupazionale nel settore minerario (carbone e altri minerari) (ILO, 2014).  
• Convenzione sulle ore di lavoro (miniere di carbone) (No. 31) del 1931 alla Convenzione sulla sicurezza e salute nelle miniere (No. 176), adottata nel 1995 (ILO, 2014).  
Il sistema di classificazione internazionale delle radiografie delle pneumoconiosi e le linee guida (OSH 22) dell’ILO è uno strumento riconosciuto a livello internazionale per registrare sistematicamente le anomalie radiografiche nel torace provocate dall’inhalazione di...  

Standard internazionali del lavoro dell’ILO  
• Convenzione sulla sicurezza e salute occupazionale (No. C155) e Raccomandazione (No. R164), 1981  
• Marco promozionale per la sicurezza e salute occupazionale (No. C187) e Raccomandazione (No. R197), 2006  
• Convenzione sui servizi di salute occupazionale (No. C161) e Raccomandazione (No. R171), 1985  
• Convenzione sulla sicurezza e salute nelle miniere (No. C176) e Raccomandazione (No. R183), 1995  
• Convenzione C124 - Esame medico di giovani lavoratori (lavoro sotterraneo), 1965  
• Raccomandazione R125 - Condizioni di impiego di giovani lavoratori (lavoro sotterraneo), 1965  

Codici di pratica dell’ILO  
• 2006 - Sicurezza e salute nelle miniere sotterranee di carbone  
• 1991 - Sicurezza e salute nelle miniere a cielo aperto  
• 1986 - Sicurezza e salute nelle miniere di carbone  
• 1974 - Prevenzione degli incidenti dovuti a esplosioni sotterranee nelle miniere di carbone  
• 1965 - Guida alla prevenzione e soppressione della polvere nella miniatura, nella realizzazione di gallerie e nelle cave  
• 1959 - Prevenzione degli incidenti dovuti all’elettricità sotterranea nelle miniere di carbone  
• 1959 - Prevenzione degli incendi sotterranei nelle miniere di carbone  
• 1949 - Codice modello di regolamentazioni di sicurezza per il lavoro sotterraneo nelle miniere di carbone  

Motori  
I principali multi‑pericoli legati alle miniere includono collasso del suolo e affondamento, affondamenti, inondazioni miniere, inquinamento delle acque, perdite di gas tossici e rischi di esplosione. Pericoli naturali come terremoti (Senses & Kumral, 2023) e inondazioni (Mason et al., 2013) possono esacerbare i pericoli della miniatura. Questi multi‑pericoli possono verificarsi in sequenza o contemporaneamente, amplificando ulteriormente i rischi (Wu et al., 2022). La mancanza di governance e pratiche inappropriate può aumentare il rischio di incidenti, in particolare nei siti di miniatura artigianale (Adu‑Baffour et al., 2021).  

Impatto  
Le attività miniere rilasciano polvere nell’ambiente circostante, con impatti sulla salute delle comunità circostanti (Entwistle et al., 2019) e sull’ambiente (Yu & Zahidi, 2023). La miniatura sotterranea di carbone rilascia potenzialmente gas dannosi durante gli incidenti (Zykov & Filatov, 2018). I pericoli occupazionali sono una conseguenza principale delle attività miniere. Sebbene rappresentino solo l’1% della forza lavoro globale, la miniatura è responsabile di circa l’8% degli incidenti mortali sul lavoro. Non esistono dati affidabili su infortuni, ma sono significativi, così come il numero di lavoratori colpiti da malattie occupazionali disabilitanti come pneumoconiosi, perdita dell’udito e effetti della vibrazione (ILO, 2015). I minatori affrontano una combinazione in costante cambiamento di circostanze di lavoro. Alcuni lavorano in un’atmosfera senza luce naturale o ventilazione, creando vuoti nel terreno rimuovendo materiale e cercando di garantire che non vi sia una reazione immediata dalle scaglie circostanti. Nonostante gli sforzi in molti paesi, lesioni e malattie tra i minatori del mondo indicano che, nella maggior parte dei paesi, la miniatura rimane la professione più pericolosa quando si considera il numero di persone esposte al rischio (ILO, 2015). In alcuni paesi, molte più persone sono impiegate in miniatura di piccola scala, spesso informale, rispetto al settore minerario formale. Molti di questi lavori sono precari e lontani dal conformarsi agli standard internazionali e nazionali del lavoro. I tassi di incidente nelle miniere di piccola scala sono di norma sei o sette volte superiori rispetto alle grandi operazioni, anche nei paesi industrializzati. Un problema speciale è l’impiego di minori (IGF, 2017). Una volta che le attività terminano e la miniera viene abbandonata, la liberazione di inquinanti può continuare per diversi anni (Demkova et al., 2017). Miniere sotterranee abbandonate (per carbone o pietre) possono portare a collasso, manifestandosi in superficie da depressioni poco profonde a strutture di tipo sinkhole. Questo tipo di danno può comportare perdite finanziarie per chiunque sia coinvolto nella proprietà o nella gestione di proprietà in aree minerarie precedenti, inclusi residenti, sviluppatori e governo locale (British Geological Survey, 2025).  

Contesto multi‑pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra pericoli minerari e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori di pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑pericolo  

Gestione del rischio  
Il rischio generato da eventi estremi deve essere incorporato nella pianificazione e nella gestione in fase di pre‑sviluppo, sviluppo e costruzione, operazioni di miniatura e processamento e fasi post‑miniatura. Sebbene i professionisti della miniatura e dei minerali abbiano esperienza nella gestione del rischio e nella gestione della salute e sicurezza sul lavoro, i cambiamenti nei modelli di eventi climatici estremi e negli impatti futuri del clima sono imprevedibili. Affrontare queste sfide richiede la pianificazione e la preparazione per eventi che molte persone non hanno mai sperimentato prima. Per prevenire i pericoli della miniatura, è consigliato il monitoraggio e le ispezioni del sito prima, durante, immediatamente dopo e molto tempo dopo la cessazione della produzione mineraria e l’abbandono di una miniera (Donelly, 2018). La governance deve essere migliorata e le normative devono essere applicate. Il Global Environment Facility ha sviluppato le Opportunità Globali per lo Sviluppo a Lungo Termine del Settore ASM (GEF GOLD), un importante ente di finanziamento per progetti sull’ASM e sui sostanze pericolose. Nel 2016 è stato lanciato il Global Opportunities for Long‑term Development (GEF GOLD) per supportare la graduale eliminazione dell’uso del mercurio nella miniatura artigianale e di piccola scala e ridurre i rischi ambientali, sanitari e di sicurezza nel settore. L’Organizzazione delle Nazioni Unite per lo Sviluppo Industriale (UNIDO) è una delle principali organizzazioni incaricate dell’attuazione del progetto che si rivolge a Burkina Faso, Colombia, Guyana, Indonesia, Kenya, Mongolia, Perù e Filippine (GEF, 2017).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei pericoli minerari. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche relative all’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri.  

Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Agenzie ambientali, agenzie idrologiche, istituzioni di survey geologico, aziende minerarie, agenzie sanitarie per i pericoli occupazionali.  

Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo?  
Rilevamento remoto (Yu & Zahidi, 2023)  
Vari sensori e tecnologie di monitoraggio per identificare in tempo reale pericoli come concentrazione di gas, stabilità del suolo e temperatura  
Revisione della letteratura e mappatura (British Geological Survey, 2025)  
L’Amministrazione della Sicurezza e della Salute delle Miniere (MSHA) negli Stati Uniti opera un Sistema di Rilevamento di Prossimità/Avviso di Collisione. Questo sistema, sviluppato in collaborazione con l’industria mineraria, incorpora tecnologie salvavita che possono arrestare il movimento della macchina o inviare segnali di avvertimento agli operatori quando una persona o un oggetto è rilevato nel percorso della macchina (MSHA, no date).  
Metodo di allerta precoce per i pericoli di esplosione di gas integrando un sistema minerario intelligente con analisi multivariata dei dati. Questo sistema utilizza dati in tempo reale dal monitoraggio della sicurezza delle miniere, dal tracciamento del personale e dalla sorveglianza video. Un modello costruito usando l’algoritmo di classificazione Random Forest ha dimostrato una precisione del 100% nella previsione dei rischi di esplosione di gas (Li et al, 2023), un sistema completo di allerta precoce per i pericoli di collasso di roccia utilizzando tecnologie di monitoraggio come micro‑sismic, emissione acustica e radiazione elettromagnetica (Song et al, 2024).  

Riferimenti  
Adu‑Baffour, F., Daum, T., Regina Birner, R., 2021. Governance challenges of small‑scale gold mining in Ghana: Insights from a process net‑map study. Land Use Policy, 102. DOI: 0.1016/j.landusepol.2020.105271. Accessed 6 February 2025.  
Barreto, L., 2011. Analisi per gli stakeholder sulla formalizzazione nel settore della miniatura artigianale e di piccola scala basata su esperienze in America Latina, Africa e Asia. Accessed 6 February 2025.  
British Geological Survey, 2015. Pericolo minerario (non compreso il carbone). Accessed 6 February 2025.  
Demková, L., Jezný, T., Bobuľská, L., 2017. Valutazione dell’inquinamento da metalli pesanti del suolo in un’area mineraria ex – prima e dopo la fine delle attività minerarie. Soil & Water Res., 12 (4): 229–236. doi: 10.17221/107/2016‑SWR. Accessed 6 February 2025.  
Donnelly, L., 2018. Pericoli della miniatura. In: Bobrowsky, P.T. e B. Marker, (eds.). Encyclopaedia of Engineering Geology. Encyclopaedia of Earth Science Series. Springer.  
Entwistle, J.A., Hursthouse, A.S., Marinho Reis, P.A. et al. , 2019. Polvere di miniere metallifere: impatti sulla salute umana e potenziali determinanti di malattia nelle comunità minerarie. Curr Pollution Rep 5, 67–83. DOI:10.1007/s40726‑019‑00108‑5. Accessed 6 February 2025.  
Global Environment Facility (GEF), 2017. Global Opportunities for Long‑term Development of ASGM Sector - GEF GOLD. Global Environment Facility (GEF). Accessed 6 February 2025.  
Gerson, J.R., Szponar, N., Zambrano, A.A. et al., 2022. Le foreste dell’Amazzonia catturano alti livelli di inquinamento atmosferico da mercurio della miniatura d’oro artigianale. Nat Commun 13, 559 (2022). DOI: 10.1038/s41467‑022‑27997‑3. Accessed 6 February 2025.  
Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals and Sustainable Development (IGF), 2017. Global Trends in Artisanal and Small‑Scale Mining (ASM): A review of key numbers and issues. Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals and Sustainable Development (IGF). Accessed 6 February 2025.  
International Labour Organization (ILO), 2014. Sicurezza e salute occupazionale nel settore minerario (carbone e altri minerari). International Labour Organization (ILO). Accessed 6 February 2025.  
ILO, 2015. Miniatura: un lavoro pericoloso. International Labour Organization (ILO). Accessed 6 February 2025.  
Li H., Zhang Y., and Yang W, 2023. Metodo di allerta precoce di esplosione di gas nei miniere di carbone tramite sistema minerario intelligente e analisi multivariata dei dati. DOI: 10.1371/journal.pone.0293814. Accessed 6 February 2025.  
Liu, R. P., Xu, Y. N., Rui, H. C., El‑Wardany, R. M., Dong, Y., 2021. Meccanismi di migrazione e trasformazione di specie del mercurio nelle zone sottostanti dell’area mineraria dell’oro Tongguan, plateau di Shaanxi, e impatto sull’ambiente,  
China Geology, 4 (2), 311-328, DOI: 10.31035/cg2021030. Accessed 6 February 2025.  
Ma, S., Qiu, H., Yang, D., et al., 2023. Effetto multi‑pericoloso della superficie della miniatura sotterranea di carbone. Landslides 20, 39–52. DOI: 10.1007/s10346‑022‑01961‑0. Accessed 6 February 2025.  
Mason, L. M., Unger, C., Lederwasch, A. J., Razian, H., Wynne, L. E., Giurco, D., 2013. Adattamento ai rischi climatici e agli eventi estremi: una guida per i professionisti del settore minerario e dei minerali. National Climate Change Adaptation Research Facility, University of Technology, Sydney. Accessed 6 February 2025.  
Mine Safety and Health Administration (MSHA), No date. Rilevamento di prossimità/Avviso di collisione. Accessed 6 February 2025.  
Senses, S., Kumral, M., 2023. Integrazione degli eventi estremi nella pianificazione dei progetti minieri: implicazioni sui costi, sul tempo e sugli standard di divulgazione, Resources Policy, 86, Part A, 104162, DOI: 10.1016/j.resourpol.2023.104162. Accessed 6 February 2025.  
Song Y., Wang E., Yang H., Liu C., Di Y., Li B., and Chen D, 2024. Allerta precoce completa dei pericoli di roccia basata sull’apprendimento non supervisionato. Physics of Fluids 36, 076628. DOI: 10.1063/5.0221722. Accessed 6 February 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2019. Global Mercury Assessment 2018, United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 6 February 2025.  
Wongsasuluk, P., Tun, A.Z., Chotpantarat, S. et al., 2021. Valutazione del rischio per la salute correlata all’esposizione all’arsenico e ad alcuni metalli pesanti nelle miniere d’oro di Banmauk Township, Myanmar. Sci Rep 11, 22843. DOI: 10.1038/s41598‑021‑02171‑9. Accessed 6 February 2025.  
Wu M. Hu N., Ye Y., Wang Q., and Wang X, 2022. Caratterizzazione del rischio multi‑pericoloso e controllo collaborativo orientato allo spazio in miniere sotterranee non di carbone. Scientific reports. 12., 16452(2022). DOI: 10.1038/s41598‑022‑20437‑8. Accessed 6 February 2025.  
Yu, H., Zahidi, I., 2023. Pericoli ambientali causati dalla polvere di miniere, e metodo di monitoraggio della polvere di miniere usando tecnologie di rilevamento remoto: una panoramica. Science of The Total Environment, 864, 161135. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2022.161135. Accessed 6 February 2025.  
Zykov, V. S., Filatov, Y. M., 2018. Manifestazione pericolosa di fenomeni gas‑dinamici nelle facce delle miniere di carbone. IOP Conf. Ser.: Earth Environ. Sci. 206 012047DOI 10.1088/1755-1315/206/1/012047. Accessed 6 February 2025.  

Cite this [Copy citation]