Definition  
L’inquinamento è la presenza di sostanze e calore nei media ambientali (aria, acqua, suolo) la cui natura, posizione o quantità produce effetti ambientali indesiderati; e le attività che generano inquinanti. (Dati ONU, data non indicata).  

Primary reference(s)  
Dati ONU, data non indicata. Inquinamento. Glossario dell’Ambiente / Dipartimento Statistiche delle Nazioni Unite. Accesso 22 maggio 2025.  

Annotations  
Descrizione scientifica aggiuntiva  

L’inquinamento oggi è diffuso e persistente. Mentre il mondo ha raggiunto una crescita economica significativa negli ultimi decenni, questa è stata accompagnata da grandi quantità di inquinamento, con impatti significativi sulla salute umana, sugli ecosistemi e sul funzionamento di alcuni dei principali processi del sistema terrestre, come il clima. Sebbene alcune forme di inquinamento siano state ridotte con l’avanzare delle tecnologie e delle strategie di gestione, si stima che circa 19 milioni di morti premature si verifichino annualmente a causa del modo in cui le società utilizzano le risorse naturali e influenzano l’ambiente per supportare la produzione e il consumo. Se i modelli di consumo e produzione continuano così come sono, il modello economico lineare del “prendere-fare-smaltire” sovraccaricherà seriamente un pianeta già inquinato, influenzando le generazioni presenti e future (UNEP, 2017). L’inquinamento globale sta aumentando a causa della rapida crescita economica, dell’aumento della popolazione e di una gestione ambientale insufficiente. Ciò comporta seri rischi per la salute delle persone e degli ecosistemi, soprattutto nei paesi a basso e medio reddito. Contribuendo a queste sfide, l’economia globale si basa su catene di approvvigionamento profondamente intrecciate, sostenute da oltre 100 miliardi di tonnellate di materie prime che entrano nel sistema ogni anno. Un consumo intensivo di materiali esaurisce le risorse naturali e provoca impatti ambientali negativi in ogni fase del ciclo di vita del prodotto. Si prevede che i rifiuti globali aumentino a 3,4 miliardi di tonnellate entro il 2050 (World Bank, 2025). L’inquinamento di tutti i tipi ostacola i risultati dello sviluppo. L’esposizione all’inquinamento atmosferico, all’inquinamento idrico e a sostanze chimiche pericolose e rifiuti come mercurio, piombo e inquinanti organici persistenti (POPs) provoca malattie debilitanti e fatali, crea condizioni di vita dannose e distrugge gli ecosistemi. L’inquinamento indebolisce la crescita economica sostenibile, esacerba la povertà e l’ineguaglianza sia nelle aree urbane che rurali, e contribuisce in modo significativo al cambiamento climatico. Le persone povere, che non possono permettersi di proteggersi dagli impatti negativi dell’inquinamento, finiscono per soffrire di più (World Bank 2025). L’inquinamento può avere un effetto sproporzionato e negativo sui poveri, sui svantaggiati e sui vulnerabili. L’inquinamento costituisce un impedimento significativo per raggiungere salute, benessere, prosperità e l’obiettivo di sviluppo sostenibile di “non lasciare nessuno indietro” (UNEP, 2017). L’inquinamento è la principale causa ambientale di malattie e morte prematura. Si stima che sia responsabile di un numero di morti molto superiore a quello dell’AIDS, della tubercolosi e della malaria combinati. Le crisi sanitarie globali, come la pandemia di COVID‑19, ricordano le forti interconnessioni tra ambiente e salute e la necessità di affrontare tali interconnessioni in modo sistematico. (World Bank, 2025). Il nostro cibo, aria e acqua ci esponono a una complessa miscela di sostanze chimiche e materiali (UNEP, data non indicata a) (vedi Chemical HIPS CH0100, CH0200. CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Queste sostanze chimiche hanno un ampio spettro di effetti sulla salute. Nel 2012, l’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) stimò che il 23% di tutte le morti a livello mondiale, pari a 12,6 milioni di persone, fosse dovuto a cause ambientali; con il 90% che si verificavano nei paesi a basso e medio reddito. Nello stesso anno, il carico di malattie da fattori ambientali legati direttamente all’inquinamento in termini di morte, malattia e disabilità fu stimato a 345 milioni di Anni di Vita Aggiustati per la Disabilità (DALY). Più recentemente, uno studio ha indicato che l’inquinamento è attualmente la principale causa ambientale di malattia e morte, responsabile di circa 9 milioni di morti premature a livello globale nel 2015 (Landrigan et al., 2017). Con la crescita della popolazione mondiale, il numero di gruppi vulnerabili esposti a inquinanti aumenterà a meno che non vengano attuate politiche urgenti di riduzione dell’inquinamento e azioni a livello locale (UNEP, 2017). È necessario un cambiamento sistemico critico per prevenire, ridurre e controllare l’inquinamento, verso una maggiore efficienza delle risorse e equità, circularità e consumo e produzione sostenibili, e una maggiore resilienza degli ecosistemi per supportare uno sviluppo più pulito e sostenibile (UNEP, 2017). I nuovi inquinanti emergenti, come PFAS, composti interferenti con il sistema endocrino e nanomateriali, sono sempre più rilevati in acqua, aria e suolo ma rimangono poco regolamentati (UNEP, 2017). Questi possono avere effetti cronici anche a basse concentrazioni.  

Metrics and numeric limits  
Una serie di metriche è disponibile per le diverse fonti di pericoli d’inquinamento e include linee guida internazionali, limiti di esposizione e obiettivi di qualità.  
WHO stabilisce linee guida globali per la qualità dell’aria (AQG) basate sulle ultime evidenze scientifiche e sulla ricerca sanitaria per proteggere la salute umana dagli effetti avversi dell’inquinamento atmosferico. Queste linee guida sono progettate per fornire orientamenti ai responsabili politici e ai governi nella definizione di obiettivi e nell’implementazione di misure per ridurre l’inquinamento atmosferico. Le AQG fungono da obiettivo globale per i governi nazionali, regionali e urbani a lavorare per migliorare la salute dei propri cittadini riducendo l’inquinamento atmosferico (WHO, 2021).  
WHO produce norme internazionali sulla qualità dell’acqua e sulla salute umana sotto forma di linee guida che sono utilizzate come base per la regolamentazione e la definizione di standard a livello mondiale. Le Linee Guida per la Qualità dell’Acqua Potabile (GDWQ) promuovono la protezione della salute pubblica adottando standard e regolamenti localmente rilevanti (obiettivi basati sulla salute), l’adozione di approcci di gestione del rischio preventivo che coprono l’intero catchment fino al consumatore (Piani di Sicurezza dell’Acqua) e la sorveglianza indipendente per garantire che i Piani di Sicurezza dell’Acqua siano implementati ed efficaci e che gli standard nazionali siano rispettati (WHO, 2022).  
WHO ha pubblicato linee guida sulla salute e sui prodotti chimici (WHO, data non indicata a). Oltre 160 milioni di sostanze chimiche sono note all’uomo. Circa 40.000–60.000 di esse possono essere trovate nel commercio; 6.000 di queste rappresentano più del 99% del volume totale di sostanze chimiche in commercio a livello globale. Nel 2017, l’industria chimica è stata la seconda industria manifatturiera più grande al mondo e la tendenza è in crescita - le vendite di prodotti chimici sono previste quasi a raddoppiare dal 2017 al 2030. Le sostanze chimiche, sia di origine naturale sia prodotte da attività umane, fanno parte del nostro ambiente. I prodotti chimici industriali includono pesticidi, prodotti petroliferi e metalli trattati. Alcune sostanze chimiche sono prodotte per usi specifici, mentre altre sono sottoprodotti indesiderati, inclusi rifiuti, o prodotti di combustione come gas tossici e particelle dalle emissioni industriali e dalla combustione di combustibili. I livelli di esposizione e gli impatti sulla salute risultanti sono determinati da fattori sociali così come biologici. Uomini, donne e bambini sono esposti a diversi tipi e livelli di sostanze chimiche e con frequenza diversa. Inoltre, uomini, donne e bambini variano nella loro suscettibilità fisiologica agli effetti sulla salute derivanti dall’esposizione a sostanze chimiche pericolose. (WHO, 2024)  
La partnership WHO/ILO si concentra sulla promozione di ambienti di lavoro sicuri e salubri gestendo i rischi associati a sostanze chimiche pericolose. Questo si realizza attraverso vari strumenti e iniziative, tra cui le Schede di Sicurezza Chimica Internazionali (ICSC), che forniscono informazioni essenziali sulla sicurezza e la salute delle sostanze chimiche (ILO/WHO, 2025). Le Schede di Sicurezza Chimica Internazionali (ICSC) sono schede dati destinate a fornire informazioni essenziali sulla sicurezza e la salute delle sostanze chimiche in modo chiaro e conciso. L’obiettivo principale delle Schede è promuovere l’uso sicuro delle sostanze chimiche sul posto di lavoro. Gli utenti principali sono i lavoratori e coloro responsabili della sicurezza e della salute occupazionale. Il progetto ICSC è un’impresa comune tra l’Organizzazione Internazionale del Lavoro (ILO) e l’Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), con la cooperazione della Commissione Europea.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convenzione di Basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti pericolosi e della loro smaltimento (1989). Al momento della stesura, 187 parti erano parti della Convenzione di Basilea. Alla sua 14ª riunione, la Conferenza delle Parti della Convenzione di Basilea adottò la decisione BC‑14/12 per la quale modificò gli Allegati II, VIII e IX della Convenzione con l’obiettivo di potenziare il controllo dei movimenti transfrontalieri dei rifiuti di plastica e di chiarire la portata della Convenzione così come si applica a tale rifiuto. (Convenzione di Basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti pericolosi e della loro smaltimento)  
Convenzione di Rotterdam sul Procedimento di Consenso Informato Preventivo per Certi Prodotti Chimici e Pesticidi nel Commercio Internazionale (1998). La Convenzione promuove la responsabilità condivisa tra i paesi esportatori e importatori nella protezione della salute umana e dell’ambiente dagli effetti nocivi di tali sostanze chimiche e prevede lo scambio di informazioni sui prodotti chimici potenzialmente pericolosi che possono essere esportati e importati. (Convenzione di Rotterdam sul Procedimento di Consenso Informato Preventivo per Certi Prodotti Chimici e Pesticidi nel Commercio Internazionale, 1998)  
Convenzione di Stoccolma sugli Inquinanti Organici Persistenti (2001). La Convenzione è un trattato globale per proteggere la salute umana e l’ambiente da sostanze chimiche che rimangono intatte nell’ambiente per lunghi periodi, si diffondono ampiamente a livello geografico, si accumulano nel tessuto grassa di umani e fauna selvatica, e hanno impatti dannosi sulla salute umana o sull’ambiente.  
Convenzione di Minamata sul Mercurio (UNEP, 2013). La convenzione è stata firmata nel 2013 e ratificata nel 2017 e attira l’attenzione su un metallo globale e ubiquo che, sebbene naturalmente presente, ha ampie applicazioni negli oggetti quotidiani ed è rilasciato nell’atmosfera, nel suolo e nell’acqua da varie fonti. Il controllo delle emissioni antropogeniche di mercurio durante l’intero ciclo di vita è stato un fattore chiave nella definizione delle obbligazioni sotto la Convenzione (UNEP, 2024 a).  
Quadro Globale sui Prodotti Chimici – Per un pianeta libero da danni da chimici e rifiuti’ è stato formalmente istituito alla quinta Conferenza Internazionale sulla Gestione dei Prodotti Chimici (ICCM5) a Bonn, Germania, tenutasi dal 25 al 29 settembre 2023. La Dichiarazione di Bonn, una dichiarazione politica sviluppata attraverso ampie consultazioni informali, è stata anche adottata durante l’ICCM5. Il Quadro Globale presenta un piano completo con 5 obiettivi strategici e 28 target per guidare i paesi e gli stakeholder nella gestione congiunta del ciclo di vita dei prodotti chimici, inclusi prodotti e rifiuti. Il Quadro Globale è multi  

Drivers  
L’inquinamento è una delle grandi sfide esistenziali dell’epoca dell’Antropocene (Landrigan et al., 2017). L’inquinamento, in particolare quello causato da emissioni industriali, scarichi veicolari e sostanze chimiche tossiche, è aumentato in modo significativo negli ultimi 500 anni, e i maggiori aumenti oggi si osservano nei paesi a basso e medio reddito (Landrigan et al., 2017). L’inquinamento contribuisce alla degradazione a lungo termine degli ecosistemi, alla perdita di biodiversità e all’amplificazione del clima. Il carbonio nero, un inquinante climatico a breve durata, peggiora lo scioglimento dei ghiacciai. I contaminanti persistenti possono portare a disturbi endocrini e soppressione immunitaria, influenzando la suscettibilità alle malattie nel tempo (UNEP, 2023). Questi driver di pericolo causano anche legami di pericolo indiretti, come le inondazioni che diffondono contaminanti industriali (Euripidou e Murray, 2004) e la polvere di particelle da incendi boschivi che peggiora le epidemie respiratorie (Finlay et al, 2012).  
Molte organizzazioni, tra cui il Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP), in collaborazione con altre organizzazioni delle Nazioni Unite, stati membri, scienziati e comunità a tutti i livelli, hanno sviluppato programmi per affrontare l’inquinamento atmosferico, la contaminazione idrica, l’inquinamento marino, i prodotti chimici, i rifiuti di plastica e i detriti spaziali.  

Impacts  
Inquinamento atmosferico: uccidere un numero stimato di 7 milioni di persone all’anno, l’inquinamento atmosferico è attualmente il rischio di salute ambientale più grande. I inquinanti atmosferici sono responsabili di circa un terzo delle morti da ictus, malattie respiratorie croniche e cancro ai polmoni, così come un quarto delle morti da attacco cardiaco (WHO, data non indicata b). L’inquinamento atmosferico influenza anche fortemente il clima ed è generato da varie fonti, dalle stufe da cucina e lampade a kerosene ai centri elettrici a carbone, emissioni veicolari, fornaci industriali, incendi boschivi, e tempeste di sabbia e polvere. Il problema è più acuto nelle aree urbane, in particolare in Africa e Asia. Nei paesi a basso e medio reddito, il 98% delle città con più di 100.000 abitanti non soddisfa le linee guida di qualità dell’aria dell’OMS. Affrontare l’inquinamento atmosferico può apportare benefici significativi a economie, salute umana e clima. Ciò sottolinea gli sforzi globali dell’UNEP per affrontare l’inquinamento atmosferico supportando carburanti e veicoli più puliti, ispirando individui e leader urbani ad agire, rafforzando leggi e istituzioni e sviluppando tecnologie accessibili per monitorare la qualità dell’aria (UNEP, 2024 b).  
Contaminazione idrica: l’UNEP afferma che una volta che l’acqua è contaminata, è difficile, costosa e spesso impossibile rimuovere i contaminanti (UNEP, 2016). Attualmente, l’80% delle acque reflue globali passa senza trattamento e è contaminata da un’ampia gamma di sostanze, dall’escremento umano a scarichi industriali altamente tossici. Il tipo e la quantità di inquinanti in acqua dolce determinano la sua idoneità per usi umani come bevanda, bagno e agricoltura (UNEP, 2025 a). L’inquinamento degli ecosistemi di acqua dolce può anche influenzare l’habitat e la qualità di vita di pesci e altra fauna selvatica. Ciò può includere patogeni (largamente da escrementi umani e animali), materia organica (inclusi nutrienti dall’acqua agricola come azoto o fosforo), inquinamento chimico (da irrigazione, acque reflue domestiche e deflusso minerario in fiumi) e salinità. Plastica e sostanze chimiche di nuova preoccupazione, come certi prodotti farmaceutici, sono problematiche per le cui estensioni e impatti sull’acqua dolce sono in gran parte sconosciuti. Una valutazione preliminare del 2016 sulla qualità dell’acqua nei fiumi di America Latina, Africa e Asia. Uno sguardo rapido alla qualità dell’acqua mondiale ha stimato che l’inquinamento patogeno grave interessa circa un terzo di tutti i fiumi, l’inquinamento organico grave circa un settimo di tutti i fiumi e l’inquinamento di salinità grave e moderata circa un decimo di tutti i fiumi in queste regioni (UNEP, 2016).  
Inquinamento marino: Decenni di uso incessante di plastica nelle nostre economie hanno portato a un flusso apparentemente inarrestabile di plastica nell’ambiente, compresa la profondità degli oceani. In gran parte un risultato di modelli di produzione e consumo non sostenibili e di una gestione dei rifiuti inadeguata, la sfida delle plastiche e altri materiali (UNEP, 2021). Acque reflue e acque di scarico, inquinanti organici persistenti (inclusi pesticidi), metalli pesanti, oli, nutrienti e sedimenti – siano da fiumi o scarichi diretti nei mari – possono avere impatti significativi sulla salute umana e sugli ecosistemi costieri. Il risultato è più carcinogeni negli alimenti di mare, più spiagge chiuse, più marea rossa e più carcassi di uccelli marini, pesci e anche mammiferi marini sepolti sul fondo. Un miliardo di persone nei paesi in via di sviluppo dipende dal pesce come fonte primaria di proteine, rendendole vulnerabili ai prodotti chimici che contengono. Nei prossimi due decenni, questo accordo storico ha portato a accordi regionali simili in altri Mari Regionali (UNEP, 2021).  
Prodotti chimici, plastica e rifiuti: Poiché la popolazione mondiale si avvicina a 8 miliardi, la necessità di una gestione ragionevole di prodotti chimici e rifiuti sta aumentando. L’UNEP promuove approcci congiunti all’ambiente e alla salute che dimostrano i vantaggi economici, ambientali e sanitari di una gestione chimica adeguata per tutti i soggetti interessati per stimolare politiche e investimenti a ridurre i rischi chimici per la salute e l’ambiente (UNEP, 2025 b). La produzione di rifiuti solidi urbani è prevista crescere da 2,1 miliardi di tonnellate nel 2023 a 3,8 miliardi di tonnellate entro il 2050. Entro il 2025, le città del mondo produrranno più di tre volte la quantità prodotta nel 2009. I paesi continuano a affrontare le sfide legate all’inquinamento atmosferico, del suolo e dell’acqua e all’esposizione a sostanze chimiche tossiche sotto l’auspicio di accordi ambientali multilaterali (UNEP, 2025 b). Una delle principali fonti di inquinamento chimico è la plastica. La presenza di plastica nell’ambiente, in particolare nei sedimenti marini, può essere vista come un indicatore stratigrafico dell’epoca dell’Antropocene (Zalasiewicz et al., 2016). La plastica è stata studiata soprattutto negli ecosistemi marini (Eriksen et al., 2014), inclusi uccelli marini, ma gli ecosistemi di acqua dolce (Blettler et al., 2018) e del suolo sono anche influenzati. L’accumulo di plastica, soprattutto micro‑ e nano‑plastiche, rappresenta una minaccia per la salute umana (UNEP, 2021).  

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra l’inquinamento e altri rischi. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l’unica base per la gestione del rischio di catastrofi, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non devono necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Drivers” e “Impacts” sopra.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
I meccanismi di prevenzione e controllo della contaminazione sono essenziali e possono includere: politiche, strategie e legislazioni a livello locale, nazionale e globale; pianificazione e coordinamento (a tutti i livelli – nazionale, subnazionale, locale, incluso regionale e transfrontaliero); risorse finanziarie e umane con una forza lavoro multidisciplinare qualificata; gestione dell’informazione e della conoscenza per valutazioni del rischio, allerta precoce e sorveglianza e guida tecnica e supporto; meccanismi di comunicazione del rischio; supporto infrastrutturale che includa servizi ambientali e sanitari; e strutture per il monitoraggio e la valutazione dei driver, impatti, risultati e controlli e la rendicontazione ai partner e alle organizzazioni locali, nazionali e internazionali. L’OMS lavora a stretto contatto con i paesi e i partner per monitorare e rendicontare le loro capacità di preparazione per tutte le emergenze, inclusi incidenti chimici relativi all’inquinamento e alla contaminazione. La sorveglianza delle malattie di possibile etiologia chimica è un elemento quotidiano nelle attività di allerta e risposta all’epidemia dell’OMS (OMS, 2020). Altri risorse sanitarie includono il Quadro di Gestione della Salute Emergente e del Rischio da Disastri dell’OMS (OMS, 2019). #BeatPollution è una campagna dell’UNEP per fermare l’impatto diffuso dell’inquinamento sulla salute delle persone e del pianeta. La campagna guida un’azione rapida, su larga scala e coordinata per un futuro più pulito, più sano e più sostenibile. Le attività della campagna mostrano l’impatto dell’inquinamento sul clima, la natura e la biodiversità, e la salute, e offrono una piattaforma per ispirare economie circolari fiorenti e consentire la transizione verso un pianeta libero da inquinamento (UNEP, 2025 c).  

Monitoring  
Sono disponibili diversi meccanismi per alcuni inquinanti. Ad esempio, per l’inquinamento atmosferico l’OMS raccomanda una varietà di metodi di monitoraggio della qualità dell’aria, sia automatici sia non automatici (OMS, data non indicata b) e per l’acqua potabile sono disponibili ampie linee guida (OMS, 2022).  

References  
Convenzione di Basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti pericolosi e della loro smaltimento, 1989. Accesso 13 febbraio 2025.  
Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. e Espinola, L.A., 2018. Inquinamento della plastica nell’acqua dolce: riconoscimento dei bias di ricerca e identificazione delle lacune di conoscenza. Water Research, 143, pp.416–424. Accesso 22 maggio 2025.  
Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. e Reisser, J., 2014. Inquinamento da plastica negli oceani mondiali: più di 5 trilioni di pezzi di plastica che pesano oltre 250.000 tonnellate a galleggiamento sul mare. PLOS ONE. DOI: 10.1371/journal.pone.0111913. Accesso 22 maggio 2025.  
Euripidou, E. e Murray, V., 2004. Impatti sulla salute pubblica di inondazioni e contaminazione chimica. Journal of Public Health, 26(4), pp.376–383. Accesso 22 maggio 2025.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. e Murray, V., 2012. Impatti sanitari di incendi boschivi. PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c. Accesso 22 maggio 2025.  
Organizzazione Internazionale del Lavoro (ILO) e Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), 2025. Schede di Sicurezza Chimica Internazionali (ICSC). Accesso 22 maggio 2025.  
Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R., et al., 2017. Commissione Lancet sull’inquinamento e la salute. Lancet, 391, pp.462–512.  
Convenzione di Rotterdam sul Procedimento di Consenso Informato Preventivo per Certi Prodotti Chimici e Pesticidi nel Commercio Internazionale, 1998. Accesso 13 febbraio 2025.  
Convenzione di Stoccolma sugli Inquinanti Organici Persistenti (POPs), 2001. Testo della Convenzione e successive modifiche. Accesso 13 febbraio 2025.  
Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP), 2016. Uno sguardo rapido alla qualità dell’acqua mondiale: verso una valutazione globale. Nairobi, Kenya: UNEP. Accesso 22 maggio 2025.  
UNEP, 2017. Verso un pianeta libero da inquinamento: rapporto di background. Nairobi, Kenya: UNEP. Accesso 22 maggio 2025.  
UNEP, 2021. Da inquinamento a soluzione: valutazione globale dei rifiuti marini e della plastica. Nairobi: UNEP. Accesso 22 maggio 2025.  
UNEP, 2023. Quadro Globale sui Prodotti Chimici. Accesso 22 maggio 2025.  
UNEP, 2024a. Convenzione di Minamata sul Mercurio: Testo e allegati. Accesso 22 maggio 2025.  
UNEP, 2024b. Perché l’aria è importante? Accesso 22 maggio 2025.  
UNEP, 2025a. Informazioni sull’acqua. Accesso 22 maggio 2025.  
UNEP, 2025b. Perché i prodotti chimici e i rifiuti sono importanti? Accesso 22 maggio 2025.  
UNEP, 2025c. Verso un pianeta libero da inquinamento. Accesso 22 maggio 2025.  
Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), 2019. Quadro di Gestione della Salute Emergente e del Rischio da Disastri. Accesso 13 febbraio 2025.  
OMS, data non indicata a. Linee guida sulla salute e sui prodotti chimici. Accesso 22 maggio 2025.  
OMS, data non indicata b. Inquinamento atmosferico. Accesso 22 maggio 2025.  
OMS, 2021. Quali sono le linee guida per la qualità dell’aria dell’OMS? Accesso 22 maggio 2025.  
OMS, 2022. Linee guida per la qualità dell’acqua potabile: quarta edizione con il primo e il secondo addendum. Accesso 22 maggio 2025.  
OMS, 2024. Capitolo 5: Prodotti chimici. In: Compendio delle linee guida dell’OMS e di altre organizzazioni UN in salute e ambiente, aggiornamento 2024. Ginevra: OMS. Accesso 22 maggio 2025.  
Banca Mondiale, 2025. Inquinamento. Accesso 21 maggio 2025.  
Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. et al., 2016. Il ciclo geologico delle plastiche e il loro utilizzo come indicatore stratigrafico dell’Antropocene. Anthropocene, 13, pp.4–17. Accesso 22 maggio 2025.