Definizione  
Un incidente di trasporto su navigazione d’acqua interna è un evento improvviso indesiderato o non intenzionale, o una catena specifica di tali eventi che si verifica in relazione alle operazioni di imbarcazioni d’acqua interna, con conseguenze dannose (United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019).  

Riferimento(i) primario(i)  
United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019. Glossary for transport statistics. 5th Edition. Accessed 28 January 2025  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il Glossary for Transport Statistics preparato dalle Nazioni Unite, dall’Unione Europea e dal International Transport Forum presso l’Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico (2019) fornisce informazioni aggiuntive per gli Incidenti di Trasporto su Navigazione d’acqua Interna e li descrive come un evento che ha portato a una delle seguenti conseguenze: la morte o lesioni gravi di una persona causate da o in relazione alle operazioni di un'imbarcazione di trasporto su navigazione d’acqua interna (IWT); o la perdita di una persona da un'imbarcazione IWT causata da o in relazione alle operazioni di un'imbarcazione IWT; o la perdita, la presunta perdita o l’abbandono di un'imbarcazione IWT; o danni materiali a un'imbarcazione IWT; o l’incagliamento o la disabilità di un'imbarcazione IWT, o l’impiego di un'imbarcazione IWT in una collisione; o danni materiali alle infrastrutture idrovia interne esterne a un'imbarcazione che potrebbero seriamente mettere in pericolo la sicurezza dell'imbarcazione o di un'altra imbarcazione o di un individuo; o danni all’ambiente derivanti dai danni di un'imbarcazione IWT o di imbarcazioni IWT causati da o in relazione alle operazioni di un'imbarcazione IWT o di imbarcazioni IWT. (United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019)  
Qualsiasi incidente in relazione alla normale operazione dell’imbarcazione, incluso quando è in porto o in ancoraggio, è coperto. Le conseguenze dannose degli incidenti di trasporto su navigazione d’acqua interna possono includere fatalità, infortuni, danni ambientali o perdita di infrastrutture,  

Metriche e limiti numerici  
Metriche statisticamente concordate per un Incidente di Navigazione d’acqua interna sono le seguenti (European Union and the International Transport Forum at the Organisation for Economic Co-operation and Development, 2019):  

* Incidente fatale: qualsiasi infortunio che comporta la morte di una persona.  
* Incidente non fatale: qualsiasi incidente di infortunio diverso da un incidente fatale.  
* Persona uccisa: qualsiasi persona uccisa immediatamente o morente entro 30 giorni a causa di un incidente di infortunio, esclusi suicidi.  
* Persona ferita: qualsiasi persona che, a seguito di un incidente di infortunio, non è stata uccisa immediatamente o non è morta entro 30 giorni, ma ha subito un infortunio, normalmente richiedente trattamento medico, esclusi tentativi di suicidio.  

Un suicidio o un tentativo di suicidio è un atto deliberato per farsi male in modo fatale e quindi non è considerato un incidente. Tuttavia, se un suicidio o un tentativo di suicidio provoca un infortunio a un'altra persona su un'imbarcazione IWT, ciò viene considerato un incidente di infortunio (United Nations, European Union and the International Transport Forum at the Organization for Economic Co-operation and Development, 2019).  

Convenzione/Trattato multilaterale rilevante delle Nazioni Unite  
La convenzione multilaterale relativa alla limitazione della responsabilità dei proprietari di imbarcazioni di navigazione d’acqua interna (CLN) (UN Treaty Collection, 1973).  

Inland Waterways & Environmental Protection OECD, 2021  
La Convenzione delle Nazioni Unite sul Diritto delle Usi Non Navigabili dei Corsi d’acqua Internazionali (UN Watercourses Convention, UNWC) è un importante trattato internazionale adottato dall’Aula Generale delle Nazioni Unite il 21 maggio 1997. Promuove la cooperazione tra gli stati dei corsi d’acqua e stabilisce principi e regole fondamentali riguardanti l’uso, la gestione e la protezione dei corsi d’acqua internazionali (United Nation, 1997).  

Motori  
I United Nations, European Union and the International Transport Forum at the Organisation for Economic Co-operation and Development (2019) dettagliano i motori di questo pericolo come collisione, tempesta, sovraccarico, perdita di stabilità, corrente eccessiva e danni sul fondo. Problemi come la bassa visibilità dovuta al tempo e altri problemi e l’errore umano sono associati agli incidenti di trasporto su navigazione d’acqua interna. Per gli atti malvagi fare riferimento ai pericoli sociali.  

Come esempio di un incidente di trasporto su navigazione d’acqua interna, un grande container ship chiamato Ever Given si è incagliato dopo essere stato apparentemente colpito da un forte vento improvviso nel Canale di Suez, causando una grande interruzione globale del trasporto marittimo a marzo 2021. L'Ever Given, che è lungo 400 metri, si è incagliato e si è bloccato lateralmente lungo la via navigabile. Ciò ha causato un ingorgo di oltre 300 imbarcazioni, tra cui portacci di carichi e petrolierchi. Il blocco è durato sei giorni prima che la nave fosse rimossa. Molti impatti sulla catena di fornitura sono risultati in conseguenza (SAFETY4SEA, 2023).  

Impatto  
In un rapporto della European Conference of Ministers of Transport, i dati hanno mostrato che la maggior parte degli incidenti di trasporto su navigazione d’acqua interna non porta a perdite umane, ma solo a danni alle infrastrutture, all’imbarcazione e forse alla merce (ECMT, 2006). In un rapporto per il Dipartimento dei Trasporti e delle Economie Regionali dell’Università di Antwerp, Paesi Bassi, sull’innovativa navigazione d’acqua interna, Verberght (2019) ha identificato che è difficile trovare dati affidabili sugli incidenti nella navigazione d’acqua interna e che la causa principale degli incidenti è l’errore umano. Gli incidenti di solito costano tempo, non solo per coloro che sono parte dell’incidente, ma anche per tutte le imbarcazioni che sono obbligate a attendere finché il relitto non è recuperato. (Verberght, 2019) Le località d’acqua interna contano costantemente più della metà di tutti i decessi per immersione accidentale nel Regno Unito, in media 250 ogni anno. In quasi metà di tutti gli incidenti noti, la persona non aveva intenzione di trovarsi in acqua (ROSPA, 2018).  

Contesto multi‑pericolo  
La figura qui sotto riassume le interazioni comuni tra gli incidenti di trasporto su navigazione d’acqua interna e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base di affidamento nella Gestione del Rischio di Disastro, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati l’uno all’altro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori per il pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi‑pericolo  
Molti pericoli influenzano il contesto multi‑pericolo degli incidenti di trasporto su navigazione d’acqua interna e includono tempeste che causano il ribaltamento delle imbarcazioni così come vento, nebbia, alluvioni e siccità oltre a correnti eccessive e collisioni che portano a fuoriuscite di petrolio da incidenti, e impatti sulla salute come epidemie di malattie trasmesse dall’acqua dopo incidenti di imbarcazioni. Gli impatti sulle catene di fornitura sono di importanza.  

Gestione del rischio  
La Politica di Sicurezza dell’Associazione delle Vie Navigabili Interne del Regno Unito (UK Inland Waterways Association) (2012) presenta informazioni sui ruoli e le responsabilità di coloro che sono coinvolti nella loro associazione e nelle filiali per prevenire e ridurre il rischio di incidenti. Il UK Marine Accident Investigation Branch, sotto le norme del Merchant Shipping Act, può condurre indagini con la seguente competenza: “L’unico obiettivo dell’indagine di un incidente… sarà la prevenzione di futuri incidenti attraverso l’assegnazione delle sue cause e circostanze. Non sarà lo scopo di un’indagine determinare la responsabilità né, salvo quanto necessario per raggiungere il suo obiettivo, attribuire colpa” (ROSPA, 2018). Il U.S. Coast Guard, nel 2024, ha pubblicato le sue USCG Amalgamated Navigation Rules International & U.S. Inland in 2023. Questa amalgama delle International Regulations for Preventing Collisions at Sea (72 COLREGS) e delle U.S. Inland Navigation Rules (33 CFR 83), come modificate; i loro annexi; e alcune disposizioni associate, adotta un unico layout compatto che indica le differenze testuali tra ciascuno set di regole. (USCG, 2024)  

Monitoraggio  
I dati in tempo reale come posizioni delle imbarcazioni, velocità e direzione vengono usati per monitorare la situazione nelle vie navigabili interne. Calcola le probabilità di collisione e emette avvisi con raccomandazioni per evitare incidenti. Il sistema si basa su tecnologie come AIS e radar per monitorare continuamente i movimenti delle imbarcazioni. Migliorando il processo decisionale, aiuta a prevenire incidenti e a migliorare la sicurezza nel trasporto su navigazione d’acqua interna (Cheng et al., 2020). In Europa e in Asia, i River Information Services (RIS) sono ben documentati e utilizzati per politiche e pianificazione, soprattutto nel contesto della navigazione d’acqua interna. L’Unione Europea, ad esempio, ha una direttiva (2005/44/EC) sui RIS armonizzati per garantire sicurezza, efficienza e protezione ambientale delle vie navigabili interne (EUR‑Lex, 2005). Sistemi simili sono utilizzati anche in diversi paesi asiatici per migliorare la navigazione e la gestione del traffico. Nel Regno Unito, l’ambito delle normative Merchant Shipping (Accident Reporting and Investigation) implica che le Autorità di Navigazione hanno il dovere di segnalare incidenti e infortuni gravi al Chief Inspector of Marine Accidents e di indagare e segnalare le circostanze, compresa la formulazione di raccomandazioni per prevenire una ricorrenza. (AINA, 2015)  

Riferimenti  
Association of Inland Navigation Authorities (AINA), 2015. Good practice guide: Managing inland waterway safety risks. Association of Inland Navigation Authorities (AINA). Navigationsafety2015v2.pdf. Accessed 2 April 2025.  

Cheng, Z., Yailing, L., & Wu, B. (2020). Early warning method and model of inland ship collision risk based on early warning system.  

European Conference of Ministers of Transport (ECMT), 2006. Strengthening inland waterway transport: Pan-European co-operation for progress. Accessed 21 May 2025.  

European Union (EU), 2005. Safe and efficient river transport: River information services. Access to European Union Law (EUR‑Lex). Accessed 21 May 2025.  

Royal Society for the Prevention of Accidents (ROSPA), 2018. Managing safety at inland waters. Accessed 2 April 2025.  

SAFETY4SEA, 2023. Ever Given: The grounding that changed the world’s view of shipping. Accessed 21 May 2025.  

UK Inland Waterways Association, 2012. Safety policy: Roles and responsibilities. Health & Safety Policy - The Inland Waterways Association Accessed 21 May 2025.  

United Nations Treaty Collection, 1973. Chapter XI: Transport and communications: D. Water transport: 1. Convention relating to the limitation of the liability of owners of inland navigation vessels (CLN). Accessed 21 May 2025.  

United Nations, 1997. Convention on the law of the non-navigational uses of international watercourses. Accessed 28 January 2025.  

United Nations, European Union and the International Transport Forum at the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2019. Glossary for Transport Statistics, 5th Edition. Accessed 21 May 2025.  

United States Coast Guard (USCG), 2024. USCG Amalgamated Navigation Rules International & U.S. Inland. Accessed 21 May 2025.  

Verberght, E., 2019. Innovative Inland Navigation research (INN‑IN) conducted for one year by the University of Antwerp in assignment of the Central Commission for the Rhine (CCNR), Palais du Rhin, 2 Place de la République, 67000 Strasbourg. Accessed 21 May 2025.  

Cite this [Copy citation]