Definizione  
Un incidente di traffico stradale che coinvolge almeno un veicolo stradale in movimento su una strada pubblica o privata a cui il pubblico ha diritto di accesso, con conseguente ferimento o morte di almeno una persona.  
Circa 1,19 milioni di persone muoiono ogni anno a causa di incidenti stradali, che rappresentano la principale causa di mortalità tra bambini e giovani adulti di età compresa tra 5 e 29 anni; il 92 % delle morti su strada a livello mondiale avviene nei paesi a basso e medio reddito, anche se questi paesi detengono circa il 60 % dei veicoli del mondo (adattato da UNECE, Eurostat, ITF, 2019 e WHO, 2023a).  

**Primary reference(s)**  
UNECE, Eurostat, ITF 2019. Glossario delle statistiche di trasporto. 5ª edizione. United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD (2019). Accessed 21 February 2025.  
WHO 2023a Lesioni da traffico stradale. World Health Organization (WHO). Accessed 17 March 2025.  

**Annotations**  
*Descrizione scientifica aggiuntiva*  
Più del 90 % delle morti da traffico stradale avvengono nei paesi a basso e medio reddito. I tassi di mortalità da traffico stradale sono più alti nella Regione Africana dell'OMS e più bassi nella Regione Europea. Anche all'interno dei paesi ad alto reddito, le persone con background socio‑economico più basso sono più propense a essere coinvolte in incidenti stradali. Le lesioni da traffico stradale sono la principale causa di morte per bambini e giovani adulti di età compresa tra 5 e 29 anni. Due terzi delle morti da traffico stradale avvengono tra persone di età lavorativa (18‑59 anni); i maschi hanno tipicamente 3 volte più probabilità di essere uccisi in incidenti stradali rispetto alle femmine (WHO 2023a).  

Definizioni statisticamente accettate per gli incidenti di trasporto stradale (United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD (2019) sono le seguenti:  
**Incidente di infortunio**: qualsiasi incidente che coinvolga almeno un veicolo stradale in movimento su una strada pubblica o privata a cui il pubblico ha diritto di accesso, con conseguente ferimento o morte di almeno una persona. (Un suicidio o un tentativo di suicidio non è un incidente, ma un evento causato da un atto deliberato di autolesionismo fatale. Tuttavia, se un suicidio o un tentativo di suicidio provoca infortunio a un altro utente della strada, l'evento è considerato un incidente di infortunio.)  

Gli incidenti di infortunio includono collisioni tra veicoli stradali; tra veicoli stradali e pedoni; tra veicoli stradali e animali o ostacoli fissi e con un solo veicolo stradale. Sono incluse anche collisioni tra veicoli stradali e ferroviari. Le collisioni multiveicolo sono conteggiate come un solo incidente purché eventuali collisioni successive avvengano entro un breve periodo.  

Gli incidenti di infortunio escludono gli incidenti che causano solo danni materiali. Gli incidenti di infortunio escludono gli atti terroristici ma includono:  
**Incidente fatale**: qualsiasi incidente di infortunio che provoca la morte di una persona.  
**Incidente non fatale**: qualsiasi incidente di infortunio diverso da un incidente fatale.  
**Vittima**: qualsiasi persona uccisa o ferita a seguito di un incidente di infortunio.  
**Persona uccisa**: qualsiasi persona uccisa immediatamente o che muore entro 30 giorni a seguito di un incidente di infortunio, esclusi i suicidi. (Una persona uccisa è esclusa se l'autorità competente dichiara la causa della morte come suicidio, cioè un atto deliberato di autolesionismo che porta alla morte. Per i paesi che non applicano il limite di 30 giorni, si stimano coefficienti di conversione in modo che le comparazioni sulla base della definizione di 30 giorni possano essere effettuate.)  

**Persona ferita**: qualsiasi persona che, a seguito di un incidente, non è stata uccisa immediatamente o non muore entro 30 giorni, ma ha subito un infortunio che normalmente richiede trattamento medico, escludendo i tentativi di suicidio. (Le persone con ferite minori, come tagli o lividi lievi, di solito non sono registrate come ferite. Una persona ferita è esclusa se l'autorità competente dichiara la causa dell'infortunio come tentativo di suicidio da parte di quella persona, cioè un atto deliberato di autolesionismo che porta a un infortunio, ma non alla morte.)  
**Persona gravemente ferita**: qualsiasi persona ferita che è stata ricoverata per un periodo superiore a 24 ore.  
**Persona leggermente ferita**: qualsiasi persona ferita escludendo le persone uccise o gravemente ferite. (Le persone con ferite minori, come tagli o lividi lievi, di solito non sono registrate come ferite.)  

**Scala di infortunio abbreviata massima (MAIS)**: la scala di infortunio abbreviata massima è una classificazione medica sulla gravità degli infortuni. MAIS 1‑2 è considerata come infortuni lievi e 3‑6 come infortuni gravi. (Altre classificazioni possono essere utilizzate se possono essere transcodificate in MAIS.)  

**Conducente coinvolto in un incidente di infortunio**: qualsiasi persona coinvolta in un incidente di infortunio che stava guidando un veicolo stradale al momento dell'incidente.  

**Passeggero coinvolto in un incidente di infortunio**: qualsiasi persona coinvolta in un incidente di infortunio, diversa da un conducente, che era su o all'interno di un veicolo stradale, o che stava entrando o uscita da un veicolo stradale.  

**Pedone coinvolto in un incidente di infortunio**: qualsiasi persona coinvolta in un incidente di infortunio diversa da un passeggero o conducente come definito sopra. (Sono inclusi gli occupanti o le persone che spingono o tirano una carrozzina per bambini, una sedia a rotelle, o qualsiasi altro veicolo piccolo senza motore. Sono inoltre inclusi coloro che spingono una bicicletta, una mopè, praticano il pattinaggio su rotelle, lo skateboard, lo sci o usano dispositivi simili.)  

**Incidente tra veicolo stradale e pedone**: qualsiasi incidente di infortunio che coinvolge uno o più veicoli stradali e uno o più pedoni. (Sono inclusi gli incidenti indipendentemente dal fatto che un pedone sia stato coinvolto nella prima o in una fase successiva dell'incidente e se un pedone è stato ferito o ucciso su o fuori strada.)  

**Incidente stradale a veicolo singolo**: qualsiasi incidente di infortunio in cui è coinvolto solo un veicolo stradale. (Sono inclusi incidenti di veicoli che cercano di evitare una collisione e si deviano dalla strada, o incidenti causati da collisione con ostacoli o animali sulla strada. Escluse sono le collisioni con pedoni e veicoli parcheggiati.)  

**Incidente stradale multi‑veicolo**: qualsiasi incidente di infortunio che coinvolge due o più veicoli stradali. I seguenti tipi di incidenti di infortunio che coinvolgono due o più veicoli stradali sono:  
- **Collisione a testa indietro**: collisione con un altro veicolo che utilizza la stessa corsia di un tracciato e si muove nella stessa direzione, rallentando o temporaneamente fermo. (Escluse sono le collisioni con veicoli parcheggiati.)  
- **Collisione frontale**: collisione con un altro veicolo che utilizza la stessa corsia di un tracciato e si muove nella direzione opposta, rallentando o temporaneamente fermo. (Escluse sono le collisioni con veicoli parcheggiati.)  
- **Collisione dovuta al passaggio o alla svolta**: collisione con un altro veicolo che si muove in direzione laterale a causa di attraversamento, uscita o ingresso su strada. (Escluse sono le collisioni con veicoli fermi in attesa di svolta che dovrebbero essere classificate sotto (a) o (b).)  
- **Altre collisioni, incluse collisioni con veicoli parcheggiati**: collisione che si verifica durante la guida accanto, la sorpasso o quando si cambia corsia; o collisione con un veicolo che si è fermato o parcheggiato sul bordo di un tracciato, su marciapiedi, spazi di parcheggio marcati, sentieri pedonali o aree di parcheggio, ecc. Incluso in B.VI‑15 (d) sono tutte le collisioni non coperte da (a), (b) e (c). L'elemento costitutivo per la classificazione degli incidenti tra veicoli è la prima collisione sul tracciato, o l'impatto meccanico iniziale sul veicolo.  

**Incidente con conducenti dichiarati sotto l'influenza di alcol, droghe o farmaci**: qualsiasi incidente di infortunio in cui almeno un conducente è dichiarato sotto l'influenza di alcol, droghe o farmaci che compromettono la capacità di guida, secondo le normative nazionali.  

**Suicidio**: un atto di autolesionismo deliberato che provoca la morte, come registrato e classificato dall'autorità nazionale competente. (La designazione del suicidio individuale deve essere determinata da un medico legale, un ufficiale di polizia pubblica o un'altra autorità pubblica. Il tentativo di suicidio come atto di autolesionismo deliberato (non che porta alla morte) è escluso. Solo la morte dell'individuo che ha commesso il suicidio deve essere segnalata come suicidio. Pertanto, una mortalità causata a una persona da un'altra persona che ha commesso il suicidio o ha tentato di suicidarsi non deve essere segnalata come suicidio.)  

**Tentativo di suicidio**: atto di autolesionismo deliberato che provoca un infortunio grave, ma non la morte, come registrato e classificato dall'autorità nazionale competente.  

**Metrics and numeric limits**  
Circa 1,19 milioni di persone muoiono ogni anno a causa di incidenti stradali che sono la principale causa di morte per bambini e giovani adulti di età compresa tra 5 e 29 anni con il 92 % delle morti su strada a livello mondiale che avvengono nei paesi a basso e medio reddito, anche se questi paesi hanno circa il 60 % dei veicoli del mondo (adattato da UNECE, Eurostat, ITF, 2019 e WHO, 2023a).  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Hague Conference on Private International Law 19: Convenzione del 4 maggio 1971 sulla legge applicabile agli incidenti stradali (1971).  
United Nations Treaty Collection TRANSPORT AND COMMUNICATIONS B. Road Traffic 14. Accordo sul trasporto internazionale di merci pericolose su strada (ADR) Ginevra, 30 settembre 1957.  

**Drivers**  
I fattori umani e le condizioni non sicure sono le cause principali degli incidenti. Si stima che gli errori umani rappresentassero il 95 % delle cause di 5 519 incidenti stradali in Cina dal 2008 al 2012. Gli incidenti causati dalla fatica del conducente rappresentarono circa il 40 % degli incidenti di traffico principali; le violazioni delle norme del traffico erano i principali fattori che influenzavano la sicurezza del traffico stradale. Inoltre, fattori esterni come le variazioni stagionali del clima possono anche influenzare la sicurezza del traffico stradale; circa il 5 % degli incidenti stradali si è verificato a causa di fattori legati a condizioni meteorologiche varie, come l'effetto della pioggia, della nebbia, del tempo ventoso e della quantità di sole (Yan et al., 2021). I rischi geologici come terremoti (Mason & Brabhaharan, 2021) e frane (Yao et al., 2023). I fattori di rischio includono anche l'eccesso di velocità, la guida in stato di ebbrezza e altre sostanze psicoattive, la non utilizzo di caschi da motociclista, cinture di sicurezza e sistemi di fissaggio per bambini, la distrazione alla guida come l'uso di telefoni cellulari, l'infrastruttura stradale non sicura, veicoli non sicuri, assistenza post‑incidente inadeguata e l'applicazione inadeguata delle leggi sul traffico (WHO 2023a).  
La pianificazione urbana e l'ambiente costruito influenzano significativamente i modelli di incidenti stradali. La ricerca ha dimostrato che la progettazione della rete stradale, la mescolanza di usi del suolo e la densità urbana sono associate alla frequenza e gravità degli incidenti stradali (Fang et al, 2024).  
Sebbene i veicoli elettrici (EV) offrano numerosi vantaggi, sono emerse preoccupazioni per la sicurezza delle loro batterie al litio, in particolare per i rischi di incendio ed esplosione. Sebbene gli incendi di EV siano relativamente rari rispetto a quelli di veicoli a benzina, il potenziale per gas tossici e le sfide nell'estinguere gli incendi hanno spinto protocolli di sicurezza e ricerche per migliorare la sicurezza delle batterie (DfT, 2023).  

**Impacts**  
In quanto causa principale di mortalità e un importante contributore all’incapacità, le lesioni da traffico stradale impongono anche un enorme costo economico alle società, stimato tra l'1 % e il 3 % del Prodotto Interno Lordo (PIL) e in alcune circostanze fino al 6 % (WHO, 2023). Di conseguenza, rappresentano una sfida importante per la salute e lo sviluppo (WHO 2023b). Oltre la metà di tutte le morti da traffico stradale sono tra gli utenti della strada vulnerabili, inclusi pedoni, ciclisti e motociclisti. Gli incidenti stradali costano ai paesi la maggior parte del 3 % del loro PIL (WHO, 2023a).  

**Multi-hazard context**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra incidenti stradali e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base per la gestione del rischio di disastri, poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Hazard drivers” e “Impacts” sopra.  

**Multi-hazard diagram**  

**Risk Management**  
L'approccio al sistema sicuro per la sicurezza stradale mira a garantire un sistema di trasporto sicuro per tutti gli utenti della strada. Questo approccio tiene conto della vulnerabilità delle persone a infortuni gravi e riconosce che il sistema dovrebbe essere progettato per accogliere l'errore umano. I pilastri di questo approccio sono strade sicure e corsie sicure, velocità sicure, veicoli sicuri e utenti della strada sicuri, tutti i quali devono essere affrontati per eliminare incidenti fatali e ridurre infortuni gravi (WHO, 2023a). L'Agenda 2030 per lo Sviluppo Sostenibile ha fissato un obiettivo ambizioso di dimezzare il numero globale di morti e infortuni da incidenti stradali entro il 2020 (United Nations, no date). L'Assemblea Generale delle Nazioni Unite ha fissato un obiettivo ambizioso di dimezzare il numero globale di morti e infortuni da incidenti stradali entro il 2030 (A/RES/74/299) (UNGA 2020). Il Rapporto sulla Sicurezza Stradale 2023 della WHO presenta informazioni sulla sicurezza stradale da 172 paesi e territori (WHO 2023). Questo rapporto è il quinto di una serie e fornisce una panoramica della situazione della sicurezza stradale a livello globale. I rapporti di stato globale sono lo strumento ufficiale per monitorare la Decennio di Azione per la Sicurezza Stradale (2021‑2030). La World Health Organization ha riportato che circa 1,19 milioni di persone hanno perso la vita sulle strade mondiali nel 2021 - una diminuzione del 5 % rispetto ai 1,25 milioni di morti nel 2010 - e fino a 50 milioni sono stati feriti (WHO 2023). Nel settembre 2020, l'Assemblea Generale delle Nazioni Unite ha adottato la risoluzione A/RES/74/299 "Migliorare la sicurezza stradale globale", proclamando il Decennio di Azione per la Sicurezza Stradale 2021‑2030, con l'obiettivo ambizioso di prevenire almeno il 50 % delle morti e infortuni da traffico stradale entro il 2030. WHO e le commissioni regionali delle Nazioni Unite, in collaborazione con altri partner nella Collaborazione per la Sicurezza Stradale delle Nazioni Unite, hanno sviluppato un Piano Globale per la Decennio di Azione, pubblicato in ottobre 2021 (WHO 2021). Il Piano Globale si allinea con la Dichiarazione di Stoccolma, enfatizzando l'importanza di un approccio olistico alla sicurezza stradale e richiedendo miglioramenti nel design di strade e veicoli; potenziamento delle leggi e dell'applicazione delle leggi; e fornitura di cure di emergenza tempestive e salvavita per gli feriti (WHO 2021). Il Piano Globale riflette anche la promozione delle politiche per incoraggiare camminare, ciclismo e l'uso del trasporto pubblico come modalità di trasporto intrinsecamente sane ed ecologicamente sostenibili (WHO 2020). I progressi realizzati durante il precedente Decennio di Azione per la Sicurezza Stradale 2011‑2020 hanno gettato le basi per un'azione accelerata negli anni a venire. Tra i risultati ci sono l'inclusione della sicurezza stradale sull'agenda globale di salute e sviluppo, la diffusione ampia delle linee guida scientifiche su ciò che funziona, il rafforzamento delle partnership e delle reti, e la mobilitazione di risorse. Questo nuovo Decennio di Azione offre un'opportunità per sfruttare i successi e le lezioni dei precedenti anni e costruire su di essi per salvare più vite. In sintesi, la WHO collabora con gli Stati membri e i partner di diversi settori per supportare la valutazione, l'implementazione e la pianificazione della sicurezza stradale. Come principale agenzia per la sicurezza stradale nelle Nazioni Unite, la WHO svolge un ruolo chiave nel guidare gli sforzi globali facendo advocacy sul più alto livello, raccogliendo e condividendo buone pratiche e aumentando la consapevolezza della sicurezza stradale (WHO 2023a). La WHO funge da segretariato per la Decennio di Azione delle Nazioni Unite per la Sicurezza Stradale 2021–2030, che mira a ridurre le morti e gli infortuni da traffico stradale di almeno il 50 % entro il 2030. Ciò include la convocazione di una rete globale di capi delle agenzie nazionali di sicurezza stradale, la produzione di rapporti di stato globali per monitorare i progressi e la fornitura di assistenza tecnica (WHO 2023b). La WHO collabora con una serie di partner per fornire supporto tecnico ai paesi. Per esempio, la WHO collabora con la Bloomberg Initiative for Global Road Safety (BIGRS) per ridurre le morti e gli infortuni da incidenti stradali in una serie di paesi a basso e medio reddito (WHO 2023a). La WHO presiede il meccanismo della Collaborazione per la Sicurezza Stradale delle Nazioni Unite e organizza e ospita, con i partner chiave, eventi di advocacy di alto profilo come le Settimane della Sicurezza Stradale delle Nazioni Unite e la Giornata Mondiale di Ricordo per le Vittime di Traffico Stradale (WHO 2023a). La 4ª Conferenza Ministeriale, ospitata dal Governo del Marocco a febbraio 2025, ha preso nuovi impegni sulla sicurezza stradale nazionale e i ministri di 100 paesi hanno approvato la Dichiarazione di Marrakech che chiede ai governi di rendere la sicurezza stradale una priorità politica, garantire finanziamenti sostenuti e promuovere azioni per raggiungere l'obiettivo di dimezzare le morti da traffico entro il 2030 (WHO, 2025). Molti incidenti che coinvolgono il trasporto di merci pericolose continuano a verificarsi in paesi di tutto il mondo. L'UNECE è pronta a supportare tutti i paesi nell'implementare strumenti comprovati delle Nazioni Unite per prevenire tali incidenti e ridurre la gravità delle loro conseguenze (UNECE, 2023). Per 75 anni, l'UNECE ha fornito una piattaforma intergovernativa dove i paesi di tutto il mondo si riuniscono per creare strumenti di cooperazione economica e negoziare e adottare convenzioni e raccomandazioni delle Nazioni Unite sul trasporto interno e sviluppare aggiornamenti e l'implementazione delle convenzioni. Le 59 convenzioni delle Nazioni Unite sono considerate indispensabili per lo sviluppo di sistemi di trasporto interno sicuri, efficienti e sostenibili. Tra esse, sette convenzioni forniscono cornici legali per costruire strade più sicure e veicoli più sicuri, il trasporto sicuro di merci pericolose e garantire conducenti più sicuri e utenti della strada più sicuri (UNECE 2023). L'Accordo sul trasporto internazionale di merci pericolose su strada (ADR) è una di queste sette convenzioni delle Nazioni Unite per migliorare la sicurezza stradale globale (United Nations Treaty Collection 1957). Le strategie di pianificazione urbana per ridurre gli incidenti stradali includono misure di rallentamento del traffico, progettazione di strade complete e integrazione della pianificazione del trasporto e dell'uso del suolo. Modelli predittivi possono aiutare a identificare aree ad alto rischio per interventi mirati prima che si verifichino incidenti (Yu et al., 2024; Fang et al. 2022).  

**Monitoring**  
Le telecamere di sorveglianza 24 h e altri sensori sono disponibili su molte strade. Tuttavia, il monitoraggio efficace degli incidenti stradali richiede sia l'integrazione sofisticata dei dati sia strumenti analitici avanzati. La ricerca dimostra che la combinazione di survey di viaggio tradizionali con big data basati sulla posizione e modelli di scelta discreta può produrre stime di pattern di viaggio più accurate (Wan et al., 2021), essenziali per comprendere i contesti di flusso del traffico dove si verificano gli incidenti. Questi approcci multiscopio di dati dovrebbero essere integrati con sistemi di intelligenza pianificatoria alimentati da IA che possono valutare le configurazioni della rete stradale per le implicazioni di sicurezza (Fang et al., 2022). Insieme, queste metodologie consentono la creazione di sistemi di monitoraggio dinamici che non solo identificano gli hotspot attuali di incidenti ma possono prevedere aree di rischio emergenti basate su cambiamenti nei pattern di viaggio e nelle configurazioni dell'infrastruttura, permettendo interventi di sicurezza proattivi piuttosto che reattivi.  

**References**  
Department for Transport (DfT), 2023. Recovery operators: working with electric vehicles. [online]. Accessed 21 May 2025.  
Hague Conference on Private International Law (HCCH), 1971. Convention on the law applicable to traffic accidents [online]. February 2025.  
Fang, Z., Jin, Y. and Yang, T., 2021. Incorporating planning intelligence into deep learning: A planning support tool for street network design. Journal of Urban Technology, 29(2), pp.99–114 [online]. DOI: 10.1080/10630732.2021.2001713 Accessed 21 May 2025.  
Fang, Z., Jin, Y. and Yang, T., 2022. Incorporating planning intelligence into deep learning: A planning support tool for street network design. Journal of Urban Technology, 29(2), pp.99–114 [online]. DOI: 10.1080/10630732.2021.2001713 Accessed 21 May 2025.  
Fang, Z., Jin, Y., Zheng, S., Zhao, L. and Yang, T., 2024.  
Mason, D. and Brabhaharan, P., 2021. Characterisation of transport resilience and measures to enhance resilience in the recovery after the 2016 Kaikōura earthquake. Bulletin of the New Zealand Society for Earthquake Engineering, 54(2), pp.69–81. [online]. DOI: 10.5459/bnzsee.54.2.69-81 Accessed 21 February 2025.  
United Nations (UN), no date. Transforming Our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development. United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA). [online]. Accessed 21 February 2025.  
United Nations General Assembly (UNGA), 2020. Resolution 74/299: Improving global road safety. [online]. Accessed 17 March 2025.  
United Nations Treaty Collection (UNTC), 2025. Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road (ADR), Geneva, 1957. [online]. Accessed 17 March 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2021. Injury accidents in road traffic - Data Portal. [online]. Accessed 21 February 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Transport of dangerous goods. [online]. Accessed 21 February 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), European Union (EU) and International Transport Forum (ITF), 2019. Glossary for transport statistics, 5th ed. [online]. Accessed 21 February 2025.  
Wan, L., Yang, T., Jin, Y., Wang, D., Shi, C., Yin, Z. and Pan, H., 2021. Estimating commuting matrix and error mitigation – A complementary use of aggregate travel survey, location-based big data and discrete choice models. Travel Behaviour and Society, 25, pp.102–111. [online]. DOI: 10.17863/CAM.71814. Accessed 21 May 2025.  
World Health Organization (WHO), 2021. WHO kicks off a Decade of Action for Road Safety. [online]. Accessed 21 February 2025.  
World Health Organization (WHO), 2013a. Road traffic injuries. [online]. Accessed 21 February 2025.  
World Health Organization (WHO), 2023b. Global status report on road safety 2023. Geneva: World Health Organization. [online]. Accessed 21 February 2025.  
World Health Organization (WHO), 2025. Fourth Global Ministerial Conference on Road Safety. [online]. Accessed 17 March 2025.  
Yan, M., Chen, W., Wang, J., Zhang, M. and Zhao, L., 2021. Characteristics and causes of particularly major road traffic accidents involving commercial vehicles in China. International Journal of Environmental Research and Public Health, 18(8), 3878. [online] DOI: 10.3390/ijerph18083878. Accessed 17 March 2025.  
Yao, Y., Cheng, L., Chen, S., Chen, H., Chen, M., Li, N., Li, Z., Dongye, S., Gu, Y. and Yi, J., 2023. Study on road network vulnerability considering the risk of landslide geological disasters in China’s Tibet. Remote Sensing, 15(17), 4221. [online] DOI: 10.3390/rs15174221. Accessed 17 March 2025.  
Yu, X., Ma, J., Tang, Y., Yang, T. and Jiang, F., 2024. Can we trust our eyes? Interpreting the misperception of road safety from street view images and deep learning. Accident Analysis & Prevention, 197, 107455. [online] DOI: 10.1016/j.aap.2023.107455 Accessed 21 May 2025.