Definition  
I rifiuti pericolosi sono rifiuti che presentano caratteristiche fisiche, chimiche o biologiche tali da richiedere procedure di gestione e smaltimento speciali per evitare effetti negativi sulla salute, effetti ambientali avversi o entrambi (Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011).  

Primary reference(s)  
Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011. Disaster Waste Management Guidelines. Annex X: Terminology. Joint United Nations Environment Programme (UNEP) / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) Environment Unit. Accessed 3 February 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
I rifiuti pericolosi sono rifiuti che, a causa delle loro proprietà, rappresentano un pericolo reale o potenziale per la salute degli esseri umani, di altri organismi viventi o per l'ambiente (United Nations, 2016). I rifiuti pericolosi provengono principalmente da attività industriali, ma possono essere presenti anche in abitazioni e contesti commerciali. Negli Stati Uniti, l'EPA classifica i rifiuti pericolosi in due categorie principali: rifiuti elencati e rifiuti caratteristici. I rifiuti elencati includono sostanze che l'EPA degli Stati Uniti ha identificato come intrinsecamente pericolose a causa della loro origine o composizione. I rifiuti caratteristici si riferiscono a rifiuti solidi che presentano una o più delle quattro proprietà pericolose: infiammabilità, corrosività, reattività o tossicità. Se non gestiti correttamente, queste caratteristiche possono comportare rischi per la salute umana e l'ambiente (US EPA, 2024).  
Le caratteristiche tipiche dei rifiuti pericolosi includono ossidanti, esplosivi, infiammabili, irritanti, corrosivi, tossici, ecotossici, radioattivi, carcinogeni, infettivi, e tossici per la riproduzione e/o mutagenici. I rifiuti tossici possono produrre gas o liquidi tossici quando entrano in contatto con acqua, aria o acidi, il che può portare alla generazione di sostanze pericolose aggiuntive dopo lo smaltimento. Il termine “pericoloso” si riferisce alla situazione e alle circostanze così come alle proprietà dei materiali di rifiuto (Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011). Diversi componenti dei rifiuti pericolosi, tra cui metalli pesanti, acidi forti e basi, sono descritti nel profilo informativo dei rischi chimici (CH0100; CH300; CH500; CH0901).  

Metrics and numeric limits  
Le Nazioni Unite, attraverso vari organismi come UNSD, UNEP e UNECE, utilizzano diverse metriche per monitorare e gestire i rifiuti pericolosi. Queste metriche includono la quantificazione della quantità di rifiuti pericolosi generati, la proporzione di rifiuti pericolosi trattati e il tasso nazionale di riciclaggio. Gli indicatori chiave valutano la generazione per peso (tonnellate), per capita e per chilometro quadrato, nonché per tipo, inclusi i rifiuti elettronici. Il trattamento è monitorato in base al tipo di trattamento (riciclaggio, incenerimento, discarica) e la proporzione di rifiuti trattati viene calcolata come percentuale della generazione totale.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convenzione di Basilea sul Controllo dei Movimenti Transfrontalieri di Rifiuti Pericolosi e sul loro Smaltimento (1989). Al momento della stesura, vi erano 187 parti alla Convenzione di Basilea (UN Treaty Collection, 2019).  

International Conventions related to Harmonised System, Accord relatif au transport international des marchandises Dangereuses par Route (ADR), International Maritime Dangerous Goods, International Civil Aviation Organisation/International Air Transport Association and Globally Harmonised Systems codes  
Convenzioni internazionali relative al Sistema armonizzato, Accord relatif au transport international des marchandises Dangereuses par Route (ADR), International Maritime Dangerous Goods, International Civil Aviation Organisation/International Air Transport Association e codici del Sistema armonizzato globale  

Stockholm Convention on Persistent organic Pollutants (POPs) Overview.  
Panoramica della Convenzione di Stoccolma sui Pollutanti Organici Persistenti (POP).  

Drivers  
I rifiuti pericolosi possono derivare da diverse origini, tra cui procedure di produzione industriale, laboratori, ospedali e persino abitazioni (ad es., specifici detergenti, pesticidi o elettronica) (Saleh et al., 2023). Il rischio di gestione inadeguata dei rifiuti aumenta quando le pratiche e le normative di gestione dei rifiuti sono deboli, o quando la gestione dei rifiuti è una bassa priorità politica e quindi le normative sono applicate in modo incompleto o incoerente. In tali casi, i rischi di gestione inadeguata dei rifiuti sono accentuati da attori nella catena di servizio che cercano di ridurre i costi e massimizzare i profitti. Ciò può accadere anche in paesi con settori di gestione dei rifiuti di alto livello e legislazione estesa (UNEP 2024).  

Impacts  
La gestione e lo smaltimento dei rifiuti sono problemi globali. I rifiuti tossici hanno il potenziale di inquinare gli ecosistemi, causare danni alla fauna selvatica e disturbare gli habitat naturali (Saleh et al., 2023). I rifiuti pericolosi hanno la capacità di infiltrarsi nel suolo e inquinare le riserve di suolo e falda acquifera, e la pulizia di suolo e acqua inquinati può essere proibitivamente costosa e laboriosa. L'inquinamento dell'aria può verificarsi a seconda della natura della gestione dei rifiuti pericolosi. Se determinate categorie di rifiuti pericolosi non sono gestite correttamente, possono rilasciare fumi nocivi e particelle sottili nell'atmosfera (Saleh et al., 2023). I rifiuti pericolosi hanno anche impatti sulla salute umana. Una recente revisione sistematica della letteratura scientifica sul legame tra rifiuti pericolosi e salute ha indicato una relazione causale limitata tra rifiuti pericolosi e tumori al fegato, alla vescica, al seno e ai testicoli e linfoma non-Hodgkin (Fazzo et al., 2017). Tra le malattie non neoplastiche, l'asma è stata trovata correlata ai rifiuti pericolosi con prove limitate. Sebbene siano stati sospettati legami tra rifiuti pericolosi e risultati negativi alla nascita, le prove di una relazione causale erano inadeguate per sostenere conclusioni definitive. Questi dati confermano che, se non gestiti adeguatamente, i rifiuti pericolosi possono causare effetti avversi sulla salute delle popolazioni che vivono nelle vicinanze dei siti dove vengono buttati o trattati. La contaminazione di diverse matrici ambientali, inclusi cibo, acqua, suolo e aria, rappresenta un rischio per la salute di queste popolazioni (Fazzo et al., 2017).  

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra rifiuti pericolosi e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non devono essere l'unica base di riferimento nella gestione del rischio di disastro, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio si trovano nelle sezioni “Motori di rischio” e “Impatto” sopra.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Secondo l'Agenda 21, la Dichiarazione di Rio sullo Sviluppo Ambientale, adottata da più di 178 governi alla Conferenza delle Nazioni Unite sullo Sviluppo Ambientale tenutasi a Rio de Janeiro, Brasile, dal 3 al 14 giugno 1992, è stato riconosciuto che affrontare il controllo efficace della generazione, immagazzinamento, trattamento, riciclaggio e riuso, trasporto, recupero e smaltimento dei rifiuti pericolosi è “di primario importanza per la salute adeguata, la protezione ambientale e la gestione delle risorse naturali, e lo sviluppo sostenibile” (United Nations, 1992: Capitolo 20). Lo sviluppo di un Sistema di Prevenzione Precoce (EWS) per i prodotti chimici pericolosi è un elemento fondamentale per salvaguardare la salute pubblica e la qualità ambientale. L'EWS mira a rilevare e valutare proattivamente i potenziali rischi causati da sostanze chimiche pericolose a livello europeo, fungendo da strumento di risposta rapida per consentire azioni di mitigazione e proteggere le comunità. In questo sforzo, per identificare i rischi chimici, la rilevazione dei rischi è intrinsecamente legata agli effetti biologici che queste sostanze chimiche possono causare. Di conseguenza, per stimare accuratamente i rischi chimici, l'inclusione di metodi capaci di identificare gli effetti tossici, noti come metodi basati sugli effetti, diventa indispensabile (PARC, 2023).  

Monitoring  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei rifiuti pericolosi. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l'EWS devono essere ottenute dall'agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro? Studi accademici, programmi di monitoraggio ambientale, politiche e convenzioni internazionali.  
Come viene osservato/monitorato/previsione il rischio? Monitoraggio dei siti di deposizione di rifiuti tossici, monitoraggio degli acquiferi vicini.  

References  
European Commission, 2020. Proposal for a Council Decision on the submission, on behalf of the European Union, of proposals to amend Annex IV to the Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal with a view to the 15th meeting of the Conference of the Parties, and on the position of the European Union on proposals by other Parties to amend Annex IV and other annexes. Accessed 21 May 2025.  
Fazzo, L., Minichilli, F., Santoro, M., Ceccaribni, A., Della Seta, M., Bianchi, F., Comba, P. and Martuzzi, M., 2017. Hazardous waste and health impact: a systematic review of the scientific literature. Environmental Health, 16(107). [online]. Accessed 25 May 2025.  
Joint United Nations Environment Programme / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Environment Unit (UNEP/OCHA), 2011. Disaster Waste Management Guidelines. Annex X: Terminology. Joint United Nations Environment Programme (UNEP) / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) Environment Unit. Accessed 25 May 2025.  
Partnership for the Assessment of Risks from Chemicals, 2023. Charting the course towards an early warning system for chemicals (PARC). [online]. Accessed 21 May 2025.  
Saleh, M.H., Hassan, I.A. and Aglan, F.R., 2024. Introductory Chapter: Foundations and Challenges in Hazardous Waste Management. In: Advances and Challenges in Hazardous Waste Management. London: IntechOpen. [online]. DOI: 10.5772/intechopen.1003971. Accessed 3 February 2025.  
United Nations Treaty Collection, 2019. Environment. Chapter XXVII. Environment. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal.. Accessed 21 May 2025.  
United Nations (UN), 2016. Environmental Indicators – Waste. [online]. Accessed 3 February 2025.  
United Nations Sustainable Development, 1992. United Nations Conference on Environment and Development, Rio de Janeiro, Brazil, Agenda 21e. Accessed 21 May 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. Global Waste Management Outlook 2024. [online]. Accessed 11 February 2025.  
United Nations Statistics Division (UNSD), 2024. Sustainable Development Goal Indicator metadata. [online]. Accessed 3 February 2025.  
United States Environmental Protection Agency (US EPA), 2024. Learn the Basics of Hazardous Waste. [online]. Accessed 3 February 2025.  
Cite this [Copy citation]