Definizione  
I rifiuti solidi comprendono i materiali scartati che non sono più necessari dal proprietario o dall'utente. I rifiuti solidi includono materiali che si trovano in stato solido o liquido ma escludono le acque reflue e le piccole particelle rilasciate nell'atmosfera (United Nations, 2014).  

Riferimenti principali  
Programma delle Nazioni Unite per l'Ambiente (UNEP), 2024. Global Waste Management Outlook 2024. Accesso 11 febbraio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
I rifiuti solidi possono includere tali materiali: rifiuti solidi urbani, tra cui i rifiuti domestici generali come scarti alimentari, cenere e materiali di imballaggio; feci umane smaltite nei rifiuti; rifiuti da costruzioni e demolizioni (inclusi l'asbesto); rifiuti pericolosi (inclusi PFAs e altri prodotti chimici); rifiuti sanitari; e rifiuti da disastri. Esempi di rifiuti da disastri includono rifiuti provenienti da infrastrutture danneggiate, bottiglie di plastica, imballaggi da altre forniture di emergenza e altri rifiuti provenienti da operazioni di soccorso, detriti derivanti dal disastro, fango e schiuma depositati dal disastro, alberi caduti e rocce che ostacolano trasporti e comunicazioni (WHO, 2024).  
I rifiuti controllati vengono raccolti e poi riciclati o smaltiti in una struttura controllata. I rifiuti non controllati non vengono raccolti e quindi gettati o bruciati all'aperto, o vengono raccolti e poi gettati o bruciati al loro destino finale (UNEP, 2024).  

I paesi a basso reddito hanno proporzionalmente una popolazione rurale più grande, il che significa che più persone vivono vicino a luoghi dove viene prodotto il cibo. In questi paesi, viene utilizzato meno imballaggio per trasportare il cibo dalla zona rurale a quella urbana. Di conseguenza, l'imballaggio costituisce una proporzione più piccola dei rifiuti solidi urbani (MSW). Questo si può osservare nella composizione dei MSW in Africa subsahariana e America del Sud. Queste regioni hanno una proporzione relativa più alta di rifiuti alimentari, non perché sprecano più cibo rispetto ad altre regioni, ma perché c'è una quota più piccola di rifiuti da imballaggio nel loro flusso MSW. Popolazioni più ricche e più urbanizzate richiedono più imballaggio per trasportare il cibo in sicurezza dalla zona rurale a quella urbana. Inoltre, i consumatori con reddito più alto tendono a dare priorità alla convenienza, il che si traduce in più prodotti monouso e imballaggi da consegne a domicilio e cibo da asporto presenti nel flusso MSW. Questi consumatori hanno anche un reddito più elevato da spendere per beni come abbigliamento e prodotti di igiene personale. L'impatto dei loro schemi di consumo sulla composizione dei MSW può essere visto, ad esempio, nella composizione dei MSW in Nord America e nell'Europa settentrionale e occidentale. Altri fattori che influenzano la composizione dei MSW includono il clima (maggiore generazione di rifiuti da giardino in zone con alta piovosità), la densità di popolazione e le pratiche culturali (UNEP, 2024).  

Problemi concettuali e metodologici delle statistiche sui rifiuti solidi sono stati identificati da tempo. In tutti i paesi e le regioni, ci sono sfide significative in termini di dati sui rifiuti e disponibilità. Una questione importante è la mancanza di standardizzazione nella misurazione e nel reporting; un'altra è la mancanza di sistemi di monitoraggio ben sviluppati in molti paesi, il che significa che stime adeguate non esistono per indicatori semplici come il totale dei rifiuti raccolti e la quota di rifiuti raccolti depositati in discariche controllate. Sebbene vi siano relazioni significative tra la generazione di rifiuti e indicatori come l'Indice di Sviluppo Umano, la quota di popolazione urbana, il reddito nazionale lordo e i tassi di alfabetizzazione adulta, l'analisi mostra che il miglior modello di adattamento è la regressione lineare usando solo il PIL pro capite (UNEP, 2024).  

Metriche e limiti numerici  
La generazione globale di rifiuti solidi urbani, per abitanti, rivenditori e altre piccole imprese, fornitori di servizi pubblici e altre fonti simili, era stimata a 2,1 miliardi di tonnellate/anno nel 2020 e a 23 miliardi di tonnellate/anno nel 2024. A causa di una combinazione di crescita economica e demografica, si prevede che aumenti del 56 per cento a 3,8 miliardi di tonnellate entro il 2050 se non si intraprendono azioni urgenti (UNEP, 2024). La quota globale di smaltimento non controllato dei MSW (dispersione e combustione aperta; vedi Sezione 2.3.6) è prevista aumentare leggermente, dal 38 per cento nel 2020 al 41 per cento entro il 2050. Tuttavia, quando si considera la crescita prevista dei MSW (Sezione 2.1), questo aumento proporzionale significherà un aumento quasi doppio dei MSW non controllati, da 806 milioni di tonnellate nel 2020 a 1,6 miliardi di tonnellate nel 2050 (UNEP, 2024).  

Convenzioni delle Nazioni Unite chiave / trattati multilaterali  
Convenzione di Basilea sul Controllo dei Movimenti Transfrontalieri di Rifiuti Pericolosi e del loro Smaltimento (1989). Al momento della stesura, c'erano 187 parti alla Convenzione di Basilea (UN Treaty Collection 2019).  
Aggiunte alla Convenzione di Basilea sul Rifiuto Plastico (2019) e sull'e-waste (2021-2022).  
Quadro globale sui prodotti chimici e i rifiuti (UNEP, 2023).  
Aggiornamenti della politica sui rifiuti dell'OCSE (2023-2024).  

Motori  
La generazione di rifiuti solidi, e in particolare dei rifiuti solidi urbani (MSW), è linearmente correlata al PIL e le questioni di gestione dei rifiuti portano all'accumulo di rifiuti. Ad esempio, il numero di paesi a medio reddito in rapida crescita, dove le questioni di gestione dei rifiuti sono particolarmente prominenti, sta aumentando. Nel 2020, il 38 % dei MSW generati a livello globale era non controllato (UNEP, 2024). Circa 2,7 miliardi di persone non hanno i loro rifiuti raccolti: 2 miliardi nelle aree rurali e 700 milioni nelle aree urbane. Ciò equivale a 540 milioni di tonnellate di MSW, o circa il 27 % del totale globale, non raccolte (UNEP, 2024).  

Impatto  
Una cattiva gestione dei rifiuti (inclusa la raccolta e lo smaltimento inefficaci) causa inquinamento dell'aria, del suolo e dell'acqua (UN Environment, no date). I rifiuti, inclusi i rifiuti solidi, influenzano la triplice crisi planetaria di: Cambio climatico: Trasporto, trattamento e smaltimento dei rifiuti generano CO₂ e altri gas serra e inquinanti atmosferici che contribuiscono al cambiamento climatico. Perdita di biodiversità: Pratiche di smaltimento indiscriminato di rifiuti possono introdurre sostanze chimiche pericolose nel suolo, nei corpi idrici e nell'aria, causando danni a lungo termine e potenzialmente irreversibili alla flora e fauna locali, influenzando negativamente la biodiversità, danneggiando interi ecosistemi e entrando nella catena alimentare umana. Inquinamento: Tra 400.000 e 1 milione di persone muoiono ogni anno a causa di malattie legate a rifiuti mal gestiti, tra cui diarrea, malaria, malattie cardiache e cancro (Williams et al., 2019). I rifiuti solidi creano habitat favorevoli per insetti, roditori e altri vettori di malattie, aumentando così il rischio di malattie come dengue, malaria e febbre gialla (WHO, 2013; Sphere Association, 2018). Inoltre, le comunità possono scavare tra i rifiuti solidi, portando a un aumento dei casi di malattie come disenteria e all'esposizione ad altre sostanze nocive o tossiche. Nel frattempo, lo smaltimento indiscriminato di rifiuti può anche bloccare i corsi d'acqua causando alluvioni (WHO, 2013), contaminando l'ambiente e influenzando gli ecosistemi acquatici, incluso l'ambiente marino. Le persone che passano attraverso aree contenenti rifiuti solidi sono esposte al rischio di lesioni da vetro rotto, aghi, ecc. e all'esposizione a contaminanti. I rifiuti hanno un impatto demoralizzante sulle comunità e possono abbassare il morale (WHO, 2013).  

Contesto multi-rischio  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra i rifiuti solidi e altri rischi. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l'unica base nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni "Motori di rischio" e "Impatto" sopra.  

Diagramma multi-rischio  

Gestione del rischio  
Esiste una necessità urgente sia di misure a monte per ridurre l'uso delle risorse e la generazione di rifiuti, sia di misure a valle per ridurre gli impatti ambientali dei rifiuti. Diversi settori giocano ruoli diversi nella realizzazione di queste misure (UNEP, 2024).  

Tabella 1: La gerarchia dei rifiuti e il ruolo delle diverse parti della società nel controllare la generazione e la gestione dei rifiuti urbani (UNEP, 2024)  
(Riproduzione della tabella originale con traduzione dei titoli, mantenendo la struttura)

Il riutilizzo e il riciclaggio riducono la domanda di estrazione di materie prime energivore e dannose per l'ambiente, permettono ai rifiuti di essere considerati una risorsa e prevengono l'inquinamento da rifiuti che fuoriescono nell'ambiente. Il riutilizzo occupa una posizione più alta nella gerarchia dei rifiuti poiché non comporta processi energivori come può fare il riciclaggio (UNEP, 2024). Tuttavia, il riciclaggio non è l'obiettivo finale della gestione dei rifiuti: è sempre meglio ridurre i rifiuti prevenendoli fin dall'inizio, o riutilizzare materiali che altrimenti diventeranno rifiuti, piuttosto che produrre rifiuti e poi riciclarli. L'economia circolare è un modello di produzione e consumo che coinvolge condivisione, leasing, riutilizzo, riparazione, ristrutturazione e riciclaggio di materiali e prodotti esistenti il più a lungo possibile per estendere il ciclo di vita dei prodotti, riducendo così l'estrazione di nuove risorse a favore del riutilizzo delle esistenti (WHO, 2024). La responsabilità estesa del produttore (EPR) è un approccio politico che rende i produttori responsabili dei loro prodotti lungo l'intero ciclo di vita, compreso lo stadio post-consumo. Facendo così, aiuta a raggiungere obiettivi ambientali come gli obiettivi di riciclaggio. Allo stesso tempo, l'EPR genera finanziamenti dai produttori che aiutano a pagare la raccolta, la selezione e il riciclaggio dei prodotti di scarto, oltre a generare informazioni dettagliate sulla produzione, i prodotti, la generazione di rifiuti e il trattamento. La guida dell'OCSE identifica principi sull'uso dell'EPR, descrive opzioni possibili e dettaglia i benefici e i compromessi di diverse soluzioni. In questo modo, l'OCSE aiuta a armonizzare l'uso di sistemi EPR tra i paesi (OECD, 2016).  

La termovalorizzazione dei rifiuti, nota anche come incenerimento con recupero di energia, è un metodo di trattamento dei rifiuti usato in un numero relativamente piccolo di paesi. La termovalorizzazione rappresenta un uso lineare delle risorse poiché i materiali combusti non possono mai essere recuperati e riutilizzati. Sebbene le tecnologie di termovalorizzazione siano ampiamente utilizzate in alcuni paesi industrializzati, persistono dubbi sull'adozione di queste tecnologie. I gas serra e altri inquinanti atmosferici emessi dai processi di combustione possono anche ostacolare la capacità dei paesi di soddisfare gli obblighi relativi ai loro Contributi Determinati a Livello Nazionale (NDC) e alle quote di scambio di emissioni (UNEP, 2024).  

Lo smaltimento sicuro dei rifiuti solidi è fondamentale per la salute pubblica poiché i rifiuti solidi costituiscono un pericolo nelle emergenze (WHO, 2013; 2024). Il Manuale della Sphere (Sphere Association, 2018) è lo strumento riconosciuto a livello internazionale (ma non vincolante) nel campo degli standard umanitari, incluso il management dei rifiuti solidi.  

Monitoraggio  
Nessuna informazione disponibile  

Riferimenti  
Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico (OCSE), 2016. Extended producer responsibility and economic instruments. [online] Accesso 21 maggio 2025.  
Sphere Association, 2018. The Sphere Handbook: Humanitarian Charter and Minimum Standards in Humanitarian Response. 4ª edizione. Accesso 21 maggio 2025.  
Programma delle Nazioni Unite per l'Ambiente (UNEP), 2024. Global Waste Management Outlook 2024: Beyond an age of waste – turning rubbish into a resource. [online]. Accesso 21 maggio 2025.  
United Nations Treaty Collection, 2019. Chapter XXVII. Environment. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. [online]. Accesso 11 febbraio 2025.  
Williams, M., Gower, R., Green, J., Whitebread, E., Lenkiewicz, Z. e Schröder, P., 2019. No Time to Waste: Tackling the Plastic Pollution Crisis Before It’s Too Late. Teddington, Regno Unito: Tearfund. [online]. Accesso 11 febbraio 2025.  
World Health Organization (WHO), 2013. Technical notes on drinking-water, sanitation and hygiene in emergencies: Solid waste management in emergencies. World Health Organization (WHO). Accesso 11 febbraio 2025.  
World Health Organization (WHO), 2024. Compendium of WHO and other United Nations Guidance on Health and Environment – Chapter 4. Solid Waste. [online]. Accesso 11 febbraio 2025.