Definizione
I rifiuti da disastro e conflitto sono i rifiuti generati dall'impatto di un disastro o conflitto, sia come effetto diretto del disastro o conflitto sia nella fase post-disastro e post-conflitto a causa di una cattiva gestione dei rifiuti (UNEP/OCHA, 2011).

Primary reference(s)
UNEP/OCHA, 2011. Linee guida sulla gestione dei rifiuti da disastro. Allegato X: Terminologia. Programma delle Nazioni Unite per l'Ambiente (UNEP) / Ufficio delle Nazioni Unite per la Coordinazione degli Aiuti Umanitari (OCHA). Accesso il 29 gennaio 2025.

Annotations
Descrizione scientifica aggiuntiva
I rifiuti da disastro includono: calcestruzzo, pietra, mattoni, legno, acciaio, vetro e materiali da costruzione pericolosi associati (ad es. amianto); sversamento di residui di separazione, rifiuti industriali tossici e pericolosi provenienti da discariche/impilamenti/centri di smaltimento; elementi di argilla e bitume da edifici e infrastrutture danneggiati; arredi domestici; componenti della rete elettrica e telefonica come pali elettrici, fili, apparecchiature elettroniche, trasformatori; componenti dei sistemi di distribuzione di acqua e fognature; detriti naturali come argilla, fango, alberi, rami, cespugli, foglie di palma; chimici, coloranti e altre materie prime provenienti da industrie e laboratori; rifiuti dalle operazioni di soccorso; barche, auto, autobus, biciclette danneggiate; munizioni non esplose (ad es. mine da terra); rifiuti da munizioni e da installazioni, attrezzature e macchinari militari danneggiati, inclusi carburanti e lubrificanti; rifiuti dai setacci e dai campi di disastro, compresi rifiuti alimentari, materiali di imballaggio, escrementi e altri rifiuti dalle forniture di soccorso; pesticidi e fertilizzanti; prodotti pulitori domestici; vernici, vernicianti e solventi; e rifiuti sanitari (Unità Conjunta Ambiente UNEP/OCHA, 2011; UNDP, 2016).

Metriche e limiti numerici
Non disponibile.

Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale
Non rilevante.

Motori
I rifiuti da disastro e conflitto rappresentano un fattore importante da considerare nella preparazione, nella risposta umanitaria, nel recupero, nella bonifica e nella decontaminazione ambientale prima o dopo un disastro o conflitto. La risposta e il recupero possono generare quantità variabili di rifiuti (ad esempio oggetti e strutture irrimediabilmente danneggiati o contaminati) o sottoprodotti di rifiuti come imballaggi di soccorso (UNEP/OCHA JEU, 2024) e deflusso d'acqua da procedure di disinfezione.

Impatto
I rifiuti da disastro e conflitto possono contribuire alla contaminazione dell'aria, dell'acqua e del suolo, causando impatti secondari quali il rischio di malattie trasmesse da vettori, oltre all'inquinamento atmosferico, idrico e del suolo. Diversi prodotti chimici possono essere coinvolti, inclusi ma non limitati a: agenti chimici da guerra (CH0903), amianto (CH0202), inquinanti organici persistenti (CH0500) e pesticidi (CH0501). Gli impatti a lungo termine possono verificarsi per gli esseri umani e l'ambiente.

Contesto multi-rischio
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra rifiuti da disastro e conflitto e altri rischi. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unico riferimento nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni ‘Fattori di rischio’ e ‘Impatto’ sopra.

Diagramma multi-rischio
Gestione del rischio
Per incidenti su larga scala, le rotte di smaltimento dei rifiuti normali possono essere inadeguate e sovraccariche. Potrebbe essere necessario un'analisi di laboratorio prima dello smaltimento per identificare proprietà come incendiabilità, corrosività, reattività e tossicità, che informerebbero le opzioni di trattamento e smaltimento dei rifiuti (PHE, 2019; UKHSA, 2016). Il test dei materiali riciclabili (ad es. calcestruzzo, pietra) è inoltre necessario per garantire la conformità agli standard nazionali e internazionali per l'uso in applicazioni rilevanti (ad es. strade). Per affrontare queste questioni, è necessario esaminare vari aspetti quali tipo, quantità e posizione dei rifiuti (ad es. pericolosi, non pericolosi), legislazione relativa alla selezione del sito di smaltimento, capacità delle strutture di smaltimento, disponibilità di competenze tecniche e attrezzature, impatti agricoli e ambientali dopo lo smaltimento, potenziale impatto di agenti biologici, agenti chimici e materiali radioattivi durante la manipolazione e dopo lo smaltimento, diritti terrieri e patrimoniali, opportunità di creazione di reddito, tempistiche e velocità di rimozione dei rifiuti, resti umani e questioni societarie/etiche (PHE, 2015; UKHSA, 2024, UN e Partners 2024). In contesti colpiti da conflitti/disastri, i rifiuti pericolosi che si incontrano frequentemente durante le attività di gestione dei detriti e dei rifiuti urbani solidi includono munizioni non esplose (UXO), amianto (come parte di rottami edilizi), rifiuti sanitari infettivi e altri rifiuti pericolosi come pesticidi pericolosi scaduti e obsoleti, attrezzature contenenti biphenil polichlorurati (PCB) e oli (ad es. trasformatori elettrici) e altri tipi di rifiuti pericolosi (UNDP, 2016). Per quanto possibile, il riutilizzo e il riciclo dei rifiuti dovrebbero essere prioritari per promuovere la circolarità delle risorse, in particolare della frazione minerale che di solito costituisce dal 70% al 90% del totale dei detriti da disastro o conflitto per volume. A tal fine, i rifiuti dovrebbero idealmente essere separati in loco durante le operazioni di demolizione e, se non possibile al sito di smaltimento o riciclo dei detriti, in quattro categorie principali: i) riciclabili; ii) protetti; iii) non riciclabili e iv) rifiuti pericolosi (UN e Partners, 2024). Un sito di smaltimento temporaneo, un luogo dove i rifiuti da disastro sono sicuri...

Monitoraggio
Lo sviluppo di politiche e leggi per raggiungere gli obiettivi dello sviluppo sostenibile, l'educazione pubblica, il miglioramento della qualità della pianificazione urbana, l'assicurazione contro i disastri naturali e il monitoraggio continuo dell'ambiente circostante sono importanti per il monitoraggio dei rifiuti (Naderi et al., 2025).

References
Naderi, A., Zoroufchi Benis, K., Dowlati, M., Seyedin, H., Behnami, A., Farzadkia, M., 2025. Identificazione dei metodi e delle sfide nella gestione dei rifiuti nei disastri naturali. Journal of Environmental Management, Vol. 373, 123514. ISSN 0301-4797. doi: 10.1016/j.jenvman.2024.123514 Accesso il 21 maggio 2025.
Public Health England (PHE), 2015. UK Recovery Handbook for Biological Incidents 2015. Accesso il 21 maggio 2025.
Public Health England (PHE), 2019. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents Version 1.1. Accesso il 21 maggio 2025.
UK Health Security Agency (UKHSA), 2016. Recovery, remediation and environmental decontamination. Resources for the management of chemical, radiation, and biological incidents, including UK recovery handbooks. Accesso il 29 ottobre 2024.
UK Health Security Agency (UKHSA), 2024. UK Recovery Handbook for Radiation Incidents 2024 Version 5. Accesso il 21 maggio 2025.
United Nations Environment Programme (UNEP)/United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) Joint Environment Unit, 2011. Disaster waste management guidelines. Accesso il 29 ottobre 2024.
United Nations (UN) and Partners, 2024. Gaza Debris Management Framework. Accesso il 29 gennaio 2025.
United Nations Development Programme (UNDP), 2016. Guidance Note: Municipal solid waste management in crisis and post-crisis settings. Accesso il 21 maggio 2025.
United Nations Environment Programme (UNEP), Iraq Ministry of Environment, 2020. Environmental Management Guidelines for Debris Recycling Sites in Iraq. Accesso il 21 maggio 2025.
Cite this [Copy citation]