Definizione  
I rifiuti sanitari sono un sottoprodotto dell’assistenza sanitaria che comprende punte, oggetti contaminati da sangue non punte, sangue, parti del corpo e tessuti, sostanze chimiche, farmaci e materiali radioattivi. Una gestione sicura dei rifiuti sanitari protegge operatori sanitari, gestori dei rifiuti, pazienti e le loro famiglie, così come la comunità, prevenendo infezioni, effetti tossici e lesioni (adattato da WHO, nessuna data, e WHO, 2017).

Riferimento primario  
WHO, nessuna data. Rifiuti sanitari. World Health Organization (WHO). Accesso il 18 marzo 2025  
WHO, 2017. Gestione sicura dei rifiuti provenienti dalle attività sanitarie. Sommario. Ginevra: World Health Organization; 2017 (WHO/FWC/WSH/17.05). Licenza: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accesso il 21 maggio 2025

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Le attività sanitarie proteggono e ripristinano la salute e salvano vite. Le principali fonti di rifiuti medici sono ospedali, cliniche, laboratori, banche del sangue e morgue. Mentre gli studi dei medici, le cliniche dentistiche, le farmacie, la sanità domiciliare e così via, generano rifiuti sanitari ma in quantità minori (UNGA, 2011). Dall’intero volume di rifiuti generato dalle attività sanitarie, circa l’85 % è rifiuto generale, non pericoloso, comparabile a quello domestico. Il restante 15 % è considerato materiale pericoloso che può essere infettivo, chimico o radioattivo. Le misure per garantire una gestione sicura ed ecologicamente corretta dei rifiuti sanitari possono prevenire impatti negativi sulla salute e sull’ambiente derivanti da tali rifiuti, inclusa la liberazione involontaria di pericoli chimici o biologici (WHO, 2024).  
WHO (2024) identifica rifiuti e sottoprodotti come coprendo una vasta gamma di materiali, tra cui:  
- rifiuti infettivi: rifiuti noti o sospetti di contenere patogeni e che rappresentano un rischio di trasmissione di malattie, ad es. rifiuti e acque reflue contaminati da sangue e altri fluidi corporei, inclusi rifiuti altamente infettivi come colture di laboratorio e scorte microbiologiche; e rifiuti inclusi escrementi e altri materiali che hanno avuto contatto con pazienti infetti da malattie altamente infettive in reparti di isolamento;  
- rifiuti patologici: tessuti, organi o fluidi umani, parti del corpo, feti, prodotti sanguigni inutilizzati e carcasse di animali contaminate;  
- rifiuti punte: punte usate o inutilizzate, ad es. aghi ipodermici, intravenosi o altri aghi; siringhe a disabilitazione automatica; siringhe con aghi attaccati; set di infusione; scalpelli; pipette; coltelli; lame; vetro rottuto;  
- rifiuti chimici: ad esempio solventi e reagenti usati per preparazioni di laboratorio, disinfettanti, sterilizzanti e metalli pesanti presenti in dispositivi medici (es. mercurio in termometri rotti) e batterie;  
- rifiuti farmaceutici e citotossici: farmaci scaduti o non più necessari; articoli contaminati da farmaci o contenenti farmaci. Rifiuti citotossici contenenti sostanze con proprietà genotossiche, ad es. rifiuti contenenti farmaci citostatici (spesso usati in terapia oncologica); sostanze chimiche genotossiche;  
- rifiuti radioattivi: ad es. prodotti contaminati da radionuclidi inclusi materiale diagnostico radioattivo o materiali radioterapici; e  
- rifiuti non pericolosi o generali: rifiuti che non rappresentano particolare pericolo biologico, chimico, radioattivo o fisico (WHO, 2024).  

I paesi ad alto reddito generano in media fino a 0,5 kg di rifiuti pericolosi per letto ospedaliero al giorno, mentre i paesi a basso reddito generano in media 0,2 kg. Tuttavia, i rifiuti sanitari spesso non sono separati in pericolosi o non pericolosi nei paesi a basso reddito, rendendo la quantità reale di rifiuti pericolosi molto più elevata (WHO, 2024).

Metriche e limiti numerici  
Classificazione dei rifiuti sanitari (HCW) che può informare le metriche è mostrata nella Convenzione di Basilea (Convenzione di Basilea e WHO, 2005):  
Rifiuti sanitari per scopi di movimenti transfrontalieri sotto la Convenzione di Basilea possono essere classificati con i codici Y1 (rifiuti clinici da cure mediche in ospedali, centri medici e cliniche) o Y2 (rifiuti dalla produzione e preparazione di prodotti farmaceutici, o Y3 (rifiuti farmaceutici, farmaci e medicinali), tra gli altri.

Convenzione/un trattato multilaterale chiave dell’ONU  
Convenzione di Basilea sul Controllo dei Movimenti Transfrontalieri dei Rifiuti Pericolosi e del loro Smaltimento (1989). Al momento della stesura, vi erano 191 parti aderenti alla Convenzione di Basilea (UN Treaty Collection, 2019).

Motori  
I rifiuti sanitari contengono microrganismi potenzialmente dannosi che possono infezionare pazienti ospedalieri, operatori sanitari e il pubblico. Altri pericoli potenziali possono includere microrganismi resistenti ai farmaci che si diffondono dalle strutture sanitarie nell’ambiente e l’accumulazione biologica di tossine.

Impatto  
Gli esiti di salute avversi associati ai rifiuti e ai sottoprodotti sanitari includono: lesioni da punte; esposizione tossica a prodotti farmaceutici, in particolare antibiotici e farmaci citotossici rilasciati nell’ambiente circostante, e a sostanze come mercurio o dioxine, durante la manipolazione o l’incenerimento dei rifiuti sanitari; ustioni chimiche che si verificano nel contesto della disinfezione, sterilizzazione o attività di trattamento dei rifiuti; inquinamento dell’aria derivante dalla liberazione di materia particellare durante l’incenerimento dei rifiuti medici; ustioni termiche che si verificano in concomitanza con la combustione aperta e l’operazione di inceneritori di rifiuti medici; ustioni da radiazioni; e diffusione della resistenza antimicrobica tramite stoccaggio, trattamento e smaltimento inappropriati dei rifiuti farmaceutici. A livello mondiale, si stima che vengano somministrate ogni anno 16 miliardi di iniezioni. Non tutte le siringhe e le siringhe vengono smaltite in modo sicuro, creando un rischio di lesioni e infezioni e opportunità di riutilizzo. Le iniezioni con siringhe contaminate in paesi a reddito medio e basso sono diminuite sostanzialmente negli ultimi anni, in parte grazie agli sforzi per ridurre il riutilizzo dei dispositivi di iniezione (WHO, 2024). Nonostante questo progresso, nel 2010 le iniezioni non sicure erano ancora responsabili di fino a 33 800 nuove infezioni da HIV, 1,7 milioni di infezioni da epatite B e 315 000 infezioni da epatite C (Peplin et al, 2014). Una persona che subisce una lesione da siringa da una siringa usata su un paziente infetto ha rischi di 30 %, 1,8 % e 0,3 % rispettivamente di diventare infettata da HBV, HCV e HIV. Pericoli aggiuntivi derivano dal recupero di rifiuti nei siti di smaltimento e dalla manipolazione e dalla separazione manuale dei rifiuti pericolosi dalle strutture sanitarie. Queste pratiche sono comuni in molte regioni del mondo, soprattutto nei paesi a reddito medio e basso. I gestori dei rifiuti sono a rischio immediato di lesioni da siringa e esposizione a materiali tossici o infettivi.

Contesto multi-pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra rifiuti sanitari e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non essere l’unico punto di riferimento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni ‘Motori del pericolo’ e ‘Impatto’ sopra.

Diagramma multi-pericolo  

Gestione del rischio  
Secondo WHO/UNICEF, nel 2021 solo il 61 % degli ospedali disponeva di servizi di base per i rifiuti sanitari. La situazione è molto peggiore nei contesti fragili, dove, in base ai dati del 2023, solo il 25 % delle strutture sanitarie disponeva di servizi di gestione di base dei rifiuti sanitari (WHO/UNICEF, 2024). Il trattamento e lo smaltimento dei rifiuti sanitari possono comportare rischi sanitari indiretti attraverso la liberazione di patogeni e inquinanti tossici nell’ambiente (WHO, 2024). Le questioni identificate includono: Lo smaltimento di rifiuti sanitari non trattati in discariche può portare alla contaminazione di acqua potabile, superficiale e sotterranea se tali discariche non sono adeguatamente costruite. La minimizzazione dei rifiuti sanitari dovrebbe essere una priorità. Ciò ridurrà significativamente la quantità di rifiuti che deve essere gestita e trattata. Le azioni di minimizzazione dei rifiuti includono l'approvvigionamento verde e la selezione di prodotti in cui il trasporto è ridotto e la confezione è meno ecologica, il passaggio a prodotti riutilizzabili quando è sicuro e fattibile, l’ordinazione/accettazione di farmaci solo sulla base di necessità documentata e il riciclaggio di oggetti comuni inclusi plastica, carta e cartone. Il trattamento di rifiuti sanitari con disinfettanti chimici può comportare la liberazione di sostanze chimiche nell’ambiente se tali sostanze non vengono gestite, immagazzinate e smaltite in modo ecologicamente corretto. L’incenerimento dei rifiuti è ampiamente praticato, ma l’incenerimento inadeguato o l’incenerimento di materiali non idonei porta alla liberazione di inquinanti nell’aria e alla generazione di residuo di cenere. I materiali inceneriti contenenti o trattati con cloro possono generare dioxine e furani, che sono carcinogeni umani e sono stati associati a una serie di effetti sulla salute avversa. L’incenerimento di metalli pesanti o materiali ad alto contenuto metallico (in particolare piombo, mercurio e cadmio) può portare alla diffusione di metalli tossici nell’ambiente. Solo gli inceneritori moderni operanti a 850–1100 °C e dotati di apparecchiature speciali di pulizia dei gas possono rispettare gli standard internazionali sulle emissioni di dioxine e furani. Le alternative all’incenerimento come l’autoclave, il microonde, il trattamento a vapore integrato con mescolamento interno, che minimizzano la formazione e la liberazione di sostanze chimiche o emissioni pericolose, dovrebbero essere prese in considerazione in contesti dove vi sono risorse sufficienti per operare e mantenere tali sistemi e smaltire i rifiuti trattati (WHO, 2024). Esistono diverse ragioni per i servizi di rifiuti sanitari inadeguati. Queste includono quadri legali limitati (es. politiche, regolamenti, linee guida), mancanza di consapevolezza sui pericoli sanitari relativi ai rifiuti sanitari, formazione inadeguata nella gestione adeguata dei rifiuti, assenza di sistemi di gestione e smaltimento dei rifiuti, risorse finanziarie e umane insufficienti e bassa priorità. Molti paesi non hanno normative appropriate o non le monitorano e non le fanno rispettare (WHO, 2024). La gestione dei rifiuti sanitari richiede maggiore attenzione e diligenza per evitare esiti negativi sulla salute associati a pratiche scadenti, inclusa l’esposizione a agenti infettivi e sostanze tossiche (WHO, 2024). La gestione sicura dei rifiuti sanitari coinvolge tre principi chiave: riduzione dei rifiuti inutili, separazione dei rifiuti generali da quelli pericolosi e trattamento dei rifiuti che riduce i rischi per gli operatori sanitari e la comunità. La gestione sicura dei rifiuti è una questione trasversale e, sebbene sia affrontata come parte delle attività globali su WASH nelle strutture sanitarie, ci sono numerose collaborazioni in corso con team che lavorano su prevenzione e controllo delle infezioni, sicurezza delle iniezioni, immunizzazioni, chimici, energia e emergenze (WHO, nessuna data). Le attività della WHO in quest’area includono: sviluppo di materiali di guida tecnica per valutare le quantità e i tipi di rifiuti prodotti in diverse strutture; creazione di politiche nazionali e piani d’azione, e sviluppo di linee guida nazionali per la gestione dei rifiuti sanitari; e costruzione di capacità a livello nazionale per migliorare il modo in cui i rifiuti sanitari vengono trattati nei paesi a basso reddito (WHO, nessuna data). WHO (2024) considera che gli elementi chiave per migliorare la gestione dei rifiuti sanitari sono: promuovere pratiche che riducono il volume di rifiuti generati e garantiscono una segregazione proposta di rifiuti; sviluppare strategie e sistemi insieme a forte supervisione e regolamentazione per migliorare gradualmente le pratiche di segregazione, distruzione e smaltimento dei rifiuti con l’obiettivo finale di soddisfare gli standard nazionali e internazionali; dove fattibile, favorire il trattamento sicuro ed ecologicamente corretto dei rifiuti sanitari pericolosi (ad es. autoclave, microonde, trattamento a vapore integrato con mescolamento interno, e trattamento chimico) rispetto all’incenerimento dei rifiuti medici; costruire un sistema completo, affrontando responsabilità, allocazione delle risorse, gestione e smaltimento. Questo è un processo a lungo termine, sostenuto da miglioramenti graduali; aumentare la consapevolezza dei rischi relativi ai rifiuti sanitari e delle pratiche sicure; e selezionare opzioni di gestione sicure e rispettose dell’ambiente, per proteggere le persone dai pericoli durante la raccolta, la gestione, lo stoccaggio, il trasporto, il trattamento o lo smaltimento dei rifiuti. L’impegno e il sostegno del governo sono necessari per un miglioramento universale a lungo termine, sebbene sia possibile intraprendere azioni immediate a livello locale. WHO ha sviluppato il primo documento di guida globale e completo, Gestione sicura dei rifiuti provenienti dalle attività sanitarie, ora in seconda edizione e più recentemente una breve guida che riassume i principali elementi oltre a fornire indicazioni sulla selezione delle tecnologie (WHO, 2020). La guida affronta il quadro normativo, la pianificazione, la minimizzazione e il riciclo dei rifiuti, la gestione, lo stoccaggio e il trasporto, le opzioni di trattamento e smaltimento, e la formazione. Il documento è rivolto a responsabili delle strutture sanitarie, a decisori politici, a professionisti della sanità pubblica e a esperti dei rifiuti. Inoltre, come parte del monitoraggio dello Sviluppo Sostenibile obiettivo 6 sulla gestione sicura dell’acqua e delle fognature, il Joint Monitoring Programme della WHO/UNICEF pubblica regolarmente dati e rapporti sulla gestione sicura dei rifiuti sanitari nelle strutture sanitarie (WHO/UNICEF, 2024).

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dei rifiuti sanitari. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri. Quale istituzione(o istituzioni) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastro? Agenzie di regolamentazione; agenzie di salute e sicurezza; servizi antincendio; servizi sanitari; e produttori di chimici forniscono schede di sicurezza dei materiali. Come viene osservato/monitorato/previstore il pericolo? Include sensori di siti di rifiuti; sistemi di monitoraggio e allarme; manutenzione preventiva e ispezione, sorveglianza del personale sanitario e dei gestori dei rifiuti.

Riferimenti  
Pépin, J., Abou Chakra, C.N., Pépin, E., Nault, V., Valiquette, L., 2014. Evoluzione del carico globale delle infezioni virali derivanti da iniezioni mediche non sicure, 2000-2010. PLOS One, 9(6):e99677. Accesso il 18 marzo 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2003. Linee guida tecniche sul gestione ecologicamente corretta dei rifiuti biomedicali e sanitari (Y1; Y3). Convenzione di Basilea. Accesso il 18 marzo 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP) Convenzione di Basilea e World Health Organization (WHO), 2005. Preparazione di piani nazionali di gestione dei rifiuti sanitari in paesi sub-sahariani: manuale di orientamento. Accesso il 18 marzo 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. Convenzione di Basilea sul Controllo dei Movimenti Transfrontalieri dei Rifiuti Pericolosi e del loro Smaltimento. Accesso il 18 marzo 2025.  
United Nations General Assembly (UNGA), 2011. Rapporto del relatore speciale sugli effetti avversi del movimento e dello scarico di prodotti e rifiuti tossici e pericolosi sull’esercizio dei diritti umani, Calin Georgescu. Consiglio dei Diritti Umani, A/HRC/18/31. Accesso il 18 marzo 2025.  
United Nations Treaty Collection (UN Treaty Collection), 2019. Ambiente. Capitolo XXVII. Convenzione di Basilea sul Controllo dei Movimenti Transfrontalieri dei Rifiuti Pericolosi e del loro Smaltimento. Accesso il 18 marzo 2025.  
World Health Organization (WHO), nessuna data. Rifiuti sanitari. Accesso il 18 marzo 2025.  
World Health Organization (WHO), 2024. Rifiuti sanitari. Accesso il 18 marzo 2025.  
World Health Organization (WHO) e United Nations Children’s Fund (UNICEF), 2024. Aggiornamento dati su WASH nelle strutture sanitarie per il 2023. Accesso il 18 marzo 2025.  
Cite this [Copy citation]