Definizione  
Il deposito di rifiuti è l’ultima disposizione dei rifiuti nel suolo o su di esso, in modo controllato o incontrollato, secondo diverse norme sanitarie, di protezione ambientale e altre norme di sicurezza (UN Data, nessuna data).

Riferimenti principali  
UN Data, nessuna data. Indicatori Ambientali: Rifiuti. United Nations Data. Ambiente. Accesso 21 maggio 2025

Annotazioni  

Descrizione scientifica aggiuntiva  

La seguente distinzione tra deposito di rifiuti e discarica è fornita dal Joint United Nations Environment Programme / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Environment Unit (Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2013):  

- Deposito di rifiuti: Un sito progettato e costruito scientificamente in cui i rifiuti vengono smaltiti in modo sistematico, in cui tutte le emissioni di gas, liquidi e materiali solidi sono controllate e non possono contaminare l’ambiente circostante.  

- Discarica: Un sito non progettato e costruito scientificamente in cui i rifiuti vengono smaltiti in modo disorganizzato, e in cui le emissioni di gas, le perdite liquide e la contaminazione dei solidi dell’ambiente circostante non sono controllate o gestite; inoltre, spesso si svolge lo scavenging da parte di raccoglitori di rifiuti.  

Altri meccanismi per definire il deposito di rifiuti esistono. La Convenzione di Basilea aiuta a definire questi. I depositi di rifiuti sul suolo o su di esso sono utilizzati per lo smaltimento dei rifiuti nella maggior parte dei paesi. Se questi depositi non sono progettati e gestiti in modo ambientalmente sostenibile, possono comportare rischi per la salute umana e l’ambiente (Basel Convention Secretariat, 2019). Il deposito di rifiuti specialmente ingegnerizzato (ad es., posizionamento in celle discrete rivestite, copiate e isolate l’una dall’altra e dall’ambiente, ecc.) consente lo smaltimento finale di rifiuti pericolosi e altri rifiuti in modo ambientalmente sostenibile, con impatto limitato su acqua, aria, suolo, piante o animali, e per il controllo del rumore o degli odori senza effetti negativi sul paesaggio, sui luoghi di particolare interesse e sull’ambiente (Basel Convention Secretariat, 2019). Le Linee Guida Tecniche della Convenzione di Basilea sul Deposito di Rifiuti Specialmente Ingegnerizzato (Basel Convention Secretariat, 2002) identificano inoltre i seguenti tipi di deposito di rifiuti: siti storici chiusi; siti storici ancora operativi; siti green field; tipi operativi specifici di deposito (siti di contenimento e depositi che garantiscono una liberazione attenuata); deposito di rifiuti specialmente ingegnerizzato. Un rapporto dell’International Solid Waste Association ha osservato che, a partire dal 2015, le discariche hanno ricevuto circa il 40% dei rifiuti del mondo (inclusi rifiuti urbani solidi, sludge di depurazione, rifiuti pericolosi, rifiuti elettronici, rifiuti da rischi sanitari, ecc.) (ISWA, 2015). Il rapporto ha inoltre suggerito che le 50 più grandi discariche nel 2015 influenzavano quotidianamente la vita di almeno 64 milioni di persone. Una serie di studi ha documentato che le discariche possono avere effetti seri sulla salute e sul benessere della popolazione e dell’ambiente (ISWA, 2015).

Metriche e limiti numerici  
Non disponibili.

Convenzione ONU chiave / trattato multilaterale  
Convenzione di Basilea sul Controllo dei Movimenti Transfrontalieri di Rifiuti Pericolosi e sul loro Smaltimento (1989). Al momento della redazione, erano 187 le parti aderenti alla Convenzione di Basilea (UN Treaty Collection, 2019).

Motori  
I depositi di rifiuti sono vulnerabili ai pericoli naturali, che possono esacerbare i rischi intrinseci. In particolare, se i rifiuti vengono disperduti a causa di alluvioni, un'area più ampia può diventare contaminata. I depositi di rifiuti situati in zone soggette a pendii o erosione sono suscettibili a difetti strutturali, che possono portare alla dispersione dei rifiuti.

Impatti  
Una vasta gamma di sostanze tossiche per la salute umana può essere rilasciata nell’ambiente a seguito di smaltimento incontrollato dei rifiuti, come metano, anidride carbonica, benzene, diossine, carcinogeni, inquinanti organici persistenti, asbesto e cadmio (vedere i relativi HIP chimici).  
I composti pericolosi derivanti dalla produzione industriale, come l’asbesto e il piombo, sono anch’essi probabilmente presenti nelle discariche.  
Gli impatti sulla salute e sull’ambiente dei depositi di rifiuti e delle discariche sono particolarmente associati alle emissioni derivanti dalla decomposizione dei rifiuti, ovvero l’estrazione di liquidi (leachate) e il biogas.  
Il leachate, se non controllato adeguatamente, può permeare il suolo sottostante e contaminare le fonti di acqua potabile, nonché le acque superficiali.  
La decomposizione dei rifiuti porta anche alla generazione di gas, principalmente una miscela di metano e anidride carbonica (circa 50–50% in condizioni anaerobiche), nota come ‘biogas’.  
Il metano è più leggero dell’aria e altamente infiammabile. Se entra in un edificio chiuso e la concentrazione aumenta a circa il 5–15% nell’aria, una scintilla o una fiamma è probabile che causi una grave esplosione.  
Inoltre, se avviene la combustione aperta di rifiuti solidi (una pratica normale per ridurre il volume), potrebbe causare l’emissione di sostanze tossiche nell’aria dalla combustione di plastica e di altri materiali (ISWA, 2015:11).  
I depositi di rifiuti e le discariche possono anche causare inquinamento del suolo.  
Il leachate proveniente dalla matrice di rifiuti trasporta diversi metalli, che vengono poi trasferiti alle piante nel suolo tramite diversi percorsi e alla fine finiscono sia in acqua trattenuta nel suolo sia inquinano la falda acquifera o gli acquiferi sotterranei (ISWA, 2015).  
I rifiuti in discariche aperte possono diventare un terreno fertile per insetti, roditori e altri vettori di malattie (WHO, 2013).  
Studi epidemiologici dimostrano che, dal punto di vista della salute umana, il cancro e le malformazioni congenite sono potenziali esiti sanitari associati all’esposizione alle discariche (ISWA, 2015).  
Il collasso dei siti è diventato più frequente nei siti di smaltimento finale di rifiuti solidi nelle aree urbane di paesi a basso e medio-basso reddito, causando vittime.  
Le discariche incontrollate sono spesso fortemente scavengerate da raccoglitori di rifiuti, esacerbando il potenziale contatto di esposizione.  
I rischi per la salute possono essere ridotti mediante l’implementazione di misure sul posto (ISWA, 2015).

Contesto multi-pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra il deposito di rifiuti e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio di disastro, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori di pericolo” e “Impatti” sopra.

Diagramma multi-pericolo  

Gestione del rischio  
Linee guida per le strategie nazionali di gestione dei rifiuti: Dall’avvio delle sfide alle opportunità – un impegno congiunto del Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente e dell’Istituto delle Nazioni Unite per la Formazione e la Ricerca – fornisce un quadro concettuale e metodologico per la pianificazione nazionale che i paesi possono adattare alle loro circostanze specifiche. Stabilisce inoltre una chiara motivazione per rendere la gestione dei rifiuti una priorità nazionale (UNEP e UNITAR, 2013).

Monitoraggio  
Il monitoraggio svolge un ruolo cruciale nella gestione dei depositi di rifiuti, contribuendo a rilevare e prevenire inquinamento ambientale e rischi per la sicurezza fin dall’inizio. Ad esempio, modelli di allarme precoce basati su isotopi vengono utilizzati per rilevare la contaminazione delle falde acquifere (Sappa et al., 2023) e delle acque superficiali, e sonde di monitoraggio dei gas sono installate attorno ai depositi per rilevare perdite di metano (2A Magazine, 2024). Ciò comporta la raccolta e l’elaborazione di dati fisici e geo-chemici.

Riferimenti  
2AMagazine, 2024. Sistemi di allerta precoce per le perdite di metano nei depositi di rifiuti e la gestione del rischio. Accesso 4 febbraio 2025.  

Secretaria della Convenzione di Basilea, 2002. Linee Guida Tecniche della Convenzione di Basilea sul Deposito di Rifiuti Specialmente Ingegnerizzato (D5). Serie della Convenzione di Basilea/SBC No. 02/03. Accesso 4 febbraio 2025.  

Secretaria della Convenzione di Basilea, 2019. Bozza rivista delle Linee Guida Tecniche della Convenzione di Basilea sul Deposito di Rifiuti Specialmente Ingegnerizzato (D5). Documento UNEP/CHW.14/INF/12. Accesso 4 febbraio 2025.  

International Solid Waste Association (ISWA), 2015. Salute dei rifiuti: Il caso tragico delle discariche. International Solid Waste Association (ISWA). Accesso 4 febbraio 2025.  

Joint United Nations Environment Programme/United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNEP/OCHA) Environment Unit, 2013. Linee guida per la gestione dei rifiuti in caso di disastri. Accesso 4 febbraio 2025.  

Sappa, G., Barbieri, M., e Andrei, F., 2023. Modello di allerta precoce basato su isotopi per il monitoraggio dei fenomeni di contaminazione delle falde acquifere–leachate: prime valutazioni quantitative. Water, 15(14):2646. doi: 10.3390/w15142646. Accesso 4 febbraio 2025.  

UN Treaty Collection, 2019. Ambiente. Capitolo XXVII. Convenzione di Basilea sul Controllo dei Movimenti Transfrontalieri di Rifiuti Pericolosi e sul loro Smaltimento. Accesso 7 novembre 2019.  

United Nations Treaty Collection (UN Treaty Collection), 2019. Ambiente. Capitolo XXVII. Convenzione di Basilea sul Controllo dei Movimenti Transfrontalieri di Rifiuti Pericolosi e sul loro Smaltimento. Accesso 4 febbraio 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP) e United Nations Institute for Training and Research (UNITAR), 2013. Linee guida per le strategie nazionali di gestione dei rifiuti: Dall’avvio delle sfide alle opportunità. Accesso 4 febbraio 2025.  

World Health Organization (WHO), 2013. Gestione dei rifiuti solidi in emergenze. Note tecniche su Acqua potabile, sanità e igiene... Accesso 4 febbraio 2025.  

Cite this [Copy citation]