Definition  
Le acque reflue sono considerate come una combinazione di uno o più dei seguenti materiali: il deflusso domestico composto da “acqua nera” (escreta, urina e fanghi fecali, contaminanti provenienti da prodotti farmaceutici e di cura personale) e “acqua grigia” (acqua usata per il lavaggio e il bagno); acqua proveniente da stabilimenti commerciali e istituzioni, inclusi ospedali; deflusso industriale, acqua piovana e altri deflusso urbano; e deflusso agricolo, orticolo e di acquacoltura (UNEP, 2023a).  

Primary reference(s)  
UNEP, 2023a. Acque reflue – Dall’Problema alla Soluzione. Una valutazione di risposta rapida dell’UNEP. Nairobi. Consultato il 20 gennaio 2024  

Annotations  

Additional scientific description  
Il trattamento insufficiente delle acque reflue e dei fanghi fecali favorisce la diffusione di malattie e è un fattore scatenante della resistenza agli antimicrobiotici (UNEP 2023b). Le acque reflue sono inoltre considerate contenere quantità e tipi crescenti di contaminanti non regolamentati e composti organici emergenti di preoccupazione, come antibiotici umani e veterinari, e farmaci prescritti e non prescritti (UNEP, 2023a). La domanda di acque reflue come fonte affidabile di acqua e nutrienti per l’agricoltura è in crescita sotto le pressioni di crescita demografica, urbanizzazione, crescente scarsità di acqua e effetti del cambiamento climatico (WHO, 2019). Le acque reflue possono generare biogas, calore ed elettricità. Possono produrre circa cinque volte più energia di quella necessaria per il loro trattamento – sufficiente a fornire elettricità per circa mezzo miliardo di persone all’anno. Il potenziale non sfruttato per il riutilizzo delle acque reflue è di circa 320 miliardi di m³ all’anno, con la capacità di fornire più di 10 volte la capacità globale di desalinizzazione attuale. (UNEP, 2023a)  

Metrics and numeric limits  
La OMS produce norme internazionali sulla qualità dell’acqua e sulla salute umana sotto forma di linee guida che sono usate come base per la regolamentazione e l’istituizione di standard a livello mondiale. Le Linee Guida sulla qualità dell’acqua potabile promuovono la protezione della salute pubblica sostenendo lo sviluppo di standard e regolamenti localmente rilevanti (obiettivi basati sulla salute), l’adozione di approcci di gestione preventiva del rischio che coprano l’intero percorso dal bacino al consumatore (Piani di Sicurezza dell’Acqua) e la sorveglianza indipendente per garantire che i Piani di Sicurezza dell’Acqua siano implementati ed efficaci e che gli standard nazionali siano rispettati. (OMS, senza data).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convenzione sulla Protezione e l’Uso dei Corpi d’Acqua e dei Laghi Internazionali, nota anche come Convenzione sull’Acqua (1992). Sebbene inizialmente destinata alla Commissione Economica delle Nazioni Unite per l’Europa (UNECE), nel 2016 la Convenzione sull’Acqua ha permesso l’adesione di tutti gli Stati membri delle Nazioni Unite a livello mondiale. Al momento della stesura, c’erano 43 parti aderenti alla Convenzione sull’Acqua. Quasi tutti i paesi che condividono acque transfrontaliere nella regione UNECE sono Parti della Convenzione (UNECE, 2019).  

Drivers  
La contaminazione da sostanze chimiche e rifiuti è un fattore scatenante principale per il cambiamento della biodiversità e degli ecosistemi, soprattutto negli habitat di acqua dolce e marina (Secretariati delle Convenzioni di Basilea, Rotterdam, Stoccolma e della Convenzione di Minamata sul Mercurio 2021; UNEP, 2023c; UNEP, 2023d). L’industrializzazione senza l’adesione agli standard ambientali e la mancanza di sistemi di gestione delle acque reflue è un fattore scatenante delle acque reflue contaminate. Globalmente, circa l’80 % di tutte le acque reflue viene scaricato senza un adeguato trattamento (UNESCO, 2017). Il fallimento dell’infrastruttura critica delle acque reflue può anche portare al rilascio di acque reflue non trattate nell’ambiente. I discariche incontrollate, che fino alla metà del secolo scorso erano la scelta dominante di smaltimento a livello globale, rappresentano rischi continui per la qualità dell’acqua, la salute pubblica e il clima (Cristóbal et al., 2022). I rifiuti depositati su terra possono causare inquinamento a lungo termine delle acque dolci da patogeni, metalli pesanti, sostanze endocrine‑disruptive e altri composti pericolosi (Kuchelar & Sudarsan, 2022; Thives et al., 2022). Alluvioni, siccità, terremoti e frane possono influenzare il sistema di gestione delle acque reflue e portare al rilascio di acque reflue nell’ambiente (UNECE & WHO Europe, 2011). Si stima che il 20 % delle emissioni di metano antropogeniche sia causato dalla decomposizione anaerobica di alimenti e altri materiali organici lasciati in discariche, dump aperti e acque reflue (UNEP & Climate and Clean Air Coalition, 2021).  

Impacts  
Le acque reflue rappresentano circa l'1,57 % delle emissioni globali di gas serra, appena sotto il danno climatico causato dall'industria aeronautica globale (UNEP, 2023a). A partire dal 2014, la maggior parte delle città mancava dell'infrastruttura e delle risorse appropriate per affrontare la gestione delle acque reflue in modo efficiente e sostenibile (UNDESA 2014, citato in UN Water, senza data). Le aree urbane con densità di popolazione elevata in paesi a basso reddito e a reddito medio-basso sono considerate particolarmente a rischio (UNEP, 2016). Lo scarico di acque reflue senza un adeguato trattamento dell’acqua può avere gravi implicazioni per la salute e il benessere (UN Water, 2017). Parallelamente, gli operatori delle centrali di trattamento delle acque reflue sono esposti a una varietà di agenti chimici pericolosi, all'interno dei deflusso e dei reagenti usati nel trattamento dell’acqua o generati durante il trattamento dell’acqua. Questi agenti chimici possono causare avvelenamento acuto, incidenti chimici (bruciature cutanee, lesioni agli occhi, ecc.), danni al sistema respiratorio, allergie, dermatite e malattie croniche (ILO, 2012). Diverse malattie correlate all'acqua, tra cui colera e schistosomiasi, rimangono diffuse in molti paesi in via di sviluppo, dove solo una piccola frazione (in alcuni casi meno del 5 %) delle acque reflue domestiche e urbane è trattata prima del rilascio nell'ambiente (UN WWAP, 2017). Entro il 2030, la salute e i mezzi di sussistenza di 4,8 miliardi di persone potrebbero essere a rischio se il monitoraggio della qualità dell’acqua non viene migliorato (UN‑Water, 2024). La domanda di acque reflue come fonte affidabile di acqua e nutrienti per l’agricoltura è in crescita sotto le pressioni della crescita demografica, dell’urbanizzazione, della crescente scarsità d’acqua e degli effetti del cambiamento climatico (UNEP, 2023a).  

Multi‑hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra acque reflue e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unico punto di riferimento nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere in altro modo correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo si possono trovare nelle sezioni “Fattori scatenanti del pericolo” e “Impatto” sopra.  

Multi‑hazard diagram  

Risk Management  
UNEP contribuisce agli sforzi globali in materia di sorveglianza delle acque reflue per l’ambiente e la salute pubblica. La sorveglianza delle acque reflue è un metodo utile per raccogliere informazioni e combattere le malattie, nonché le fonti di inquinamento terrestri. La sorveglianza delle acque reflue fornisce una linea importante di dati per supportare la rilevazione precoce del COVID‑19 e di altre malattie. Inoltre, fornisce dati utili per affrontare le fonti di inquinamento terrestri, mantenere i servizi ecosistemici e proteggere gli ecosistemi di acqua dolce e marina. Questa tendenza è incoraggiante per il futuro dei sistemi sanitari e della gestione ambientale sana, ma è necessario ampliare ulteriormente questa tendenza positiva e potenziare le buone pratiche e gli sforzi significativi per monitorare e valutare la qualità dell’acqua. UNEP gestisce un’iniziativa di sorveglianza delle acque reflue con l’obiettivo di espandere i programmi di sorveglianza delle acque reflue. L’obiettivo di questa iniziativa è l’Africa, dove l’obiettivo è contribuire a ridurre l’inquinamento da acque reflue e nutrienti, ridurre i rischi per gli ecosistemi e la salute umana, e migliorare complessivamente le condizioni socio‑economiche e ambientali. L’iniziativa di sorveglianza coinvolge tutte le sotto‑regioni dell’Africa e paesi selezionati per promuovere lo sviluppo delle capacità, il trasferimento di conoscenze e la sensibilizzazione attraverso formazione mirata, materiale di comunicazione e implementazione pratica della sorveglianza delle acque reflue in aeroporti e porti selezionati in Africa. (UNEP, 2025) Come progetto di ricerca sostenuto dall’Unione Europea e Interreg, il progetto Multi‑hazard framework for water‑related risk management (MUHA) mirava a supportare le società di servizi idrici, le organizzazioni di protezione civile e le autorità idriche nell’identificare e mitigare eventi pericolosi, contribuendo alla resilienza dell’approvvigionamento idrico attraverso i Piani di Sicurezza dell’Acqua (WSP). Il progetto si concentrò su quattro pericoli principali: inondazioni, siccità, inquinamento accidentale e terremoti. Mira a migliorare la metodologia per lo sviluppo dei WSP, una valutazione completa del rischio e un approccio di gestione del rischio dal bacino al consumatore, garantendo la sicurezza dell’approvvigionamento di acqua potabile. Il progetto mirava anche a armonizzare i Piani di Sicurezza dell’Acqua e i meccanismi di risposta ai disastri a livello transnazionale. È stata sviluppata una metodologia di valutazione del rischio per valutare la probabilità e la gravità degli eventi pericolosi, garantendo una migliore preparazione, risposta e resilienza (MUHA partnership, 2022). La previsione precoce per le acque reflue è condotta principalmente per due scopi: sorveglianza epidemiologica e monitoraggio ambientale. Ad esempio, il Sistema di Previsione Precoce di Digital‑water City è uno strumento capace di identificare l’evento di contaminazione/pericolo in tempo reale o addirittura in anticipo durante la produzione di acque reflue recuperate per migliorare la salvaguardia della salute pubblica e dell’ambiente. Il Sistema di Previsione Precoce nel settore del riutilizzo delle acque reflue è stato progettato per combinare la gestione del rischio con la digitalizzazione per garantire pratiche sicure sotto controllo automatizzato e continuo. Il Sistema di Previsione Precoce consente alle società di gestione delle acque reflue di controllare, monitorare e condividere con gli stakeholder e gli utenti i dati relativi al riutilizzo sicuro dell’acqua trattata, massimizzando i benefici del riutilizzo efficace dell’acqua in agricoltura. Il sistema elabora i dati di monitoraggio e operativi disponibili della centrale di trattamento all’interno di una piattaforma interoperabile e incorpora algoritmi di apprendimento automatico per la valutazione dei dati online, il rilevamento di outlier, l’analisi dei guasti e la previsione di eventi di contaminazione all’uscita della centrale di trattamento. Il sistema è collegato con lo sviluppo locale di un piano di gestione del rischio per garantire la sicurezza e l’accettabilità delle pratiche di riutilizzo dell’acqua (Digital‑water.City, senza data).  

Monitoring  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell’arsenico. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quali istituzione/i produce(i) Dati/Informazioni sul Rischio di Disastro?  
Aziende private / agenzie pubbliche che gestiscono impianti di trattamento delle acque reflue; Agenzie di Protezione Ambientale, Agenzie sanitarie  

Come viene osservato/superato/previsibile il pericolo?  
Sorveglianza epidemiologica della contaminazione da patogeni. Per esempio, il Sistema di Previsione Precoce di Digital‑Water City (EWS) è uno strumento in grado di identificare l’evento di contaminazione/pericolo in tempo reale o addirittura in anticipo durante la produzione di acque reflue recuperate per migliorare la salvaguardia della salute pubblica e dell’ambiente. Il EWS nel settore del riutilizzo delle acque reflue è stato progettato per combinare la gestione del rischio con la digitalizzazione per garantire pratiche sicure sotto controllo automatizzato e continuo. Il EWS consente alle società di gestione delle acque reflue di controllare, monitorare e condividere con gli stakeholder e gli utenti i dati relativi al riutilizzo sicuro dell’acqua trattata, massimizzando i benefici del riutilizzo efficace dell’acqua in agricoltura.  

References  

Cristóbal, J., Vázquez‑Rowe, I., Margallo, M., Ita‑Nagy, D., Ziegler‑Rodriguez, K. e Laso, J., 2022. Potenziale di mitigazione del cambiamento climatico derivante dalla transizione da depositi aperti in Perù: Valutazione delle strategie di mitigazione nei siti di discarica critici. Science of The Total Environment, 846, 157295. [online]. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2022.157295. Consultato il 21 maggio 2025.  

Digital‑water.City, senza data. Sistema di allerta precoce per il riutilizzo sicuro delle acque reflue trattate per irrigazione agricola. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

International Labour Organization (ILO), 2012. Operatore, Impianto di Trattamento delle Acque Reflue: Schede di Pericolosità Internazionali sull'Occupazione. [online]. Consultato il 3 febbraio 2025.  

Kuchelar, P. e Sudarsan, J.S., 2022. Valutazione dei metalli pesanti delle acque sotterranee ai margini di una discarica di rifiuti solidi semi‑urbanizzata e strategia di mitigazione. In: Panneerselvam, B., Pande, C.B., Muniraj, K., Balasubramanian, A. e Ravichandran, N., a.i. Impatto del cambiamento climatico sulle risorse idriche sotterranee. Cham: Springer, pp.241–255. [online]. DOI: 10.1007/978-3-031-04707-7_13. Consultato il 21 maggio 2025.  

MUHA Partnership, 2022. Multi‑hazard framework for water‑related risk management (MUHA). Interreg, co-finanziato dall’Unione Europea. [online]. Consultato il 3 febbraio 2025.  

Secretariati delle Convenzioni di Basilea, Rotterdam, Stoccolma e della Convenzione di Minamata sul Mercurio, 2021. Interconnessioni tra gli Accordi Multilaterali sui Chimici e i Rifiuti e la Biodiversità: Insight Chiave. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

Thives, L.P., Ghisi, E., Thives Júnior, J.J. e Vieira, A.S., 2022. L’asbesto è ancora un problema nel mondo? Una revisione attuale. Journal of Environmental Management, 319, 115716. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA), 2014. Population Division: World Urbanization Prospects. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2019. Water Convention. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE) e World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Europe), 2011. Guida sull'approvvigionamento idrico e l’igiene in condizioni meteorologiche estreme. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. Uno scorcio della qualità dell’acqua mondiale: Verso una valutazione globale. [online]. Consultato il 3 febbraio 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023a. Acque reflue – Dall’Problema alla Soluzione. 23 agosto. [online]. Consultato il 3 febbraio 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023b. Prepararsi agli superbug: Rafforzare l'azione ambientale nella risposta One Health alla resistenza antimicrobica. [online]. Consultato il 3 febbraio 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023c. Azione di inquinamento: Il collegamento mancante nella protezione della biodiversità. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023d. Cinque driver della crisi della natura. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2025. Sorveglianza delle acque reflue. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP) e Climate and Clean Air Coalition (CCAC), 2021. Valutazione globale del metano: Benefici e costi della mitigazione delle emissioni di metano. Nairobi: UNEP. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2017. Acque reflue: Una risorsa inesplorata. [online]. Consultato il 3 febbraio 2025.  

United Nations Statistics Division (UNSD), 2024. Progresso sulla qualità dell’acqua ambiente – Aggiornamento 2024. [online]. Consultato il 3 febbraio 2025.  

United Nations Water (UN Water), 2017. Acque reflue non trattate – Un pericolo in crescita. [online]. Consultato il 3 febbraio 2025.  

United Nations Water (UN Water), senza data. Qualità dell’acqua e acque reflue. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

United Nations World Water Assessment Programme (UNWWAP), 2017. Il rapporto sullo sviluppo idrico delle Nazioni Unite, 2017: Acque reflue: la risorsa inesplorata. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.  

World Health Organization (WHO), 2019. Acque reflue. [online]. Consultato il 3 febbraio 2025.  

World Health Organization (WHO), senza data. Linee guida sulla qualità dell’acqua potabile in Acqua, Igiene e Salute. [online]. Consultato il 21 maggio 2025.