Definizione  
Lo smaltimento di rifiuti elettrici ed elettronici, o E-waste, si riferisce a apparecchiature elettriche o elettroniche che diventano rifiuti, comprendendo tutti i componenti, sub‑assemblies e consumabili che fanno parte dell’apparecchiatura al momento in cui essa diventa rifiuto (UNEP, 2019a).  

**Primary reference(s)**  
UNEP, 2019. Linee guida tecniche sui movimenti transfrontalieri di rifiuti elettrici ed elettronici e apparecchiature elettriche ed elettroniche usate, in particolare per quanto riguarda la distinzione tra rifiuto e non‑rifiuto ai sensi della Convenzione di Basilea. (Versione del 10 maggio 2019). Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP). Accesso il 11 febbraio 2025.  

**Annotations**  
*Additional scientific description*  
Lo smaltimento di rifiuti elettrici ed elettronici è classificato sia come rifiuto pericoloso che come rifiuto non pericoloso, secondo la Convenzione di Basilea sul Controllo dei Movimenti Transfrontalieri di Rifiuti Pericolosi e sul Loro Smaltimento (UNEP, nessuna data a). È classificato come rifiuto pericoloso quando appartiene a qualsiasi categoria dell’Allegato I della Convenzione di Basilea, a meno che non possieda alcuna delle caratteristiche pericolose incluse nell’Allegato III della Convenzione. Per esempio, l’e-waste è classificato come rifiuto pericoloso quando contiene sostanze tossiche come mercurio, piombo e retardanti di fiamma bromati (Convenzione di Basilea, 2020).  
Oltre a contenere metalli e materiali riciclabili e recuperabili come oro, rame, nichel, argento, terre rare e materiali di importanza strategica come indio e palladio, l’e-waste può contenere fino a 60 diversi elementi della tavola periodica, inclusi sostanze chimiche pericolose, di cui alcune sono inquinanti organici persistenti (POPs) e dioxine elencati nella Convenzione di Stoccolma sui Polimergi Organici Persistenti (PACE, 2019).  
La distinzione tra apparecchiature in rifiuto e non rifiuto è importante. Alcuni paesi possono considerare l’apparecchiatura usata destinata ad analisi di guasto, riparazione o ristrutturazione come rifiuto, mentre altri no. Questa distinzione può influenzare come il materiale è classificato e regolamentato.  

**Metrics and numeric limits**  
La classificazione dell’e-waste che può informare le metriche è ora fornita nell’Allegato II (Y49 per e-waste non pericoloso) e nell’Allegato VIII (A1181 per e-waste pericoloso) ai sensi della Convenzione di Basilea. Le precedenti distinzioni tra e-waste pericoloso e non pericoloso negli Allegati VIII e IX (ad es. A1180 e B1110) non sono più applicabili.  
Un record di 53,6 milioni di tonnellate metriche (Mt) di rifiuti elettronici è stato generato in tutto il mondo nel 2019, un aumento del 21 per cento in soli cinque anni. Il nuovo rapporto (Global e-waste Monitor, 2024) prevede inoltre che l’e-waste globale raggiunga 82 Mt entro il 2030. Un record di 62 milioni di tonnellate (Mt) di e-waste è stato prodotto nel 2022, un aumento dell'82% rispetto al 2010. Questa quantità dovrebbe aumentare ulteriormente del 32%, raggiungendo 82 milioni di tonnellate entro il 2030. La generazione annua di e-waste è in aumento di 2,6 milioni di tonnellate all'anno.  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
La Convenzione di Basilea sul Controllo dei Movimenti Transfrontalieri di Rifiuti Pericolosi e sul Loro Smaltimento, adottata nel 1989, è un accordo ambientale multilaterale chiave. A partire dal 1° gennaio 2024, ha 191 Stati parte. La Convenzione ha subito significative modifiche dalla sua adozione, con le modifiche più recenti relative alla gestione dell'e-waste previste in vigore dal 1° gennaio 2025 (Secretaria della Convenzione di Basilea, 2024).  

**Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs)**  
<https://www.basel.int/countries/statusofratifications/tabid/1341/defaul…>  
<https://www.basel.int/theconvention/overview/textoftheconvention/tabid/…>  
<https://www.unep.org/resources/report/basel-convention-control-transbou…>  
Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs)  

**Drivers**  
Mentre l’e-waste è una delle flussi di rifiuti pericolosi in più rapida crescita a livello globale (UNEP, 2007a; PACE, 2019), i risultati del Global E-Waste Monitor 2017 hanno evidenziato il basso tasso di rifiuti elettronici riciclati a livello globale (Baldé et al., 2017). Nel 2016, il mondo ha prodotto 44,7 milioni di tonnellate metriche di e-waste e solo circa il 20% è stato riciclato attraverso canali appropriati (Baldé et al., 2017). L’Organizzazione Mondiale della Sanità ha riferito nel 2020 che l’e-waste globale è in aumento e ha registrato un incremento del 21% in 5 anni con un record di 53,6 milioni di tonnellate di e-waste prodotto a livello globale nel 2019 - il peso di 350 navi da crociera della dimensione della Queen Mary 2; 57 miliardi di USD in oro e altri componenti scartati - per lo più gettati o bruciati (WHO, 2020). Il dumping e il bruciamento aperto di e-waste sono guidati e aggravati da fattori come la mancanza di un’infrastruttura formale che garantisca una corretta decontaminazione, smontaggio, riciclo, recupero di elementi di valore economico, smaltimento di frazioni di rifiuti elettronici, come attraverso bruciamento aperto, cattiva incenerimento e uso di bagni di acido per l’estrazione di metalli, landfilling; mancanza di misure di protezione ambientale e standard di trattamento; mancanza di politiche, legislazione o implementazione insufficiente e enforcement di legislazione pertinente; e esportazione illegale e dumping (Baldé et al., 2017). Il dumping e il bruciamento aperto di e-waste sono guidati da più fattori, come evidenziato nel Global E-waste Monitor 2024 e nei recenti rapporti WHO. Questi includono:  
- Insufficient formal infrastructure for proper e-waste management, including decontamination, dismantling, and recycling facilities.  
- Lack of environmentally sound disposal methods, leading to harmful practices such as open burning, improper incineration, and use of acid baths for metal extraction.  
- Inadequate environmental protection measures and treatment standards.  
- Weak or poorly enforced policies and legislation regarding e‑waste management.  
- Illegal export and dumping of e‑waste, often from developed to developing countries.  
- Limited awareness of the health and environmental risks associated with improper e‑waste handling.  
- Economic pressures driving informal recycling practices in many regions.  

**Impacts**  
Questo rapido aumento dell'e-waste. I bambini e le donne in gravidanza sono particolarmente vulnerabili ai composti tossici presenti nell'e-waste. L'esposizione può causare esiti neonatali avversi, problemi di neurosviluppo, cambiamenti nella funzione polmonare, danni al DNA, compromissione della funzione tiroidea e aumento del rischio di malattie croniche nella vita adulta, come tumori e malattie cardiovascolari. https://www.who.int/news/item/15-06-2021-soaring-e-waste-affects-the-health-of-millions-of-children-who-warns L'elettricità e l'e-waste possono causare danni gravi alla salute umana tramite l'esposizione a elementi pericolosi e al riciclo informale e all'ambiente (Forti et al., 2018), tramite esposizione diretta e indiretta e mediante contaminazione del suolo, delle acque sotterranee e dell'aria. Diverse ricerche sanitarie suggeriscono effetti derivanti dall'esposizione a rifiuti elettrici ed elettronici, inclusi esiti perinatali e neonatali avversi e cambiamenti nei disturbi comportamentali e mentali (Grant et al., 2013; UNEP, 2018, citato nelle Nazioni Unite, 2019; PACE, 2019). Molti POP presenti nei rifiuti elettronici sono anche considerati sostanze endocrine-disruptive (Grant et al., 2013).  
I impatti ambientali dei primi prodotti elettronici (principalmente elettrodomestici ad alta intensità energetica) con lunghi periodi di vita sono stati per la maggior parte legati alla fase di 'uso' dei prodotti. Ma man mano che i prodotti elettronici diventano più avanzati e utilizzano un numero crescente di risorse, gli impatti ambientali stanno ora passando dalla fase di 'uso' alle fasi di 'produzione' e 'estrazione di materiali'. Data la difficoltà dell'estrazione delle risorse, della produzione e del recupero delle risorse alla fine della vita (EoL), l'uso di energia non è più il fattore più cruciale nel ciclo di vita dei prodotti moderni come gli smartphone. Ciò si traduce in un maggiore utilizzo di terra, acqua ed energia, oltre ad altre questioni socio‑economiche che includono rischi per la salute, diritti umani e conflitti legati al processo di estrazione mineraria. I prodotti chimici usati nella produzione possono anche lasciare una lunga traccia di tossicità. Per esempio, i gas serra fluorati, usati nella produzione di schermi a pannello piatto LCD, coinvolgono sostanze con tempi di vita atmosferica superiori a 3.000 anni e migliaia di volte più potenziale di riscaldamento globale rispetto al CO2. La produzione di chip e semiconduttori utilizza una varietà di sostanze chimiche, incluse le sostanze organiche volatili. La mancanza di politiche guida e di infrastrutture di trattamento adeguate, insieme a pratiche di riciclo informale di base, possono causare gravi danni. I famigerati siti di 'riciclo' dell'e-waste ad Agbogbloshie, in Ghana, e Guiyu, in Cina, sono esempi estremi di riciclo improprio dell'e-waste che provoca gravi inquinamenti dell'aria, dell'acqua e del suolo (UNEP, 2019).  

**Multi-hazard context**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra rifiuti elettronici e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l'unico punto di riferimento nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni «Motori del pericolo» e «Impatto» sopra.  

**Multi-hazard diagram**  

**Risk Management**  
Le tecnologie o le interventi tecnici sono fondamentali per la catena di gestione WEEE/E-waste al fine di massimizzare il recupero dei materiali e ridurre i rischi. Gli interventi tecnici per la raccolta e il trasporto di WEEE/E-waste sono comunemente noti come canali e infrastrutture di trattamento. Gli interventi tecnici per il trattamento di WEEE/E-waste sono generalmente conosciuti come tecnologie di trattamento. Impatti ambientali delle tecnologie di trattamento (UNEP, 2007b). I paesi che già hanno normative WEEE/E-waste spesso incontrano difficoltà nell’applicare le normative. Le difficoltà derivano da una mancanza di meccanismi nel flusso di WEEE/E-waste nel ciclo di vita di WEEE/E-waste. Hanno la necessità di pianificare e adottare i sistemi di raccolta e trasporto più efficaci per accompagnare i sistemi normativi (UNEP, 2012). La soluzione al problema dell'e-waste non è semplicemente il divieto dei movimenti transfrontalieri di e-waste, poiché la generazione domestica rappresenta una percentuale significativa di e-waste in tutti i paesi. Fondamentale per una soluzione sostenibile sarà affrontare il fatto che le pratiche attuali e il commercio illegale forniscono stimolo economico. È importante riconoscere i contesti locali e regionali e le implicazioni sociali della questione; implementare un processo di riciclo ad alta tecnologia e intensivo di capitale non sarà appropriato in ogni paese o regione. La regolamentazione efficace deve essere combinata con incentivi per i riciclatori del settore informale a non impegnarsi in processi distruttivi. Metodi di trattamento economici, sicuri e semplici per l'introduzione nel settore informale sono attualmente mancanti; pertanto è necessario creare un incentivo finanziario per i riciclatori operanti nel settore informale a consegnare le parti recuperate ai siti di raccolta centralizzati anziché trattarle da soli. Le soluzioni multidisciplinari sono fondamentali in aggiunta alle soluzioni tecniche, così come affrontare le disuguaglianze sociali sottostanti intrinseche al business dell'e-waste (Sydnes; 2021). I sistemi di allarme precoce (Early Warning Systems) per i rifiuti elettronici (e-waste) sono soluzioni innovative progettate per migliorare la gestione e il monitoraggio dell'e-waste. Inoltre, il sistema di allarme precoce è uno strumento che aiuta le aziende o le organizzazioni rilevanti a prevedere e monitorare in anticipo se stanno raggiungendo i loro obiettivi di raccolta di e-waste. Basandosi su diversi dati come i risultati di vendite passate, il numero di abitazioni, il consumo di elettricità, l'ineguaglianza di reddito (ad esempio, il coefficiente GINI) e la densità di popolazione, un modello di rete neurale artificiale (ANN) prevede la quantità di e-waste che verrà raccolta in futuro. L'importo previsto della raccolta viene quindi confrontato con gli obiettivi di raccolta stabiliti dalle normative ambientali. Se si prevede che l'obiettivo non sarà raggiunto, la discrepanza viene segnalata come un "segnale di allarme". Una volta attivato un segnale di allarme, l'azienda o l'organizzazione può adottare misure per migliorare il proprio sistema di raccolta o implementare azioni aggiuntive per raggiungere l'obiettivo (Bolat et al., 2019b).  

**Monitoring**  
Nessuna informazione disponibile  

**References**  
Baldé, C.P., V. Forti, V. Gray, R. Kuehr and P. Stegmann, 2017. Monitor globale dell'e-waste 2017: quantità, flussi e risorse. United Nations University, International Telecommunication Union, and International Solid Waste Association. Accessed 11 February 2025.  
Basel Convention, 2011. Linee guida tecniche sull'e-waste finalizzate e disponibili online. Accessed 11 February 2025.  
Bolat, B., Temur, G., Celebi, D., Ayvaz, B., and Cebi, F., 2019. Progettazione di un sistema di allarme precoce per la rete di logistica inversa WEEE: un caso di studio in Turchia. DOI:10.4018/IJKBO.2019100105. Accessed 3 February 2025.  
Forti, V., C.P. Baldé and R. Kuehr, 2018. Statistiche sull'e-waste: linee guida sulle classificazioni, report e indicatori. 2nd Edition. United Nations University, ViE – SCYCLE, Bonn, Germany. Accessed 11 February 2025.  
Grant, K., Goldizen, F.C., Sly, P.D., Brune, M.N., Neira, M., van den Berg, M., and Norman, R.E., 2013. Conseguenze per la salute dell'esposizione all'e-waste: una revisione sistematica. The Lancet Global Health, 1:e350-e361.  
PACE, 2019. Una nuova visione circolare per l'elettronica: è tempo di un reboot globale. In support of the United Nations E-waste Coalition. Platform for Accelerating the Circular Economy (PACE). Accessed 11 February 2025.  
Sydnes, L.K., 2021. CHEMRAWN in azione – questa volta con l'e-waste in primo piano. Chemistry International, DOI: 10.1515/ci-2021-0428. Accessed 11 February 2025.  
UN Treaty Collection, 2019. Ambiente. Capitolo XXVII. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Accessed 11 February 2025.  
UNEP, no date a. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 11 February 2025.  
UNEP, no date b. Scheda informativa della Convenzione di Basilea sull'e-waste. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 11 February 2025.  
UNEP,2007a. Manuale di valutazione dell'inventario dell'e-waste (Volume 1). Accessed 11 February 2025.  
UNEP, 2007b. Manuale di gestione dell'e-waste (Volume 2). Accessed 11 February 2025.  
UNEP, 2012. Sistema di restituzione WEEE/E-waste (Volume 3). Accessed 11 February 2025.  
UNEP, 2019a. Linee guida tecniche sui movimenti transfrontalieri di rifiuti elettrici ed elettronici e apparecchiature elettriche ed elettroniche usate, in particolare per quanto riguarda la distinzione tra rifiuto e non-rifiuto ai sensi della Convenzione di Basilea. (Versione del 10 maggio 2019). United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 11 February 2025.  
UNEP, 2019b. Rapporto sui futuri scenari dell'e-waste. Accessed 11 February 2025.  
United Nations, 2019. Il futuro è adesso: scienza per il raggiungimento dello sviluppo sostenibile. Accessed 11 February 2025.  
WHO, 2020. L'e-waste globale in aumento: +21 per cento in 5 anni. World Health Organization (WHO). Accessed 11 February 2025.  

Cite this [Copy citation]