Definizione
Le lagune di trattamento dei rifiuti possono essere definite come bacini realizzati mediante scavo o riempimento di terra per il trattamento biologico dei rifiuti animali e di altra natura agricola (Spellman & Bieber, 2012).

Riferimento principale
Spellman, F.R. e R.M. Bieber, 2012. Environmental Health and Science Desk Reference. Government Institutes, 807.

Annotazioni
Descrizione scientifica aggiuntiva

Negli ultimi decenni, la produzione di bestiame (ad es. allevamenti di maiali, latticini, industria avicola) è aumentata rapidamente. La crescita di produzione deriva da allevamenti industriali raggruppati intorno ai principali centri urbani (FAO, 2007). I rifiuti da bestiame sono una principale fonte di gas serra, inquinanti atmosferici, patogeni dannosi e odori (Sorathiya et al., 2014). Le concentrazioni di animali (inclusi allevamenti intensivi) e rifiuti animali vicino a popolazioni dense possono causare problemi ambientali su larga scala, tra cui inquinamento del suolo, dell’acqua e dell’aria, perdita di biodiversità e possono avere impatti negativi sulla salute umana. È potenzialmente più pericoloso se tale produzione concentrata avviene in aree vicine a fonti d’acqua (FAO, 2007). Il termine “laguna” è spesso usato in modo scorretto, includendo erroneamente i bacini di stoccaggio del letame come lagune (Hamilton et al., 2006). I bacini di stoccaggio del letame non sono destinati a fornire un trattamento biologico significativo o periodi di stoccaggio lunghi (Livestock and Poultry Environmental Learning Community, 2019). Le “lagune” possono essere anaerobiche, aerobiche, naturalmente aerobiche, aerate meccanicamente e facoltative, a seconda del loro carico e progetto (Miller et al., 2011). Le lagune si basano su processi fisici, chimici e biologici per degradare il letame (Hamilton et al., 2006; Miller et al., 2011).

Metriche e limiti numerici
Non disponibili.

Convenzione/Trattato delle Nazioni Unite rilevante / multilaterale
Il comunicato stampa UN-Water sulle convenzioni idriche globali delle Nazioni Unite: Promuovere lo sviluppo sostenibile e la pace. (UN-Water, 2022)

Motori
Gli scarichi dall’industria del bestiame sono comunemente versati nell’ambiente o immagazzinati in “lagune”, dalle quali i rifiuti possono traboccare o infiltrarsi in corsi d’acqua vicini e nelle riserve di falde acquifere. I gas nocivi si disperdono nell’atmosfera, esponendo i vicini verso cui sofflano odori nauseanti e contribuendo alla formazione di aerosol atmosferici, all'accumulo di gas serra e alla pioggia acida (FAO, 2007).

Impatto
I rischi ambientali e per la salute pubblica delle discariche industriali di alimenti e delle lagune di scarico possono essere limitati garantendo che non siano situati troppo vicini l'uno all'altro, ai corsi d’acqua, ai falde acquifere e alle comunità densamente popolate. I danni ambientali possono essere ulteriormente ridotti incoraggiando e facendo rispettare gli standard per la progettazione e la costruzione di edifici e lagune conformi al sistema di gestione del letame approvato (FAO, 2007). Le industrie di trasformazione della carne producono grandi quantità di acque reflue di macello, trattamento e smaltimento finale (Bustillo-Lecompte e Mehrvar, 2017). Le lagune di rifiuti da bestiame e i bacini di stoccaggio del letame possono traboccare o infiltrarsi nei corsi d’acqua vicini e nelle riserve di falde acquifere. Inoltre, crepe, costruzione inadeguata, piogge crescenti, tempeste o venti più forti del normale possono causare l'overflow della laguna. Laghi o lagune utilizzati per immagazzinare gli scarichi dovrebbero essere rivestiti per ridurre il drenaggio e essere abbastanza grandi da permettere lo stoccaggio del letame nei periodi in cui l’applicazione sulle colture non è adatta, come durante la stagione delle piogge (FAO, 2007). L’overflow può diffondere batteri nocivi, pesticidi, antibiotici animali, estrogeni aggiuntivi, metalli pesanti e protozoi nelle riserve di falde acquifere e contaminare le aree circostanti; questi possono essere identificati come sedimenti socio‑economicamente generati (Sharma e Singh, 2015). L’inquinamento associato alla gestione dei rifiuti animali nella produzione intensiva di bestiame include (FAO, 2007): drenaggio di nitrati nelle falde acquifere, minacciando le forniture di acqua potabile. Eutrofizzazione delle acque superficiali, poiché azoto, fosforo e altri nutrienti vengono scaricati o erose nei corsi d’acqua, danneggiando zone umide e fragile ecosistemi costieri, e alimentando la crescita di alghe “bloom” che consumano ossigeno nell’acqua, uccidendo pesci e altre forme di vita acquatica. Accumulo di nutrienti in eccesso e metalli pesanti nel suolo, danneggiando la fertilità del suolo e riducendo le risorse di terreni coltivabili. Contaminazione di suolo e risorse idriche con patogeni, metalli pesanti o residui di farmaci. Rilascio di ammoniaca, solfuro di idrogeno, metano, anidride carbonica e altri gas nell’aria, alcuni dei quali possono avere impatti negativi sulla salute, danneggiare colture e ecosistemi.

Contesto multi‑rischio
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra lagune di trattamento dei rifiuti e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non affidate esclusivamente nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori” e “Impatto” sopra.

Diagramma multi‑rischio

Gestione del rischio
Le politiche e la legislazione efficaci per regolare le operazioni intensive di bestiame e sostenere approcci ambientalmente ed economicamente sostenibili, l’uso di pratiche e tecnologie adeguate sono di grande importanza per affrontare queste sfide e mitigare la produzione di inquinanti. I rifiuti da bestiame sono una grande fonte di nutrienti ed energia che contribuiscono a migliorare la bioeconomia circolare. Una gestione adeguata e l'uso dei rifiuti da bestiame come fertilizzante o per la conversione in biogas, compost e vermicompost è un mezzo utile per aumentare il rendimento delle colture, la sostenibilità e il reddito (Sorathiya et al., 2014).

Monitoraggio
FAO fornisce indicazioni sui sistemi di recupero e riuso delle acque reflue che dovrebbero contenere sia requisiti di progettazione che operativi necessari per garantire l'affidabilità del trattamento (FAO, no date). Le caratteristiche di affidabilità come sistemi di allarme, alimentazione di emergenza, processo di trattamento, stoccaggio di emergenza o smaltimento di acque reflue inadeguatamente trattate, dispositivi di monitoraggio e controllori automatici sono importanti. Dal punto di vista della salute pubblica, le disposizioni per una disinfezione adeguata e affidabile sono le più essenziali delle caratteristiche del processo di trattamento delle acque reflue avanzato con un programma di monitoraggio che dovrebbe sempre essere incorporato nel progetto di flussi terrestri sia per la qualità delle acque reflue e degli scarichi sia per i tassi di applicazione (FAO, no date).

Bustillo-Lecompte, C. e Mehrvar, M., 2017. Slaughterhouse wastewater: treatment, management, and resource recovery. In: Farooq, R. e Ahmad, Z. (ed.), Physico-chemical wastewater treatment and resource recovery. Londra: IntechOpen.

Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2007. Pollution from industrialized livestock production. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 December 2024.

Hamilton, D.W., B. Fathepure, C.D. Fulhage, W. Clarkson e J. Lalman, 2006. Treatment lagoons for animal agriculture. In: Rice, J.M., D.F. Caldwell e F.J. Humenik (ed.), Animal Agriculture and the Environment. National Center for Manure and Animal Waste Management, pp. 547-574. Accessed 20 December 2024.

Livestock and Poultry Environmental Learning Community (LPELC), 2019. Liquid manure treatment lagoons. Accessed 20 December 2024.

Miller, R., J. Major e P. Trinca, 2011. How a lagoon works: For livestock wastewater treatment. Accessed 20 December 2024.

Sharma, S. e D.N. Singh, 2015. Characterization of sediments for sustainable development: state of the art. Marine Georesources and Geotechnology, 33(5) 10.1080/1064119X.2014.953232

Sorathiya, L.M., Fulsoundar, A.B., Tyagi, K.K., Patel, M.D. e Singh, R.R., 2014. Eco-friendly and modern methods of livestock waste recycling for enhancing farm profitability. International Journal of Recycling of Organic Waste in Agriculture, 3, p.50.

UN-Water, 2020: UN-Water Policy Brief on the United Nations global water conventions: Fostering sustainable development and peace. Geneva, Switzerland.

Cite this [Copy citation]