Definition  
Gli scarti di smaltimento sono un sottoprodotto dell’estrazione mineraria, costituiti dal rocchio o suolo processato che rimane dopo la separazione dei beni di valore dal roccia o suolo in cui si trovano (adattato da GISTM, 2020).  

Primary reference(s)  
GISTM, 2020. Global Industry Standard on Tailings Management. Accessed 21 May 2025  

Annotations  

Additional scientific description  
Gli scarti di smaltimento sono il materiale di scarto a grana fine rimasto dopo che i metalli e i minerali recuperabili dal suolo o roccia processata sono stati estratti. Il materiale è prodotto alla "fine" del processo con una dimensione delle particelle normalmente compresa tra 10 μm e 1,0 mm (UNECE, 2014:3). Gli scarti sono un comune sottoprodotto del processo di estrazione di minerali e metalli preziosi dall’oro estratto. Solitamente assumono la forma di una sospensione liquida costituita da particelle minerali fini, creata quando il minerale estratto viene frantumato, macinato e processato. Una gestione efficace degli scarti è fondamentale per la produzione sicura e sostenibile di metalli e minerali. (https://globaltailingsreview.org/about-tailings/). Gli scarti sono prodotti da diversi tipi di operazioni minerarie, tra cui alluminio, carbone, sabbia di petrolio, uranio e metalli preziosi e di base (Kossoff et al., 2014). La composizione chimica degli scarti dipende dalla mineralogia del corpo minerario, dal grado di macinazione, dalle attività di trattamento utilizzate per estrarre i metalli, dall’efficienza del processo di estrazione e da altri cambiamenti che possono verificarsi all’interno delle strutture di stoccaggio degli scarti (TSFs). I componenti principali solitamente includono silice, nota anche come biossido di silicio (SiO₂), ferro (Fe), ossigeno (O), alluminio (Al), calcio (Ca), potassio (K), magnesio (Mg), manganese (Mn), sodio (Na), fosforo (P), titanio (Ti) e zolfo (S) (Kossoff et al., 2014). Gli scarti possono anche contenere elementi tossici come arsenico (As) o reagenti chimici come cianuro (CN⁻) che possono essere tossici in concentrazioni sufficienti (Jewell, 1998). Come esempio, gli scarti di uranio sono radioattivi e possono mantenere le proprietà radioattive del minerale da cui derivano. Parallelamente, la loro radioattività è molto lunga; contengono una gamma di metalli pesanti potenzialmente tossici (vedi HIP chimici sui metalli pesanti) e altri composti; possono contenere minerali sulfidici con il potenziale di generare drenaggio minerario acido; e l’intervallo tipico di dimensioni delle particelle li rende lecciabili, erodibili o soggetti a guasti se gestiti in modo inadeguato (IAEA, 2004:6). Gli scarti sono inoltre motivo di preoccupazione a causa del rischio di guasti delle dighe per scarti (una delle forme più comuni di stoccaggio degli scarti). Il fallimento delle dighe minerarie e il rilascio di materiale potenzialmente tossico può causare decessi, influenzare le fonti d’acqua e la qualità del sedimento, la vita di pesci, animali terrestri e vegetazione, causare danni ambientali talvolta irreversibili e impattare negativamente sulla biodiversità e sulla reputazione dell’industria mineraria. Per esempio, il 25 gennaio 2019, 272 persone hanno tragicamente perso la vita quando una diga per scarti è crollata presso la miniera Vale's Córrego do Feijão a Brumadinho, Brasile.  

Metrics and numeric limits  
Anche se il numero esatto di TSFs è incerto e le stime variano, si ritiene che ci siano circa 8500 TSFs a livello globale (di cui circa 3 250 attive). Il volume totale globale è sconosciuto (UNEP, 2017) ma per i 1 743 siti per cui sono disponibili dati, il volume combinato di stoccaggio nel 2020 era di 45,5 miliardi m³. Le stime per la produzione globale di scarti a livello annuo variano da 8,85 a 14,4 miliardi tonnellate per anno (Oberle et al., 2020). Nel 2019, l’International Council on Mining and Metals (ICMM), il Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UN Environment) e i Principi per gli Investimenti Responsabili (PRI) hanno co‑convegliato una revisione globale degli scarti per stabilire uno standard internazionale (Global Tailings Review, 2019). Il risultato di questo lavoro ha portato alla pubblicazione ad agosto 2020 del Global Industry Standard on Tailings Management (ICMM, UNEP & PRI, 2020).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convenzione sulla prevenzione dell’inquinamento marino per lo scarico di rifiuti e altre materie (1972), anche chiamata “Convenzione di Londra”, vieta lo scarico di rifiuti in mare. Al momento della stesura, vi erano 87 parti alla Convenzione di Londra (IMO, 2019).  

Convenzione UNECE sugli effetti transfrontalieri degli incidenti industriali (1992) al momento della stesura aveva 41 parti (UN Treaty Collection, 1992a).  

Convenzione sulla protezione e l’uso di corsi d’acqua transfrontalieri e laghi internazionali (1992), anche chiamata “Convenzione Acqua”, si applica poiché gli incidenti industriali nelle strutture di gestione degli scarti possono portare all’inquinamento delle acque (UNECE, 2014). Gestita dalla Commissione Economica delle Nazioni Unite per l’Europa (UNECE), è iniziata come convenzione regionale ma è stata aperta a paesi al di fuori della regione UNECE nel 2016. Al momento della stesura, contava 43 parti (UN Treaty Collection, 1992b).  

Direttiva 2006/21/EC sulla gestione dei rifiuti delle industrie estrattive, anche chiamata Direttiva sui rifiuti estrattivi (2006) (Commissione Europea, 2019).  

Direttiva 2012/18/UE sul controllo dei rischi di incidenti maggiori che coinvolgono sostanze pericolose, che modifica e successivamente abroga la Direttiva del Consiglio 96/82/EC, con rilevanza per l’EEE, anche chiamata Direttiva Seveso III, include nelle sue ambiti le strutture operative di smaltimento degli scarti, tra cui stagni o dighe per scarti contenenti sostanze pericolose (Commissione Europea, 2019).  

Drivers  
I fallimenti delle TSF sono occasionalmente associati all’attività sismica ma raramente, poiché la sismicità è tipicamente un aspetto critico delle considerazioni progettuali. Un esempio di ciò è avvenuto nel 2011, a seguito del terremoto di magnitudo 9,0 al largo della costa dell’isola principale del Giappone, Honshu, che ha portato alla catastrofe nucleare di Fukushima Daiichi.  

Poiché gli eventi di piogge estreme sono diventati più frequenti a causa del cambiamento climatico, questo è un fattore complicante nella gestione dei livelli d’acqua all’interno delle TSF. Alcuni fallimenti di TSF si sono verificati in concomitanza con periodi di piogge intense (ad esempio il fallimento di una TSF a Lanjigarh, distretto di Kalahandi, Odisha, settembre 2024 – vedi qui).  

Impacts  
Gli scarti possono contenere metalli pesanti, arsenico, acidi forti e basi forti e rilasciarli nell’ambiente.  

Multi-hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra scarti e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non dovrebbe essere l’unica base nella gestione del rischio di disastri, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere in altro modo correlati. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si trovano nelle sezioni “Driver del pericolo” e “Impatto” sopra.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
L’approccio più comunemente usato per la gestione e lo stoccaggio degli scarti è all’interno di impianti di raccolta a dighe, chiamati “facilità di stoccaggio degli scarti (TSF)” (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021). Le TSF sono strutture ingegnerizzate che comprendono le argine di confinamento (spesso chiamate dighe per scarti) e sono progettate per contenere gli scarti e gestire l’acqua associata. Contengono materiali di scarto misti provenienti dai processi minerari in forma liquida o sospensione e devono essere gestiti responsabilmente per prevenire impatti sulla salute e sicurezza umane, sull’ambiente e su altre infrastrutture. Altri approcci meno comuni per lo smaltimento degli scarti includono lo smaltimento fluviale, subacqueo, lacustre (in laghi), riempimento delle miniere sotterranee e stacco secco (alcuni dei quali dipendono dalle condizioni prevalenti e dalle normative e altri non sono più considerati buone pratiche). Gli scarti sono solitamente immagazzinati all’interno delle TSF sotto l’acqua per prevenire la formazione di polveri superficiali e drenaggio minerario acido (fraintendendo l’ossidazione), soprattutto quando sono presenti grandi quantità di pirite e pirroti che generano acido (Kossoff et al., 2014; Koomsona et al., 2021). Ciò richiede una gestione attenta dei livelli d’acqua all’interno delle strutture di stoccaggio per prevenire l’erosione e i problemi correlati. Le TSF richiedono una gestione particolarmente attenta per prevenire e ridurre la contaminazione dell’aria, dell’acqua e del suolo. Il tasso di fallimento è stato stimato da uno su 700 a uno su 1 750, significativamente più alto rispetto alle dighe che trattengono l’acqua – uno su 10 000 (David, 2003). Le cause di fallimento includono superflusso, manutenzione inadeguata, violazione dopo forti piogge, violazione dopo terremoto, fallimento della fondazione e fallimento del muro di contenimento (Kossoff et al., 2014). Inoltre, i siti minerari abbandonati e le strutture di stoccaggio dei rifiuti minerari possono contenere sostanze chimiche e altri elementi che possono essere pericolosi per la salute umana e animale e per l’ambiente più ampio. I sistemi legali e istituzionali efficaci per la sicurezza delle dighe e la protezione ambientale, l’attuazione e l’applicazione delle leggi e degli standard di sicurezza pertinenti, progetti di dighe per scarti adeguati basati su valutazioni di rischio accurate, ispezioni regolari e sistemi di monitoraggio speciali sono di fondamentale importanza per una gestione sana degli scarti (Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012). L’applicazione di soluzioni guidate dalla tecnologia, come i metodi di telerilevamento, ha mostrato uno sviluppo significativo per il monitoraggio delle dighe per scarti e i sistemi di allerta precoce per prevenire i loro fallimenti. È necessaria maggiore attenzione al monitoraggio del liquido di drenaggio proveniente dagli stagni/dighe.  

Monitoring  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio degli scarti. Questa informazione può essere utilizzata per la previsione all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche sul EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione(i) produce(i) dati/informazioni sul rischio di disastro?  
Programmi di sorveglianza implementati dall’operatore TSF, in alcuni casi in linea con i requisiti regolamentari.  

Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo?  
Monitoraggio con strumenti – un mix di misurazioni in superficie (es. piezometri, inclinometri) e sopraelevati (tecnologie satellitari) combinati con osservazioni sul campo diretto. I programmi di sorveglianza che comprendono il monitoraggio degli strumenti e le ispezioni visive sono pratiche importanti di gestione del rischio per le TSF, e includono il monitoraggio interno (es. deformazioni, pressioni dei pori, ecc.) e il monitoraggio esterno (es. per deformazione e perdita). Un manuale di operazioni, manutenzione e sorveglianza specifico del sito (OMS) dovrebbe essere sviluppato che descriva i requisiti OMS basati sulla classificazione delle conseguenze della TSF, sugli standard di progettazione ingegneristica attuali e sulle considerazioni del sito. Il manuale OMS dovrebbe includere: una descrizione di tutte le procedure di monitoraggio per ispezioni e monitoraggio degli strumenti; livelli di allerta e allarme per i parametri monitorati; procedure per la segnalazione di non conformità, incidenti e guasti; azioni correttive; piano di emergenza. (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021). I programmi di sorveglianza dovrebbero anche concentrarsi sull’identificazione delle condizioni che porterebbero a dichiarare un’emergenza. Gli operatori dovrebbero sviluppare e (se necessario) implementare un piano di preparazione e risposta alle emergenze specifico del sito (EPRP) per tali circostanze, in particolare per qualsiasi condizione che potrebbe portare a guasti catastrofici (ICMM, 2021; ICMM, 2005).  

References  

Blowes, D.W., C.J. Ptacek, J.L. Jambor e C.G. Weisener, 2003. La geochimica del drenaggio minerario acido. Treatise on Geochemistry 9:612. Accesso 17 febbraio 2025.  

Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012. Guida alla sicurezza delle dighe. Accesso 17 febbraio 2025.  

David, C.P., 2003. Concentrazioni di metalli pesanti nelle bande di crescita dei coralli: Un registro dell’ingresso degli scarti minerari nel tempo (Isola di Marinduque, Filippine). Marine Pollution Bulletin, 46, pp.187–196.  

European Commission, 2019. Rifiuti estrattivi. Accesso 17 febbraio 2025.  

Global Tailings Review, 2019. Stabilire uno standard internazionale per la gestione più sicura delle strutture di stoccaggio degli scarti. Accesso 17 febbraio 2025.  

International Atomic Energy Agency (IAEA), 2004. Contaminazione ambientale dalle strutture di produzione di uranio e dalla loro bonifica. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accesso 17 febbraio 2025.  

International Maritime Organization (IMO), 2019. Convenzione sulla prevenzione dell’inquinamento marino per lo scarico di rifiuti e altre materie. International Maritime Organization (IMO). Accesso 17 febbraio 2025.  

International Council on Mining and Metals (ICMM), 2021. Gestione degli scarti: Guida alle buone pratiche. Accesso 17 febbraio 2025.  

International Council on Mining and Metals (ICMM) e Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP), 2005. Buone pratiche nella preparazione e risposta alle emergenze. Accesso 17 febbraio 2025.  

International Council on Mining and Metals (ICMM), Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP) e Principi per gli Investimenti Responsabili (PRI), 2020. Standard globale dell’industria sulla gestione degli scarti. Accesso 17 febbraio 2025.  

Jewell, R.J., 1998. Un’introduzione agli scarti. In: Case Studies on Tailings Management. International Council on Metals and the Environment, 7-8.  

Koomsona, B., Fosub, S., Brakoa, B.A., Asiama, E.K. e Yanful, E.K., 2021. Valutare il potenziale di drenaggio minerario acido di un minerale di oro a base di solfuro stoccato. Earth Sciences Malaysia (ESMY), 5(1), pp.58–64. Accesso 21 maggio 2025.  

Kossoff, D., W.E. Dubbin, M. Alfredsson, S.J. Edwards, M.G. Macklin e K.A. Hudson-Edwards, 2014. Dighe per scarti minerari: caratteristiche, fallimenti, impatti ambientali e bonifica. Applied Geochemistry, 51:229‑245.  

Oberle, B., Brereton, D. e Mihaylova, A. (a cura di), 2020. Verso lo zero danno: Un compendio di articoli preparati per la Global Tailings Review. Londra: Global Tailings Review. Accesso 17 febbraio 2025.  

United Nations Treaty Collection, 1992a. Ambiente: Capitolo XXVII. Convenzione sugli effetti transfrontalieri degli incidenti industriali. Accesso 17 febbraio 2025.  

United Nations Treaty Collection, 1992b. Capitolo XXVII. Ambiente: Convenzione sulla protezione e l’uso di corsi d’acqua transfrontalieri e laghi internazionali. Accesso 17 febbraio 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2014. Linee guida sulla sicurezza e buone pratiche per le strutture di gestione degli scarti. Commissione Economica delle Nazioni Unite per l’Europa (UNECE). Accesso 17 febbraio 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2017. Nuovo rapporto esorta all’azione globale sull’inquinamento minerario. Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP). Accesso 17 febbraio 2025.  

World Bank, 2021. Nota tecnica 7: Strutture di stoccaggio degli scarti. Washington DC: World Bank. Accesso 17 febbraio 2025.  

Cite this [Copy citation]