Definizione  
Una sostanza o un materiale che emette, o è correlato all'emissione di radiazioni ionizzanti (sia sotto forma di onde elettromagnetiche sia di radiazioni a particelle) è radioattivo. In base alla magnitudine dell'esposizione, la sostanza radioattiva può influenzare la salute umana; pertanto è soggetta a controllo normativo da parte di leggi nazionali e autorità regolatorie nazionali. Il materiale radioattivo può anche rappresentare un pericolo per la salute animale, altre forme di vita e l'ambiente (IAEA, 2018).  

Riferimenti principali  
IAEA, 2018. Glossario di Sicurezza IAEA: Terminologia usata nella Sicurezza Nucleare e Protezione Radiologica, edizione 2018. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accesso 25 gennaio 2025.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il significato scientifico di radioattivo è “mostrare radioattività, emettere o essere relativo all'emissione di radiazioni ionizzanti o particelle” (IAEA, 2022). In base alla magnitudine dell'esposizione, la sostanza radioattiva può diventare un pericolo per la salute umana; pertanto è soggetta a controllo normativo da parte di leggi nazionali e autorità regolatorie nazionali. Il materiale radioattivo può anche rappresentare un pericolo per la salute animale, altre forme di vita e l'ambiente (IAEA, 2018).  
I materiali radioattivi (naturali e prodotti dall’uomo) sono ampiamente utilizzati nell’industria, nella medicina e nella ricerca, ma possono anche essere usati in modo malevolo.  
Radiata alfa: è composta da particelle pesanti cariche positivamente che vengono emesse da atomi di elementi come uranio e radio. La radiazione alfa non penetra la pelle e può essere fermata da un sottile foglio di carta. Tuttavia, un materiale radioattivo alfa che entra nel corpo per inalazione, ingestione o bere può influenzare organi e tessuti e causare danni biologici (IAEA, no date a).  
Radiata beta: è costituita da elettroni, è più penetrante della radiazione alfa e può passare attraverso la superficie della pelle. In genere, una lastra di alluminio di pochi millimetri di spessore fermerebbe la radiazione beta (IAEA, no date a).  
Raggi X o Gamma: radiazioni elettromagnetiche simili alla luce e alle onde radio. In base alla loro energia, i raggi X o gamma possono attraversare il corpo umano, ma non un muro di calcestruzzo o piombo (IAEA, no date a).  
Neutroni: particelle non cariche che non producono ionizzazione direttamente ma generano radiazione a causa della loro interazione con il materiale che attraversano. I neutroni sono altamente penetranti e possono essere fermati solo da masse spesse di materiali come calcestruzzo, acqua o paraffina.  

Metriche e limiti numerici  
La magnitudine di una sorgente di radiazione alfa o beta è data dalla sua attività, misurata in Becquerel (Bq). 1 Bq corrisponde a 1 decadimento radioattivo al secondo. A volte si utilizza ancora l’unità non SI Curie (Ci), basata sull’attività di un grammo di radio-226; 1 Ci equivale a 37 GBq. La dose assorbita di qualsiasi tipo di radiazione è misurata in Gray (Gy), e 1 Gy equivale a 1 joule di energia assorbita in 1 kg di materia. L’impatto della radiazione sulla salute è misurato dall’unità “Sievert”, simbolizzata Sv. I limiti di dose nella maggior parte dei paesi sono stabiliti secondo il Sistema Internazionale di Protezione Radiologica (ICRP 103; 118), basato sui principi di giustificazione, ottimizzazione e limitazione della dose. Le raccomandazioni basate sulla letteratura, prodotte dalla International Commission for Radiological Protection, sono tradotte in standard di sicurezza dall’International Atomic Energy Agency. Questi vengono poi adottati, o modificati e adottati, come legislazione a livello nazionale o regionale.  
La gravità di un’emergenza radiologica è identificata dalla International Nuclear and Radiological Event Scale (INES) come mostrato nella grafica sottostante (IAEA, no date). L’INES è uno strumento standard per comunicare la magnitudine di eventi nucleari e radiologici in modo coerente (IAEA, no date).  

Convenzione/un trattato multilatale rilevante delle Nazioni Unite  
Molte convenzioni, trattati e accordi adottati dagli Stati costituiscono parte del quadro giuridico nucleare internazionale. Quelli rilevanti per le situazioni di emergenza includono:  
• Convenzione sulla Notifica Precoce di un Accidente Nucleare (United Nations Treaty Collection, 1986) e la  
• Convenzione sull’Assistenza in Caso di un Accidente Nucleare o di un’Emergenza Radiologica (United Nations Treaty Collection, 1987).  

Gli principali strumenti giuridici internazionali adottati sotto l’egida dell’IAEA sono la Convenzione sulla Protezione Fisica del Materiale Nucleare (CPPNM) e la sua Emendamento del 2005. La CPPNM è entrata in vigore il 8 febbraio 1987. Stabilisce le misure di protezione fisica che devono essere applicate al materiale nucleare nei trasporti internazionali, così come le misure relative a reati penali legati al materiale nucleare. La Convenzione prevede anche forme di cooperazione internazionale tra le Parti. L’8 luglio 2005 le Parti alla Convenzione hanno adottato per consenso un Emendamento alla CPPNM, che …  

Driver  
Esistono diversi tipi di incidenti che possono coinvolgere agenti o materiali radioattivi, cioè un pericolo di radiazioni ionizzanti, oltre a un altro pericolo. Per esempio, i pericoli naturali e i disastri, come terremoti, inondazioni o incendi boschivi, possono seriamente mettere in pericolo la sicurezza delle installazioni nucleari, e alcune installazioni nucleari utilizzano sostanze chimiche che sarebbero molto dannose per la salute umana e l’ambiente se rilasciate in modo incontrollato. Strumenti come il Sistema di Notifica di Eventi Esterni dell’IAEA (EENS, vedi sotto) aiutano i soccorritori nazionali e internazionali a gestire tali eventi su larga scala. L’incidente nucleare di Fukushima è un esempio rappresentativo dell’impatto che tali eventi possono avere sulle strutture nucleari (NCBI, 2014).  

I pericoli radiologici possono verificarsi tramite fuoriuscite accidentali di sostanze chimiche radioattive in laboratori, impianti di riciclaggio o ospedali (ad es. una fuoriuscita di nitrato di uranico) o incidenti durante la terapia radiologica. Incidenti in centrali nucleari possono portare a contaminazione di territori su migliaia di chilometri quadrati per decenni o centinaia di anni da radiazioni alfa, beta e gamma, richiedendo misure di zonatura ed evacuazione (IAEA, no date).  

L’esposizione alla radiazione può essere esterna, interna o combinata, e può verificarsi attraverso varie vie di esposizione (Emergencyi nucleari: informazioni per il pubblico - GOV.UK). L’esposizione può essere classificata in tre situazioni: esposizioni pianificate (occupazionali e mediche); esposizioni esistenti (fonti naturali come il gas radon o la radiazione residua da incidenti passati o attività industriali); e esposizioni di emergenza (emergenze radiologiche e nucleari, incidenti nei trasporti, medicina, ricerca o anche atti malevoli che coinvolgono materiale radioattivo) (IAEA, 2021).  

L’esposizione esterna può verificarsi vicino a una sorgente radioattiva non schermata o quando un materiale radioattivo in atmosfera (ad es. polvere, liquido o aerosol) si deposita sulla pelle o sugli indumenti. Questo tipo di materiale radioattivo può spesso essere rimosso dal corpo semplicemente lavandosi (IAEA, 2021).  
L’esposizione interna alla radiazione ionizzante si verifica quando un radionuclide viene inalato, ingerito o in altro modo entra nel flusso sanguigno (ad es. tramite iniezione o ferite). La contaminazione interna della maggior parte dei radionuclidi richiede un intervento medico per rimuoverli dal corpo (IAEA, 2021).  

Impatto  
Gli studi sui sopravvissuti a eventi di bombe atomiche e sugli operatori dell’industria radiativa hanno confermato che l’esposizione alla radiazione aumenta il rischio di cancro, e il rischio aumenta con l’aumento della dose (UNSCEAR 2021). I tipi di emergenze che coinvolgono materiale radioattivo vanno da un incidente radiologico di piccola scala che coinvolge una fonte radioattiva industriale smarrita o rubata, a una sovraesposizione di una persona in un contesto occupazionale o medico, o a seguito di un incidente di trasporto; fino a una grande emergenza nucleare in una installazione nucleare come una centrale elettrica o un reattore di ricerca, o una detonazione di un dispositivo nucleare militare o improvvisato (IAEA, 2021). Esempi di emergenze nucleari sono le detonazioni di bombe nucleari in Giappone alla fine della Seconda Guerra Mondiale; gli incidenti delle centrali nucleari di Three Mile Island e Chernobyl; e il Grande Terremoto del Giappone orientale che ha generato un tsunami e ha causato l’incidente alla centrale nucleare di Fukushima Daiichi.  

Contesto multi-pericolo  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra agenti e materiali radioattivi e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base di riferimento nella gestione del rischio di disastro, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Driver di pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi-pericolo  
Gestione del rischio  
Le azioni protettive per prevenire o ridurre l’esposizione alla radiazione in caso di emergenza radiologica dipendono dal tipo di emergenza e possono includere: cercare rifugio; evacuazione o persino trasferimento permanente da un’area colpita; limitazione del consumo di cibo o acqua contaminati; somministrazione di iodio per bloccare la tiroide (in caso di rilascio di iodio radioattivo, vedi l’IP su Iodio/Ioduro eccesso/intake inadeguato CH0105); monitoraggio e misurazione della radiazione nelle persone colpite e nell’ambiente; assicurazione di sorgenti radioattive e pulizia delle aree colpite; oltre a fornire informazioni, comunicazione del rischio, supporto psicologico, assistenza medica e follow-up a lungo termine a chi ne ha bisogno (IAEA, 2021).  

Altri strumenti di gestione del rischio includono (IAEA, 2021):  
- Scelta, progettazione e costruzione sicura di centrali nucleari, nonché controlli e misure di backup per la loro operatività sicura e la gestione dei rifiuti radioattivi e l’isolamento dall’ambiente geo‑ambientale;  
- Controlli, equipaggiamento e formazione per proteggere il personale che lavora con sorgenti radioattive;  
- Misure di sicurezza per controllare l’accesso alla fornitura e all’uso delle sorgenti di radiazione;  
- Piani di risposta all’emergenza radiologica multisezionale a livello di struttura, locale e nazionale per una gamma di scenari, dalla bassa esposizione alla significativa emissione di radioattività;  
- Comunicazione del rischio efficace è essenziale per il pubblico e i soccorritori (WHO, 2022).  
- Considerazione dell’impatto psicologico degli incidenti radiologici, inclusi la salute mentale.  

Il Codice di Condotta sulla Sicurezza e Sicurezza delle Sorgenti Radioattive (il Codice) è stato istituito per raggiungere e mantenere un alto livello di sicurezza e sicurezza delle sorgenti radioattive in tutto il mondo. Dopo gli attacchi terroristici dell’11 settembre 2001 negli Stati Uniti, le disposizioni del testo che trattano la sicurezza delle sorgenti radioattive sono state rafforzate. Nel settembre 2003 il Codice è stato approvato, e la Conferenza Generale dell’International Atomic Energy Agency (IAEA) ha invitato gli Stati a impegnarsi politicamente a lavorare verso i principi in esso contenuti; attualmente 119 Stati hanno fatto così (IAEA, no date b).  

Le Misure preventive dell’IAEA per il materiale nucleare e altri materiali radioattivi fuori dal controllo normativo approfondiscono le raccomandazioni fornite nella Serie di Sicurezza Nucleare n. 15, Raccomandazioni sulla Sicurezza Nucleare per il materiale nucleare e altri materiali radioattivi fuori dal controllo normativo, in relazione alle misure preventive (IAEA, 2019). Serve come documento di orientamento per gli Stati membri interessati a rafforzare il loro regime di sicurezza nucleare in relazione al materiale nucleare e altri materiali radioattivi fuori dal controllo normativo e a migliorare le loro capacità.  

Ci sono anche diversi sistemi di monitoraggio e allerta precoce per i pericoli che possono comportare il rilascio di agenti o materiali radioattivi a livello locale, nazionale e internazionale. Early Warnings for All è stato lanciato nel 2022 dalle Nazioni Unite, con l’obiettivo di proteggere tutti sul pianeta da eventi meteorologici, idrici o climatici pericolosi tramite sistemi di allerta precoce che salvano la vita entro la fine del 2027 (Early Warnings for All, 2022).  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio di agenti e materiali radioattivi. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti gli EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

Quale istituzione(i) produce(i) i dati/informazioni sul rischio di disastro?  
IAEA  

Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?  
Il Sistema Internazionale di Monitoraggio della Radiazione dell’IAEA è uno strumento basato sul web per condividere, aggregare e visualizzare grandi quantità di dati di monitoraggio della radiazione durante un incidente o emergenza nucleare o radiologica, per aiutare nella presa di decisioni. IRMIS è stato sviluppato per supportare l’attuazione della Convenzione di Notifica Precoce, facilitando la segnalazione e la visualizzazione di grandi quantità di dati di monitoraggio della radiazione durante incidenti o emergenze nucleari o radiologiche. Inoltre, IRMIS supporta e migliora alcune delle funzionalità del Sistema Unificato per lo Scambio di Informazioni in Incidenti e Emergenze (USIE) (IAEA, 2020).  

Inoltre, il Sistema di Notifica di Eventi Esterni dell’IAEA (EENS) è uno strumento basato sul web che fornisce informazioni in tempo reale su eventi esterni e pericoli, come terremoti, tsunami, eruzioni vulcaniche, inondazioni fluviali e costiere, venti rotatori e incendi boschivi, che sono avvenuti o si prevede che si verifichino, inclusi la loro gravità e posizione, nonché stime dei loro potenziali effetti su installazioni nucleari e importanti centri di popolazione. Il sistema raccoglie dati rilevanti e li invia direttamente al Centro di Incidenti e Emergenze (IEC) e alla Sezione di Sicurezza di Eventi Esterni (EESS) dell’IAEA per la valutazione.  

Riferimenti  
International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. Scala di Evento Nucleare e Radiologico (INES). International Atomic Energy Agency (IAEA). Accesso 25 gennaio 2025.  

International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. Convenzioni di Sicurezza Nucleare. Accesso 25 gennaio 2025.  

International Atomic Energy Agency (IAEA), 2018. Glossario di Sicurezza IAEA: Terminologia usata nella Sicurezza Nucleare e Protezione Radiologica, edizione 2018. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accesso 15 novembre 2019.  

International Atomic Energy Agency (IAEA), 2021. Radiazione nella vita quotidiana. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accesso 25 gennaio 2025.  

International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022. Glossario di Sicurezza e Sicurezza Nucleare IAEA, 2022 (Edizione Intermedia). Accesso 25 gennaio 2025.  

International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. Convenzione sulla Protezione Fisica del Materiale Nucleare e il suo Emendamento. Accesso 25 gennaio 2025.  

International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. Rapporti di incidente. Accesso 25 gennaio 2025.  

National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Lezioni apprese dall’incidente nucleare di Fukushima per migliorare la sicurezza delle centrali nucleari statunitensi. Accesso 25 gennaio 2025.  

United Nations Treaty Collection, 1986. Convenzione sulla Notifica Precoce di un Accidente Nucleare. Accesso 25 gennaio 2025.  

United Nations Treaty Collection, 1987. Convenzione sull’Assistenza in Caso di un Accidente Nucleare o di un’Emergenza Radiologica. Accesso 25 gennaio 2025.  

United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation (UNSCEAR), 2021. Fonti, effetti e rischi della radiazione ionizzante: meccanismi biologici rilevanti per l’inferenza dei rischi di cancro. Accesso 25 gennaio 2025.  

World Health Organization (WHO), 2022. Emergenza di una centrale nucleare. Accesso 25 gennaio 2025.  

Cite this [Copy citation]