Definizione  
Gli agenti nucleari derivano dalla radiazione neutronica (n), che è un neutrone emesso da un nucleo instabile, in particolare durante la fissione atomica e la fusione nucleare. Tranne una componente dei raggi cosmici, i neutroni sono solitamente prodotti artificialmente. Poiché sono particelle elettricamente neutre, i neutroni possono essere molto penetranti e, quando interagiscono con materia o tessuto, causano l'emissione di radiazione beta e gamma. La radiazione neutronica richiede quindi una schermatura pesante per ridurre l’esposizione (IAEA, 2004).  

Riferimento principale(i)  
IAEA, 2004. Radiation, People and the Environment. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 1 December 2019.  

Annotazioni  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
La dispersione della radiazione neutronica tramite armi nucleari, inclusi i dispositivi nucleari improvvisati (IND), produce una resa nucleare diversa da quella degli apparati di dispersione della radiazione (RDD). Questa resa nucleare viene misurata in kiloton (kT) e un'unità equivale all'energia esplosiva di mille tonnellate di TNT. Le detonazioni nucleari sono in grado di produrre impatti che superano di gran lunga quelli di qualsiasi esplosivo convenzionale (IAEA, 2004). Un effetto significativo di una esplosione nucleare è il fragore generato. Il fragore origina dal fuoco che si espande rapidamente nella sfere di fuoco dell'esplosione, che genera un’onda di pressione che si muove rapidamente lontano dal punto di detonazione. Inizialmente, vicino al punto di detonazione (detto anche “ground zero”) per un scoppio nucleare a livello del suolo, la sovrapressione è estremamente alta. Con l’aumentare della distanza dal ground zero, la sovrapressione e la velocità dell’onda di fragore si dissipano fino a un punto in cui non sono più distruttivi. Nel caso di un incidente di terrorismo nucleare, il impulso termico può causare ustioni cutanee a coloro che si trovano a pochi miglia dall’incidente e che hanno una vista diretta della sfere di fuoco (IAEA, 2004). Dopo un incidente di terrorismo nucleare ci saranno molti pericoli, tra cui incendi diffusi e la presenza di materiali tossici, ma uno dei più significativi in termini di salute umana per un incidente nucleare a livello del suolo o vicino al suolo sarà la radiazione residua dal fallout radioattivo e dall’attivazione neutronica dei materiali. Anche se i livelli di radiazione sono più pericolosi nelle prime ore, alcune aree entro poche miglia a monte possono rimanere pericolose anche giorni dopo l’incidente. L’identificazione rapida di queste aree di fallout per l’implementazione di misure di protezione è una delle massime priorità per la gestione delle emergenze e le autorità sanitarie pubbliche (IAEA, 2004).  

Metriche e limiti numerici  
L'identificazione della zona di radiazione pericolosa (tasso di esposizione ≥10 R h⁻¹, tasso di kerma del gas a 0,1 Gy h⁻¹) avrà implicazioni critiche sulle attività di risposta in o vicino alle aree di fallout. La zona di radiazione pericolosa è un’area dove grandi dosi potrebbero essere somministrate ai soccorritori in un breve periodo di tempo. La relazione tra dose ed effetto sulla salute è stata principalmente stabilita tramite i sopravvissuti alle bombe di Hiroshima e Nagasaki, valutati nel 1950 e proseguiti dalla Commissione di Causalità delle Bombe Atomiche degli Stati Uniti (ABCC) e dal suo successore, la Bianazionale Fondazione di Ricerca sugli Effetti delle Radiazioni (RERF) (NCRP, 2010). Dopo un incidente di terrorismo nucleare a livello del suolo, la zona di radiazione pericolosa sarà creata dal fallout depositato nelle prime ore e avrà confini che possono estendersi per 20 miglia (~32 km), a seconda della resa e delle condizioni meteorologiche. La zona di radiazione pericolosa si ridurrà rapidamente man mano che il fallout si degrada e può durare solo una o due miglia dopo alcuni giorni. Per esempio, un soccorritore che lavora in un’area con un tasso di esposizione iniziale di 10 R h⁻¹ (~0,1 Gy h⁻¹ tasso di kerma dell’aria) 4 ore dopo l’incidente di terrorismo nucleare riceverà circa 25 R (~0,25 Gy kerma dell’aria) in un periodo di lavoro di 4 ore (NCRP, 2010).  

Convenzione/Trattato multilateralmente rilevante dell'ONU  
Le disposizioni e le capacità di risposta nazionale e globale efficaci sono essenziali per minimizzare gli impatti derivanti da incidenti e emergenze nucleari e radiologiche. L'Agenzia Internazionale dell'Energia Atomica (IAEA) mantiene il quadro internazionale di Preparazione e Risposta alle Emergenze (EPR), che si basa su strumenti legali internazionali (IAEA, 2019). Come parte di queste attività, l'IAEA sviluppa standard di sicurezza, linee guida e strumenti tecnici; assiste gli Stati membri nella costruzione delle capacità di risposta alle emergenze; e mantiene il Sistema di Incidenti e Emergenze dell'IAEA per garantire un'efficiente.  
Il IAEA Preventive Measures for Nuclear and Other Radioactive Material out of Regulatory Control elabora le raccomandazioni fornite nella IAEA Nuclear Security Series No. 15, Nuclear Security Recommendations on Nuclear and Other Radioactive Material out of Regulatory Control, in relazione alle misure preventive (IAEA, 2019). Funziona come documento guida per gli Stati membri interessati a rafforzare il loro regime di sicurezza nucleare relativo a materiali nucleari e altri materiali radioattivi fuori controllo regolatorio e a migliorare le loro capacità.  

Motivatori  
Gli agenti nucleari, che causano la dispersione della radiazione neutronica, sono associati a armi nucleari, inclusi dispositivi nucleari improvvisati (IND). Conflitti e incidenti nei siti di produzione o stoccaggio possono anche rilasciare agenti nucleari.  

Impatto  
Un studio di durata della vita che ha indagato le conseguenze sulla salute di una grande popolazione dopo le bombe di Hiroshima e Nagasaki ha mostrato che i sopravvissuti entro 1500 m dall’epicentro (kerma dell’intero corpo schermato >1 Gy) hanno in media una riduzione di 2,6 anni di aspettativa di vita a causa di tumori indotti da radiazioni (Smith, 2007).  

Contesto multi-pericolo  
Il diagramma sotto riassume le interazioni comuni tra agenti nucleari e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l'unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motivatori del pericolo” e “Impatto” sopra.  

Diagramma multi-pericolo  

UNDRR  

Gestione del Rischio  
Le azioni protettive per prevenire o ridurre l’esposizione alle radiazioni in caso di emergenza radiologica dipendono dal tipo di emergenza e possono includere: prendere riparo; evacuazione o persino trasferimento permanente da un’area colpita; restrizione del consumo di cibo o acqua contaminati; somministrazione di bloccanti tiroidei di iodio (nel caso di rilascio di iodio radioattivo, vedere l’HIP su Iodine/Iodide excess/inadequate intake CH0105); monitoraggio e misurazione delle radiazioni in persone colpite e nell’ambiente; sicurezza delle fonti radioattive e pulizia delle aree colpite; oltre a fornire informazioni, comunicazione del rischio, supporto psicologico, assistenza medica e follow-up a lungo termine a chi ne ha bisogno (IAEA, 2021).  

Un Sistema di Allerta Precoce (EWS) relativo agli agenti nucleari fornisce avvisi anticipati per eventi come il rilascio di materiali nucleari, perdite di radiazioni e incidenti nucleari, con l’obiettivo di una risposta immediata e prevenzione. Questo sistema utilizza principalmente attrezzature di rilevamento delle radiazioni, dati satellitari, sensori a terra e meccanismi di allerta automatica per rilevare segni di incidenti nucleari in tempo reale e inviare avvisi. L’EWS rileva rapidamente il rilascio di materiali nucleari e invia avvisi a regioni che potrebbero affrontare esposizioni severe alle radiazioni o aree dove i materiali potrebbero diffondersi nell’atmosfera, permettendo alle persone di adottare misure di evacuazione o protezione radiologica adeguate.  

Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio degli agenti nucleari. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia o dall’autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri.  

Quale istituzione(i) produce(n) i dati/ informazioni sul rischio di disastro?  
Preparatory Commission for the Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty Organization (CTBTO); International Atomic Energy Agency (IAEA)  

Come viene osservato/monitorato/predetto il pericolo?  
CTBTO opera il Sistema di Monitoraggio Internazionale (IMS) che comprende 321 stazioni di monitoraggio ospitate da 89 paesi. Questo IMS include metodi di verifica che utilizzano stazioni sismiche per monitorare i test sotterranei misurando le onde d’onda, stazioni idroacustiche per rilevare onde sonore, stazioni di infrasondismo e stazioni di radionuclidi per rilevare particelle radioattive o gas (CTBTO, No date). IAEA organizza visite a siti nucleari.  

Riferimenti  
Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty Organization (CTBTO), no date. The International Monitoring System. Accessed 25 January 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2004. Radiation, people and the environment. Accessed 25 January 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2019. Preventive measures for nuclear and other radioactive material out of regulatory control: Implementing guide. Nuclear Security Series No. 36‑G. Accessed 25 January 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2021. Radiation in everyday life. Accessed 25 January 2025.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants. Accessed 25 January 2025.  
National Council on Radiation Protection and Measurements (NCRP), 2010. Responding to a radiological or nuclear terrorism incident: A guide for decision makers: Report No. 165. Accessed 25 January 2025.  
Smith, J.T., 2007. Are passive smoking, air pollution and obesity a greater mortality risk than major radiation incidents? BMC Public Health, 7, p.49. doi:10.1186/1471-2458-7-49. Accessed 25 January 2025.  

Cite this [Copy citation]