### Definition
Деградація ґрунту визначається як зміна стану здоров’я ґрунту, що призводить до зменшеної здатності екосистеми надавати товари й послуги своїм користувачам (ФАО, 2020).

### Primary reference(s)
ФАО, 2020. Ключові визначення порталу ґрунтів ФАО. Організація ООН з продовольства і сільського господарства (ФАО). Доступно 2 жовтня 2024.

### Annotations

#### Additional scientific description
Деградація ґрунту – це зниження стану здоров’я ґрунту внаслідок змін фізичних, хімічних та біологічних умов, що впливають на здатність ґрунту функціонувати як життєздатна система та забезпечувати екосистемні послуги (адаптовано з Закону про моніторинг ґрунтів). Деградація може призвести до повної втрати тіла ґрунту, а також до зниження біорізноманіття, органічної речовини, родючості та структурних умов, що підвищує ризик ерозії або надмірного повені. Деградація ґрунту може бути природним процесом або результатом невідповідних чи нестійких практик управління землею. Процеси деградації ґрунту включають: водну ерозію (наприклад, листкову, розточну та каньйонну ерозію); повітряну ерозію; підвищену солонізацію (включає сухі землі, зрошення та міську солонізацію, а також вторгнення морської води у прибережних районах); вплив забруднювачів; і спад структури (включає стиснення ґрунту та поверхневу герметизацію). Ці процеси можуть виникати окремо або разом. Сильний взаємозв’язок між станом здоров’я ґрунту та продовольчою безпекою вимагає стратегічних та негайних дій, особливо на місцевому рівні, щоб зворотньо впливати на деградацію ґрунту з метою збільшення виробництва їжі та зменшення продовольчої нестабільності в регіонах, де це найбільше потрібно, і у контексті зміни клімату (ФАО, 2015). Крім того, здорові ґрунти відіграють важливу роль у регуляції клімату Землі та водного циклу. Деградація ґрунту може впливати на здатність ґрунту зберігати вуглець, підвищувати викиди парникових газів та знижувати стійкість до екстремальних погодних подій. Ґрунт є важливою складовою «землі» та «екосистем», які обидва є ширшими поняттями, що охоплюють рослинність, воду та клімат у випадку землі, і, крім цих трьох аспектів, також соціальні та економічні аспекти у випадку екосистем. Зневоджені ґрунти мають стан здоров’я, який не забезпечує нормальні товари й послуги конкретного ґрунту у його екосистемі (ФАО, 2020).

### Metrics and numeric limits
Ґрунти з рівнем органічного вуглецю у ґрунті (ОВК) нижче критичного порогу 10–15 г/кг (1,0–1,5 %) зазвичай вважаються деградованими (Лал, 2015). Деградація земель або ґрунту може оцінюватися за допомогою дистанційного зондування. Супутникові спостереження можуть надавати проксі для деградації земель, такі як ступінь, часовий розвиток та площова розповсюдженість (Олссон та ін., 2022). Різні індекси використовуються для оцінки умов землі, такі як індекс різниці нормалізованого рослинного покриття (NDVI), індекс посиленої рослинності (EVI) та індекс фенології рослин (PPI) (див. Олссон та ін., 2022). NDVI використовується для оцінки здоров’я й щільності рослинності і є широко прийнятим проксі для оцінки деградації ґрунту.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Конвенція ООН про боротьбу із засухою (UNCCD), (UNCCD, 1994);  
Конвенція ООН про біоразноманіття;  
Конвенція ООН про зміни клімату.

### Drivers
Антропогенні фактори деградації ґрунту включають збільшення споживчого попиту, урбанізацію, індустріалізацію та конкуренцію за землю. Це, у свою чергу, призводить до різних тисків, таких як інтенсивне сільське господарство (недостатнє добриво, перевеливка), укриття ґрунту, солонізація зрошенням, вирубка лісів, пожежі та забруднення. Забруднення повітря може впливати на напівприродні території та міські ґрунти, де управління ризиком зосереджене на відходах або промислових викидах. Дослідження про антибіотики у ґрунтовому середовищі показали, що антимікробні засоби впливають на мікробіом ґрунту, що, в свою чергу, може впливати на їх якість, спричиняючи деградацію ґрунту (Цицон та ін., 2019). Кліматичні фактори деградації земель або ґрунту включають короткі інтенсивні дощові шторм до поступового підвищення температури, опадів та вітру (Олссон та ін., 2022). Зміна клімату посилює деградацію ґрунту через підвищення температури, зміни моделей опадів та інтенсифікацію дощів (Олссон та ін., 2022).

### Impacts
Деградація ґрунту може призвести до збільшеної ерозії ґрунту, втрати органічної речовини, знищення поживних речовин, накопичення солей і шкідливих забруднювачів, а також зниження біорізноманіття (Atlas ґрунтів, 2024). Приблизно 30 % світових ґрунтів мають помірну чи велику деградацію. Чотири десятисотниці з цих деградованих ґрунтів розташовані в Африці, а більшість решти – у регіонах, постраждалих від бідності й продовольчої нестабільності (Atlas ґрунтів 2024). Оцінюється, що щонайменше 60 % ґрунтів ЄС зазнають одного або кількох процесів деградації (EU Soil Observatory, 2024). Більшість майбутньої деградації земель передбачається в регіонах з найвищим залишковим вирощуваним земельним запасом. Якщо поточні тенденції продовжаться, експерти оцінюють, що до 2050 року понад 90 % земельної поверхні Землі буде суттєво деградованою, 4 мільярди людей житимуть у сухих землях, 50–700 мільйонів людей буде змушено переїжджати, а світова врожайність зменшиться на середньому 10 % і до 50 % у деяких регіонах (Нахтергаеле та ін., 2012, цитовано Літтл, 2019; IUCN, 2015; Gomiero, 2016; IPBES, 2018).

### Multi-hazard context
Нижче наведена схема, що підсумовує типові взаємодії між деградацією ґрунту та іншими загрозами. Ця інформація має бути використана обережно і не слід покладатися лише на неї в управлінні ризиками катастроф, особливо тому, що деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють чи іншим чином пов’язують одна одну. Конкретні приклади контексту мультиагрози можна знайти у розділах «Фактори загроз» та «Впливи» вище.

### Risk Management
Для сільськогосподарських ґрунтів управління ризиками за допомогою агроекології застосовується, що починається з відновлення життя ґрунту для відновлення й/або посилення різноманітних ґрунтових біологічних процесів (ФАО, 2015). Це вимагає: збільшення й моніторинг органічної речовини ґрунту; органічна речовина ґрунту вважається найбільш поширеним дефіцитом у деградованих мінеральних ґрунтах і основним індикатором якості ґрунту. Практичні, доступні індикатори можуть підтримувати місцеві рішення та великі ландшафтні моніторинги і аналізи для реалізації на рівні округу. Сприяння й моніторинг біорізноманіття ґрунту: біологічні громади ґрунту безпосередньо відповідають за різні функції екосистеми. Побудова на місцевих знаннях фермерів: участь у наукових підходах до управління ґрунтовою екосистемою, таких як фермерські навчальні школи, має велике значення для інформування фермерів знаннями дослідників наукових принципів, щоб краще локально адаптувати агроекологічні системи. Повна прийомна практика сталого управління ґрунтом. Агролісництво може зменшити ерозію ґрунту до 100 разів на нахилі. Зростання *Faidherbia albida* у сполученні з мілетом (*Pennisetum glaucum*) збільшило врожайність зерна на 50 % у Буркіна-Фасо та Сенегалі. У Гондурасі впровадження практик збереження ґрунту потрітивили чи чотириразово збільшили врожайність кукурудзи для 1200 сімей (ФАО, 2015). ФАО і його Global Soil Partnership запускали нову програму для підвищення продуктивності ґрунту й зменшення деградації ґрунту для більшої продовольчої безпеки в Африці. Останнє прийняте Африканське Союзне Ініціативу ґрунтів для Африки надає довгостроковий каркас для керування інвестиціями й зусиллями щодо покращення здоров’я та стійкості африканського ґрунту (FARA, 2020).

### Monitoring
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу деградації ґрунту. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки здібності та процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/властивості відповідальної за управління катастрофами. Які інституції/організації генерують дані/інформацію про ризик катастроф? Послуги земель; агентство з охорони ґрунту й води; агентство охорони навколишнього середовища; інше. Як спостерігається, моніторується, прогнозується ризик? Вимірювання поверхні землі для ерозії ґрунту; концентрація осадів в потоці для ерозії ґрунту; аналіз ґрунту для солонізації ґрунту, тощо.

### References
Cycoń M, Mrozik A, Piotrowska‑Seget Z., 2019. Antibiotics in the Soil Environment‑Degradation and Their Impact on Microbial Activity and Diversity. Frontiers in Microbiology. 2019 Mar 8;10:338. doi: 10.3389/fmicb.2019.00338. PMID: 30906284; PMCID: PMC6418018.  
EU Soil Observatory, 2024. EUSO Soil Degradation Dashboard. European Commission. Доступно 2 жовтня 2024.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. Agroecology to Reverse Soil Degradation and Achieve Food Security. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Доступно 2 жовтня 2024.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. FAO Soils Portal: Soil degradation. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Доступно 2 жовтня 2024.  
Forum for Agricultural Research in Africa (FARA), 2020. Soil Initiative for Africa. Forum for Agricultural Research in Africa. Доступно 2 жовтня 2024.  
Lal, 2015. Restoring Soil Quality to Mitigate Soil Degradation. Sustainability. 7(5):5875‑5895.  
Olsson, L., Barbosa, H., Bhadwal, S., Cowie, A., Delusca, K., Flores‑Renteria, D., Hermans, K., Jobbagy, E., Kurz, W., Li, D. and Sonwa, D.J., 2022. Land degradation. In Climate Change and Land: an IPCC special report on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems. Cambridge University Press (pp. 345‑436).  
Heinrich‑Böll‑Stiftung and others, 2024. Soil Atlas 2024, Facts and figures about a vital resource. Доступно 1 ст. травня 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. About the Convention, UNCCD. Доступно 2 жовтня 2024.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2018. Managing soil pollution to achieve sustainable development. UNEP/EA.3/Res.6. UNEP. Доступно 2 жовтня 2024.