**Definition**  
Грибні хвороби рослин – це хвороби рослин, спричинені грибковими агентами, що розповсюджуються на великих територіях і мають значний вплив на продуктивність сільськогосподарських культур або природних середовищ (адаптовано з *Arneson, 2001* і *Moore et al., 2019*).  

**Primary reference(s)**  
Arneson, P.A., 2001. Plant Disease Epidemiology: Temporal Aspects. The Plant Health Instructor. (Revised 2011). Accessed 7 March 2025.  
Moore, D., D. Geoffrey, G.D. Robson and A.P.J. Trinci, 2019. 21st Century Guidebook to Fungi. 2nd Edn. Accessed 7 March 2025.  

**Annotations**  

#### Additional scientific description  
Гриби – це еукаріотичні організми, що мають окреме ядро і класифікуються як окрема царність, як і *Animalia* та *Plantae*. Вони включають багато важливих видів, що спричиняють хвороби рослин місцевого або глобального значення, такі як віз, увядання, гнилі, смут, канкер, сміт, корчма. Структура гриба в основному складається з ниткових смуг, що називаються мейцилієм, і розмножується різними типами спор (CABI, no date). Грибні хвороби можуть проявлятися у багатьох формах на зрістових або розмножувальних органах рослин. Список широко відомих хвороб включає багато типів, таких як антракноза; чорний вузол; віз, що включає віз каштана і пізню віз; канкер; клубня; дампін‑офф; голландська хвороба дуба; ергот; уїт *Fusarium*; вапняка; сільна гниль, включаючи *downy mildew* і *powdery mildew*; гнилі дуба; гнилі, включаючи базальну гнилі, *grey mould rot* і *heart rot*; корчма, включаючи *wheat rust*, *soybean rust*, *pine blister rust*, *coffee rust* і *cedar‑apple rust*; скоб, включаючи *apple scab*; сміт, включаючи *loose smut* і *corn smut*; *snow mould*; *sooty mould*; і *Verticillium wilt* (Encyclopaedia Britannica, no date).  

Всього гриби та організми, схожі на гриби (FLOs), спричиняють хвороби рослин понад 8000 видів. Деякі з найбільших голодів у світі та періодів людського страждання можна пов’язати з грибами, що викликають хвороби рослин та FLOs (Williams et al., 2017). Найпоширенішим прикладом катастрофи, спричиненої грибковим патогеном, є епідемія *late blight* картоплі, що призвела до великого голоду в Ірландії у 1840‑х роках. Це продовжує бути хорошим прикладом одночасного впливу однієї хвороби на збитки картоплі у всьому світі (Suo‑meng & Shao‑qun, 2022). Іншим прикладом є хвороба корчми пшениці. Добре відомо, що перешкоди хвороби корчми пшениці існують ще з давніх часів, коли організовували спеціальний фестиваль `Robigalia` для захисту пшениці від корчми (Bhavani et al., 2022).  

Крім того, що вони є агентами хвороб як у періоди збору, так і після збору, деякі гриби можуть виробляти надзвичайно токсичні, галюциногенні та канцерогенні хімічні сполуки, що не лише вплинули на життя мільйонів людей в історії, а й продовжують спричиняти проблеми сьогодні. У 2006 році десятки собак загинули від продуктів, забруднених афлатоксином, сполукою, що виробляється кількома видами *Aspergillus*. Ці гриби можуть рости на багатьох рослинах, таких як кукурудза, і виробляти токсини на зерні, що не лише впливають на печінку, але й є одними з найканцерогенних речовин, що відомі (Williams et al., 2017).  

У той же час деякі гриби виконують корисні функції в ґрунті, проте багато з них є основними причинами хвороб рослин як під час росту, так і під час післязбірної обробки. Для контролю грибів та запобігання збитків від продукції використовуються різноманітні фунгіциди (FAO, 2017).  

---  

### Метрики та чисельні межі  
Невідомо.  

### Ключові відповідні УН конвенції/багатосторонні договори  
Міжнародна конвенція з охорони рослин (1997) – міжурядовий договір, підписаний понад 180 країнами, що має на меті захист світових рослинних ресурсів від поширення та введення шкідників та сприяння безпечній торгівлі (FAO, 2011). Конвенція розробляє та вводить Міжнародні стандарти фітосанітарних заходів як головний інструмент досягнення своїх цілей, роблячи її єдиною глобальною організацією, що встановлює стандарти в галузі здоров'я рослин. IPPC – один із «Трьох сестер», визнаних Угодою про санітарні та фітосанітарні заходи (SPS) Світової організації торгівлі (WTO), разом із *Codex Alimentarius* (FAO і WHO, без дати).  

- *International Health Regulations* (2005), 3rd edn. (WHO, 2016).  
- *WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures* (SPS Agreement) (1994) (WTO, без дати).  
- *WTO and the World Organization for Animal Health* (OIE) (WTO, 1998).  
- *Convention on Biological Diversity* (CBD, 2025). https://www.cbd.int/ Accessed on 7 March 2025.  

### Драйвери  
Позитивні кліматичні умови, порушення природної рівноваги та недоліки в гігієні культур і лісів сприяють накопиченню та поширенню інокуляту грибів, що регулярно викликає суттєві ушкодження культур, лісів та інших природних середовищ. Запобігання поширенню та епідемій завжди простіше, ніж реагувати на епідемії та контроль. Прийняття принципів сталого виробництва рослин, сталого лісового господарства та практик інтегрованого управління шкідниками є критичними для контролю грибних хвороб рослин. Конкретні методи управління включають фокус на диверсифікованому виробництві, використанні видів з опором до хвороби, використанні сертифікованих посадочних матеріалів без патогенів, регулярному спостереженню та швидкому реагуванню на початкових стадіях у інтегрованому режимі. Гриби часто мутують і створюють нові штамми, що можуть бути агресивнішими. Тому постійний контроль і розробка видів, що мають опір новим штамам, є критичними для інтегрованого управління грибами та організмами, схожими на гриби.  

### Впливи  
Багато епідемій грибних хвороб вплинули на виробництво культур і лісів у багатьох країнах та регіонах світу. До них належать епідемії, спричинені пізньою візою картоплі, хворобами корчми пшениці, візою каштана, розпушуванням рису та банановою гнилію *Fusarium*. Оцінка економічних збитків для всієї групи грибних хвороб обмежена, але існують деякі дослідження щодо конкретних хвороб. Наприклад, пізня віза картоплі, що спричинила голод в Ірландії у 1840‑х, призвела до збитків у розмірі до 10 мільярдів USD у вигляді втрати врожаю та витрат на управління (Suo‑meng & Shao‑qun, 2022). Оцінюється, що хвороби корчми пшениці спричиняють щорічні світові збитки приблизно 15 мільйонів тонн, що оцінюється у 2,9 мільярда USD (Huerta‑Espino et al., 2020). Поява грибних хвороб може створювати виклики для продовольчої безпеки, особливо якщо постраждають основні харчові культури. Вони також можуть спричиняти нестабільність ринку або цін. Хорошим прикладом цього є коливання цін на какао, спричинені чорним хворобним вузлом какао в Африці у 2024 (Africanews, 2024; J.P. Morgan, 2024). Подібні ефекти спостерігаються в інших культурах у різних регіонах, але більшість залишаються непоміченими або недостатньо відображені на міжнародному рівні. Поява грибних хвороб також може викликати великі втрати робочих місць фермерів, як у випадку епідемій бананової гнилі *Fusarium* TR4 (Altendorf, 2019). У деяких випадках грибні хвороби можуть безпосередньо впливати на здоров'я тварин і людини. Загалом проблеми, пов'язані з залишками пестицидів та токсичними речовинами в кормі та їжі, можуть залишатися не поміченими, особливо у світі, що розвивається. Існували деякі критичні випадки в історії. У 2006 році десятки собак загинули від продуктів, забруднених афлатоксином, сполукою, що виробляється кількома видами *Aspergillus*. Ці гриби можуть рости на багатьох рослинах, таких як кукурудза, і виробляти токсини на зерні, що не лише впливають на печінку, але й є одними з найканцерогенних речовин, що відомі (Williams et al., 2017).  

### Мульти‑ризиковий контекст  
Нижче наведена схема, що підсумовує типові взаємодії між грибними хворобами рослин і іншими ризиками. Ця інформація повинна використовуватись з обережністю і не слід покладатися лише на неї у управлінні ризиками в умовах ризику катастроф, особливо коли деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов'язково спричиняють, посилюють або іншим чином пов'язані один з одним. Конкретні приклади мульти‑ризикового контексту можна знайти в розділах «Драйвери ризику» та «Впливи» вище.  

### Діаграма мульти‑ризику  

### Управління ризиками  
Місії Міжнародної конвенції з охорони рослин (IPPC) охоплюють грибні хвороби рослин, а також інші шкідники й хвороби. Вона створює міжнародний форум, що забезпечує простір для міжурядових дискусій і переговорів про управління ризиками, що виникають унаслідок поширення хвороб рослин (а також інших біологічних агентів, що загрожують рослинам). Вона забезпечує засоби для встановлення міжнародних стандартів, підвищення кваліфікації та звітності з метою мінімізації ризиків поширення цих агентів. Країни очікується дотримуватися міжнародних стандартів і посилювати свої фітосанітарні та біоекономічні системи. Їхня підготовка, моніторинг і швидка реакція також мають бути посилені. Крім того, слід встановити або посилити міжнародну співпрацю для вирішення регіональних чи глобальних викликів, пов'язаних із управлінням інвазивними та транзитними шкідниками рослин, зокрема тих, що переносяться повітрям, таких як хвороби корчми пшениці і багато видів віз і сіл.  

### Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу грибних хвороб рослин. Ця інформація може бути використана для прогнозування у рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS відрізняються в різних країнах, найсвіжішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/влади, що відповідає за управління ризиками.  

> **Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?**  
> Є кілька систем раннього попередження, особливо на регіональному рівні, наприклад для Європи (*Peter et al., 2011*) і Північної Америки (*Meissner et. Al. 2015*). На глобальному рівні система звітності шкідників IPPC може розглядатися як найофіційніший ресурс для звітів про появу карантинних шкідників рослин, включаючи хвороби (IPPC, 2025). Хоча такі звіти надходять значно пізніше після встановлення шкідника, їх можна розглядати як ресурси раннього попередження для інших зацікавлених країн. На рівні полів існує гарна глобальна система моніторингу хвороби корчми пшениці (*Global Rust Reference Centre, Aarhus University, 2025*), що забезпечує моніторинг і раннє попередження, особливо для нових раці.  

> **How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?**  
> Дивіться повідомлення про хвороби від країн.  

**References**  
Altendorf, S. 2024. Banana Fusarium Wilt Tropical Race 4: A mounting threat to global banana markets? Accessed 9 March 2025.  
Africanews, 2024. Accessed 9 March 2025.  
Arneson, P.A., 2001. Plant Disease Epidemiology: Temporal Aspects. The Plant Health Instructor. (Revised 2011). Accessed 9 March 2025.  
Bhavani, S., Singh, R.P., Hodson, D.P., Huerta-Espino, J., Randhawa, M.S., 2022. Wheat Rusts: Current Status, Prospects of Genetic Control and Integrated Approaches to Enhance Resistance Durability. In: Reynolds, M.P., Braun, HJ. (eds) Wheat Improvement. Springer, Cham. DOI: 10.1007/978-3-030-90673-3_8. Accessed 9 March 2025.  
CABI, no date. Description of Fungi and bacteria. Accessed 9 March 2025.  
CBD, 2025. Convention on Biological Diversity. Accessed on 7 March 2025.  
Encyclopaedia Britannica, no date. List of Plant Diseases. Accessed 9 March 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention 1997. Food and Agriculture Organisation of the United Nations (FAO). Accessed 9 March 2025.  
Global Rust Reference Centre, Aarhus University, 2025. Accessed 7 March 2025.  
FAO, 2017. Global Assessment of the Impact of Plant Protection Products on Soil Functions and Soil Ecosystems. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 9 March 2025.  
FAO and WHO, 2025. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 9 March 2025.  
Huerta‑Espino J., Singh R., Crespo-Herrera L.A., Villaseñor-Mir H.E., Rodriguez-Garcia M.F., Dreisigacker S., Barcenas-Santana D., Lagudah E., 2020. Adult plant slow rusting genes confer high levels of resistance to rusts in bread wheat cultivars from Mexico. Front Plant Sci 11:1. DOI: 10.3389/fpls.2020.00824. Accessed 9 March 2025.  
IPPC, 2025. Pest reporting. Accessed 7 March 2025.  
J.P. Morgan, 2024. Rising cocoa prices: Will the chocolate crisis continue in 2025? Accessed 7 March 2025.  
Meissner, H., Fritz, J., Kohl, L., Moylett, H., Moan, M., Emerine, S., Kaye A., 2015. PestLens: an early-warning system supporting US safeguarding against exotic plant pests. Bull. OEPP 45: 304–310.  
Moore, D., Geoffrey, D., Robson, G.D., Trinci, A.P.J., 2019. 21st Century Guidebook to Fungi. 2nd Ed. Accessed 9 March 2025.  
Suo-meng, D., Shao-qun, Z., 2022. Potato late blight caused by Phytophthora infestans: From molecular interactions to integrated management strategies. Journal of Interactive Agriculture, Elsevier, Vol. 21, Issue 12. Accessed 9 March 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 9 March 2025.  
Williams, S.D., Boehm, M.J., Mitchell, T.K., 2017. Fungal and Fungal-like diseases of plants. Accessed 9 March 2025.  
Cite this [Copy citation]