> ### Definition  
> Infestaciones generalizadas y severas de cultivos y vegetación natural por **langostas**, que representan amenazas significativas para la seguridad alimentaria, los medios de vida y los hábitats naturales en múltiples regiones (adaptado de FAO, 2009a).  
>   
> ### Primary reference(s)  
> FAO, 2009a. Glosario sobre la *langosta del desierto*. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido 27 mayo 2025.  
>   
> ### Annotations  
> **Descripción científica adicional**  
> Las **langostas** son miembros de un gran grupo de insectos comúnmente llamados saltarines que tienen grandes patas traseras para saltar. Las **langostas** pertenecen a la familia **Acrididae** (FAO, 2025a). Todos los saltarines pertenecen a la superfamilia **Acridoidea**, y las especies más significativas están todas en la familia **Acrididae**. Las **langostas** difieren de otros saltarines en que tienen la capacidad de cambiar su comportamiento, fisiología, color y forma (morfología) en respuesta a cambios en su densidad poblacional. El ciclo de vida de todas las especies de **langostas** y saltarines comprende tres etapas: huevo, juvenil, y adulto (FAO, 2009a). Una plaga de **langostas** se define como un periodo de uno o más años de infestaciones generalizadas y pesadas de **langostas**, la mayoría de las cuales ocurren en bandas o bandadas. Una plaga puede ocurrir cuando están presentes condiciones favorables de reproducción, y las operaciones de control fallan en detener una serie de brotes locales de convertirse en un aumento que no se puede contener. Una plaga mayor existe cuando dos o más regiones están afectadas simultáneamente (FAO, 2009a).  
> La **langosta del desierto** (*Schistocerca gregaria*) puede volar largas distancias y migrar muy rápido. Es una **plaga transfronteriza**, cuya gestión requiere colaboración internacional. Esto también se aplica a unas docenas de otras especies de **langostas**, que pueden producir brotes en todos los continentes excepto la Antártida (FAO, 2015). Durante brotes, aumentos y plagas, las **langostas** atacan y destruyen pastizales y una amplia gama de cultivos cultivados, incluyendo cereales, cucurbitáceas, leguminosas, girasol, tabaco, vegetales, vid, árboles frutales, algodón y otras plantas.  
> La **langosta del desierto** se considera la plaga migratoria más peligrosa del mundo para amenazar la producción de cultivos y la seguridad alimentaria. Puede ser la plaga registrada más antigua por su peligro y su capacidad de vivir y reproducirse bajo amplios regímenes ecológicos y climáticos, en vastas áreas cubriendo 29 millones km² y extendiéndose desde el Océano Atlántico en el oeste hasta India y Pakistán en el este (FAO, 2009a). Durante plagas, las bandadas pueden invadir más del 60 % de los países más pobres del mundo y potencialmente dañar los medios de vida de una décima parte de la población mundial, principalmente en África, Oriente Medio y Asia (FAO, 2015).  
> El peor brote de **langosta del desierto** en los últimos 25 años tuvo lugar en el Próximo Oriente, el Gran Cuerno de África y Asia del suroeste en 2020‑2021 (FAO, 2022a). Decenas de miles de hectáreas de tierras de cultivo y pastizales fueron dañadas en Etiopía, Kenia y Somalia, donde la seguridad alimentaria ya es frágil. Como consecuencia, 36.6 millones de personas en países afectados por **langostas** enfrentaron inseguridad alimentaria a nivel de crisis (FAO, 2022b).  
> Especies distintas de **langostas del desierto** también pueden causar daños significativos bajo condiciones favorables en diferentes partes del mundo. Estas incluyen la **langosta italiana** y la **langosta marroquí** en el Caucaso y Asia Central, la **langosta roja** en África Oriental, la **langosta marrón** en África del Sur, las **langostas migratorias** en África y Asia, la **langosta arbórea** en África y la **plaga de *langosta* australiana** en Australia (FAO, 2020c; 2020d).  
> Las **langostas** también son amenazas graves para la agricultura en el Caucaso y Asia Central. Las fronteras de los países de la región suelen situarse a través de hábitats tradicionales de **langostas** y áreas de reproducción, y las **langostas** cruzan con frecuencia las fronteras políticas de los países. En consecuencia, la colaboración internacional es crítica para su control en la región. Tres principales plagas de **langostas**, la **langosta migratoria asiática** (*Locusta migratoria migratoria*), la **langosta italiana** (*Calliptamus italicus*) y la **langosta marroquí** (*Dociostaurus maroccanus*) ponen en riesgo la seguridad alimentaria y los medios de vida en ambas regiones, así como en áreas adyacentes del norte de Afganistán y el sur de la Federación Rusa, poniendo a más de 25 millones de hectáreas de áreas cultivadas potencialmente en riesgo.  
> ### Metrics and numeric limits  
> No disponible.  
> ### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
> El Comité de Control de la *langosta del desierto* de la FAO (FAO, 2020b).  
> La Comisión regional de la *langosta del desierto* de la FAO (FAO, 2009b).  
> ### Drivers  
> Las **langostas** son conocidas como las plagas invasoras de plantas más destructivas. Las **langostas** tienen una alta capacidad de multiplicación, formar grupos, migrar a distancias relativamente grandes (pueden volar hasta 100 km por día) y establecerse y reproducirse en diversos hábitats. Estas capacidades aumentan su prevalencia a nivel regional. Las **langostas** altamente móviles y capaces de estripar la vegetación de una zona pueden causar daños agrícolas y ambientales a gran escala. Incluso una **bandada** de **langostas** relativamente pequeña puede comer la misma cantidad de alimento en un día que unas 35 000 personas. Esto puede ser especialmente devastador en países que enfrentan crisis de seguridad alimentaria, donde cada gramo de alimento producido cuenta para aliviar el hambre (FAO, 2020c).  
> ### Impacts  
> Las **langostas** tienen la capacidad de cambiar su comportamiento y apariencia bajo condiciones ambientales particulares (lluvias muy fuertes) y de transformarse de individuos inofensivos a una masa colectiva de insectos que forma **bandadas**. Durante los periodos tranquilos (conocidos como recesiones), las **langostas** solitarias se encuentran en bajas cantidades dispersas por los desiertos de África del Norte, Oriente Medio y Asia del suroeste (Langosta del desierto). Esta área árida tiene un tamaño aproximado de 16 millones km² e incluye alrededor de 30 países. Se denomina área de recesión. En casos severos, las **bandadas** pueden invadir un área equivalente al 20 % de la superficie terrestre (FAO, 2015). Los aumentos de **langostas** pueden causar desafíos de seguridad alimentaria especialmente si los cultivos de alimentos básicos se ven afectados. También pueden provocar inestabilidad de mercado o precios. En ciertos casos, las infestaciones pueden causar inseguridad alimentaria severa, como en el caso de los aumentos de **langosta del desierto** en el Cuerno de África y Yemen en 2020‑21 (FAO, 2022b). Además del impacto en la seguridad alimentaria, las **langostas** también pueden devastar paisajes naturales. Otras implicaciones en las poblaciones locales pueden incluir conflictos locales o migración debido a la escasez de alimentos en los aumentos severos de **langostas**. Además, en ciertos casos, las aplicaciones de pesticidas pueden tener implicaciones en la salud de los habitantes locales.  
> ### Multi‑hazard context  
> La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el aumento de **langostas** y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe depender exclusivamente de ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones “Conducidores de peligros” e “Impactos” anteriores.  
> ### Multi‑hazard diagram  
> (Diagrama omitido)  
> ### Risk Management  
> La mejora de las capacidades nacionales en preparación, planificación de contingencia, vigilancia y respuesta rápida es clave para la prevención de tales infestaciones y la mitigación de impactos. Asimismo, la cooperación internacional, el intercambio de datos y conocimientos es también clave para abordar los casos de infestaciones transfronterizas y aumentos. Un buen ejemplo de colaboración internacional se ha experimentado a través de la expansión de las moscas de la harina (*Spodoptera frugiperda*) en África y Asia. La FAO ha desarrollado y dirigido una iniciativa global (FAO, 2020c). En cuanto a los beneficios de la colaboración internacional y una respuesta sólida a emergencias, se pueden aprender buenas lecciones de los aumentos de **langostas** en 2020‑21 en el Cuerno de África y Yemen. El esfuerzo de respuesta liderado por la FAO evitó 4.5 millones de toneladas de pérdidas agrícolas, salvó 900 millones de litros de producción de leche y aseguró alimentos para 41.5 millones de personas (FAO, 2022a). La estrategia principal de gestión de **langostas**, que la FAO ha promovido durante décadas, se basa en la llamada estrategia de control preventivo de **langostas**. Esto se basa en el monitoreo apropiado de los hábitats de **langostas** en períodos clave de su desarrollo para permitir la detección temprana del aumento numérico y el cambio de comportamiento, la alerta temprana y la reacción temprana (FAO, 2020d). Si se implementa bien, este enfoque facilita la reducción de la ocurrencia e intensidad de brotes de **langostas** y la prevención de su desarrollo en aumentos o plagas mayores. Con décadas, esta estrategia ha demostrado ser la más efectiva, permitiendo reaccionar antes de que se produzca un aumento significativo en las poblaciones de **langostas**. Conduce a: reducción del daño a cultivos y pastizales y, por lo tanto, aumento de la seguridad alimentaria y la mejora de los medios de vida de las comunidades rurales altamente vulnerables; reducción de impactos negativos en la salud humana y el medio ambiente (a través de la reducción de aplicaciones de pesticidas); y menores costos financieros. Para tales plagas invasoras de plantas transfronterizas, esta estrategia también debe combinarse con la cooperación global o regional. Las recomendaciones de la FAO para tratar los aumentos de **langostas** en la Región del Gran Cuerno de África incluyen las siguientes (FAO, 2020a):  
> **Supervisión terrestre e impacto evaluaciones:** Facilitar la supervisión terrestre, el monitoreo y la evaluación continua en asociación con los gobiernos de los países y la Organización de Control de la *langosta del desierto* de África Oriental (DLCO‑EA) con el objetivo de reforzar la alerta temprana y la respuesta a nivel regional.  
> **Información de respuesta:** Continuar evaluando la situación a través del Servicio de Información de la *langosta del desierto* de la FAO y proporcionar alerta temprana, pronósticos y consejos a los países afectados y socios internacionales.  
> **Operaciones de control:** Proporcionar operaciones de control aéreo y terrestre de soporte y mejorar la capacidad de preparación nacional.  
> **Operaciones de control terrestre (fase juvenil de *langostas*):** adquisición de químicos y biopesticidas y equipos, almacenamiento, capacitación, seguridad humana y ambiental y eliminación de tanques químicos y contenedores.  
> **Operaciones de control aéreo (fase adulta de *langostas*):** contratación de aviones, compra de pesticidas, seguridad humana y ambiental, capacitación y eliminación de tanques químicos y contenedores. En promedio, durante los últimos 15 años, las áreas afectadas por **langostas** de casi 4 millones de hectáreas se han tratado anualmente en el Caucaso y Asia Central.  
> ### Monitoring  
> La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo para el aumento de **langostas**. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un Sistema de Alerta Temprana (SAD). Dado que las capacidades y los procesos de SAD difieren entre países, la información más actualizada y específica sobre SAD debe obtenerse de la autoridad o agencia nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  
> **Quién produce datos/información de Riesgo de Desastres?** El sistema de monitoreo y alerta temprana más eficiente es el sistema de monitoreo de la *langosta del desierto* operado por la FAO. Servicio de Información de la *langosta del desierto* (DLIS) y las tres comisiones (Región Occidental, Región Central y Asia del suroeste) así como el comité de control de la *langosta del desierto* (DLCC) (FAO, 2025a).  
> **¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el peligro?** El sistema utiliza una red de países interesados que realizan encuestas y comparten datos sobre herramientas satelitales con el Servicio de Información de la *langosta del desierto* (DLIS) que opera desde 1978 (FAO, 2025b) y se aloja en la sede de la FAO, donde los datos se analizan junto con datos geoespaciales y meteorológicos. El análisis ayuda a la vigilancia de la situación general y la producción de pronósticos y alertas tempranas de brotes potenciales que se comparten con los países interesados de forma pública.  
> ### References  
> - FAO, 2009a. Glosario sobre la *langosta del desierto*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 15 enero 2025.  
> - FAO, 2009b. Comisiones regionales de la *langosta del desierto* de la FAO. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 27 mayo 2025.  
> - FAO, 2015. Servicio de Información de la *langosta del desierto* (DLIS). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 27 mayo 2025.  
> - FAO, 2020a. Crisis de la *langosta del desierto*. Apelación por respuesta rápida y acción anticipatoria en el Gran Cuerno de África, enero‑julio 2020. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 15 enero 2025.  
> - FAO, 2020b. Portal de apoyo político y gobernanza. Comité de Control de la *langosta del desierto*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 27 mayo 2025.  
> - FAO, 2020c. *Langostas*: Crisis de la cadena alimentaria. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 15 enero 2025.  
> - FAO, 2020d. *Observatorio de *langostas*: *langostas* en el Caucaso y Asia Central. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 27 mayo 2025.  
> - FAO 2022a. Aumento de *langosta del desierto*: Informe de progreso sobre la respuesta en el Gran Cuerno de África y Yemen, septiembre‑diciembre 2021. Accedido 27 mayo 2025.  
> - FAO, 2022b. Evaluación en tiempo real de la respuesta de la FAO al aumento de *langosta del desierto* 2020‑2021 – Resumen breve. Food and Agriculture Organization (FAO). Accedido 27 mayo 2025.  
> - FAO. 2025a. Servicio de Información de la *langosta del desierto* de la FAO. Food and Agriculture Organization (FAO). Accedido 15 enero 2025.  
> - FAO, 2025b. *Observatorio de *langostas*. Food and Agriculture Organization (FAO). Accedido 15 enero 2025.  
> - Cite this [Copy citation]