### Définition
L’**érosion côtière** est le processus de retrait de matière au littoral qui entraîne la perte de terre à mesure que le littoral recule vers l’intérieur des terres. L’**accretion côtière** est le produit de la déposition de matière au littoral qui entraîne l’augmentation de terre à mesure que la côte avance vers la mer (Gibb, 1978).

### Références principales
- DCLG, 2010. *Planning Policy Statement 25 Supplement: Development and Coastal Change*. Department of Communities and Local Government. ISBN : 978 1 4098 2323 0  
- Gibb, J.G., 1978. *Rates of coastal erosion and accretion in New Zealand*. *New Zealand Journal of Marine and Freshwater Research*, 12 (4) 429–456.  
- Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas & L. Feyen, 2018. *Global long‑term observations of coastal erosion and accretion*. *Scientific Reports*, 8:12876.  
- Schwartz, M., 2005. *Encyclopaedia of Coastal Science*. Springer.

### Annotations

#### Description scientifique supplémentaire
L’érosion et l’accretion côtières exposent physiquement les zones côtières au risque de dommages matériels, de pertes de vies humaines et de dégradation environnementale (cf. Schwartz, 2005). La zone côtière, s’étendant entre les environnements terrestres totalement et les environnements marins non affectés par les vagues, constitue un cadre dynamique soumis à des intrants d’énergie constamment changeants. Les processus terrestres apportent du sédiment aux environnements côtiers où ils sont mobilisés et transportés par les processus proche‑côte et marins plus larges.  

Les taux d’érosion côtière reflètent les conséquences du changement environnemental (modifications humaines et changement climatique) superposées à la variabilité naturelle des taux sous‑jacents de l’érosion (Mentaschi et al., 2018). Le déplacement vers l’intérieur des terres de la côte par l’érosion peut atteindre plusieurs mètres par an mais peut être atténué par l’accretion sédimentaire. Comprendre les motifs de migration sédimentaire est fondamental pour modéliser le changement côtier.  

Les processus de changement côtier sont très variés ; les processus marins et terrestres présentent des risques pour les environnements côtiers, y compris l’infrastructure, les entreprises, les personnes et les services écosystémiques dans la zone côtière (Wong et al., 2014 ; Mentaschi et al., 2018).  

Les processus marins sont largement régis par les marées, l’amplitude des marées, les crues de marée, l’inondation côtière, les vagues, le tsunami, le transport long‑côte et une gamme de types de courant. Les processus de glissement de terrain comprennent les chutes, les basculements, les glissements et les flux reflétant les conditions géologiques locales et les conditions d’eau souterraine.  

Les **gros‑côtes**, jetées, murs de marée, bouchons de mer, côte de gravier, ainsi que d’autres structures anthropiques et pratiques ont une influence majeure sur le changement côtier. Par exemple, Mentaschi et al. (2018) ont constaté que les barrages sont parmi les contributeurs les plus importants de l’érosion car ils retiennent le sédiment qui, autrement, fournirait naturellement la zone côtière avec du sédiment de plage.  

Le chargement sédimentaire et l’élévation globale du niveau de la mer impactent l’érosion et l’accretion côtières. La charge sédimentaire peut aggraver la subsidence régionale, augmentant ainsi l’élévation relative du niveau de la mer. Dans les zones côtières où le gaspillage glaciaire accéléré a été signalé, le rebond glaciaire isostatique entraîne une élévation relative du niveau du sol, comme illustré dans le gaspillage de la plaque de glace Laurentide (Simon et al., 2016).  

Les séismes de zone de subduction peuvent provoquer des reconfigurations persistantes (durant des décennies) ou permanentes d’une côte et des motifs associés d’érosion et d’accretion. L’élévation pendant un séisme peut entraîner des diminutions dramatiques de la profondeur et de l’utilité des ports. La subsidence pendant un séisme de zone de subduction de magnitude 8‑9 a fait sinker des communautés côtières, des autoroutes et d’autres infrastructures sous le niveau de la mer, et a établi une nouvelle ligne de côte intérieure de plusieurs dizaines à centaines de mètres (Plafker, 1965).

#### Métriques et limites numériques
Mentaschi et al. (2018) ont utilisé des données satellitaires pour évaluer la morphodynamique côtière globale sur des grilles horizontales de 30 m couvrant la période 1984‑2015. Ils ont établi une perte de terre de 28 000 km² ; un gain de terre de 14 000 km² ; une augmentation de la zone intertidale (essentiellement la zone intertidale ainsi que les zones fréquemment inondées par des eaux douces, saumâtres ou marines) de 25 000 km² ; et une perte de cette zone de 11 500 km². La région avec le plus grand changement par unité de surface pendant la période est la mer Caspienne, avec une moyenne d’érosion long‑côte de 600 m, suivie de l’Asie du Sud, de l’Asie Pacifique, de l’Amérique du Sud, de l’Afrique de l’Est et de l’Australie occidentale avec une moyenne d’érosion long‑côte de 50 m.

#### Convention internationale clé / traité multilatéral
La *Convention des Nations Unies sur le droit de la mer (CNUDM)* fournit un cadre complet pour la régulation de tout l’espace océanique, y compris la protection et la préservation de l’environnement marin, qui englobe les processus d’érosion et d’accretion côtières.

#### Facteurs déclencheurs
Les événements météorologiques extrêmes associés à des crues de tempête d’intensité élevée et des inondations, ainsi que les tsunamis, vagues et courants, influent sur l’ampleur et le taux d’érosion ou d’accumulation des formes de terre côtière. Les précipitations extrêmes contribuent à la saturation des sols et à la réduction de la résistance au cisaillement associée aux glissements de terrain. Les facteurs anthropiques impactent le plus significativement l’approvisionnement en sédiments, principalement par la rétention sédimentaire.

#### Impacts
La morphologie côtière, qui est directement impactée par l’érosion et l’accretion côtières, influence fortement la distribution et l’échelle d’autres risques côtiers, notamment l’inondation côtière (MH0601), l’inondation d’estuaire (MH0602), les crues de tempête (MH0703), les marées de tempête (MH0704), les cyclones tropicaux (MH0309), les cyclones subtropicaux (MH0308), le tsunami (MH0705), la perte de mangroves (EN0207), l’exploitation minière de sable (EN0405), l’élévation du niveau de la mer et indirectement sur les risques ayant des impacts biologiques ou sanitaires majeurs, notamment les proliférations algales nuisibles (BI0603). Les côtes présentent de densités de population élevées et d’importants investissements dans l’infrastructure et l’environnement bâti. Le développement côtier se produit trop souvent sans considération de l’érosion ou de l’accretion côtières. Malgré la probabilité que le changement climatique les exacerbe (IPCC, 2014), de nombreuses régions densément peuplées du monde sont affectées par ces risques. Les impacts de l’érosion et de l’accretion côtières sont souvent amplifiés par d’autres risques côtiers à impacts biologiques ou sanitaires, tels que les proliférations algales nuisibles qui se produisent lorsque des colonies d’algues croissent hors de contrôle tout en produisant des toxines nuisibles pour les humains, les poissons, les mollusques, les mammifères marins et les oiseaux. Elles apparaissent fréquemment dans des eaux riches en nutriments (principalement phosphore, azote et carbone) peu circulées. Les humains deviennent souvent malades en consommant des mollusques contenant des toxines produites par les algues. Les toxines inhalées peuvent également causer des problèmes respiratoires et, dans certains cas, déclencher des crises d’asthme chez les individus susceptibles (NOAA, 2024).

#### Contexte multi‑risques
La figure ci‑dessous résume les interactions communes entre l’érosion & l’accretion côtières et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules bases de la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont d’une autre manière liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs déclencheurs » et « Impacts » ci‑dessus.

#### Diagramme multi‑risques
*(À insérer)*

#### Gestion du risque
Le changement côtier constitue une menace pour les établissements côtiers, les entreprises et le tourisme. Les environnements côtiers abritent une gamme d’infrastructures, y compris les points d’arrivée pour les télécommunications, les services écosystémiques et couvrent environ 40 % de la population mondiale (Mentaschi et al., 2018). L’érosion côtière devient un risque lorsque la société ne s’adapte pas à ses effets sur les personnes, l’environnement bâti et l’infrastructure (UNDRR, 2017). Par conséquent, l’adaptation et les parcours d’adaptation sont une politique clé dans la gestion des risques côtiers. Dans certaines parties du monde, une gamme d’interventions ingénieries ont réussi à protéger des infrastructures et des populations spécifiques, mais les conséquences des interventions doivent être pleinement évaluées pour éviter les conséquences non planifiées. Les solutions ingénieries varient largement et comprennent l’utilisation d’armature rocheuse, de bouchons de mer, de gros‑côtes, de murs de marée, de quais et ports, de barrières offshore, une gamme de styles de revêtements, l’alimentation ou le réapprovisionnement de la plage, la protection des mangroves et le dragage (Climate‑ADAPT, 2015). Le changement côtier peut affecter la profondeur de l’eau portuaire et endommager l’infrastructure. Dans ces zones, la modélisation pour permettre la planification adaptative constitue l’une des meilleures formes d’atténuation (Steven et al., 2020). Elle peut également affecter les ressources en eau souterraine, comme l’intrusion saline (USGS, sans date). Les impacts potentiels sont particulièrement significatifs pour les atolls dont la zone non saturée est peu profonde. Ces îles sont particulièrement susceptibles aux impacts sur les ressources souterraines et les populations (UNESCO, 2019). Des exemples de programmes régionaux et nationaux pour l’érosion et le changement côtier incluent la première carte pan‑européenne de migration de littoral, préparée par le *European Marine Observation and Data Network* (EMODnet, 2020) et la carte nationale de risque d’érosion côtière du Royaume‑Uni, préparée par l’*UK Environment Agency*.

#### Surveillance
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de l’érosion et de l’accretion côtières. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un *Système d’alerte précoce (SAP)*. Comme les capacités et les processus de SAP varient selon les pays, les informations les plus actuelles et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.

| Qui produit les données/information sur le risque ? | Entreprises nationales (ex. : *European Marine Observation and Data Network*; *UK Environment Agency* au Royaume‑Uni). |  
| Comment le risque est-il observé / surveillé / prédit ? | Programmes de cartographie étendus. |

### Références
*(Liste inchangée, formatée en Markdown)*  
- CIRIA, 1996. *Beach management manual*. CIRIA Report 153. ISBN 9780860174387.  
- Climate‑ADAPT, 2015. *Groynes, Breakwaters and artificial reefs*. Climate‑ADAPT. Consulté le 28 avril 2021.  
- EMODnet, 2020. *First pan‑European shoreline‑migration map since 2004 European 2007‑17 data*. European Marine Observation and Data Network (EMODnet). Consulté le 30 septembre 2020.  
- IPCC, 2014. *Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability – Working Group II Report*. Disponible à : https://www.ipcc.ch/report/ar5/wg2/ [Consulté 13 février 2025].  
- Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas & L. Feyen, 2018. *Global long‑term observations of coastal erosion and accretion*. *Scientific Reports*, 8:12876.  
- Plafker, G., 1965. *Tectonic deformation associated with the 1964 Alaska earthquake*. *Science*, 148 1675–1687.  
- Schwartz, M., 2005. *Encyclopaedia of Coastal Science*. Dordrecht: Springer.  
- Simon, K.M., T.S. James, J.A. Henton & A.S. Dyke, 2016. *A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements*. *Geophysical Journal International*, 205 1618–1636.  
- Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al., 2020. *Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements*. World Resources Institute. Consulté le 13 février 2025.  
- UNESCO, 2019. *Small islands: meeting the challenges of freshwater resilience*. Consulté le 13 février 2025.  
- UNDRR, 2017. *National Disaster Risk Assessment: Governance System, Methodologies, and Use of Results*. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Consulté le 13 février 2025.  
- USGS, sans date. *Saltwater intrusion*. United States Geological Survey. Consulté le 13 février 2025.  
- Wong, P.P., I.J. Losada, J.P. Gattuso, J. Hinkel et al., 2014. *Coastal systems and low‑lying areas*. In: *Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Part A: Global and Sectoral Aspects*. Contribution of Working Group II to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Pp. 361‑409. Cambridge University Press. Consulté le 13 février 2025.