```markdown
### Definizione

La malaria è una malattia potenzialmente letale causata da parassiti che si trasmettono alle persone principalmente tramite le punture di zanzare femmine *Anopheles* infette. Nel 2023, si stima che ci siano stati 263 milioni di casi di malaria a livello mondiale e il numero stimato di decessi per malaria è stato di 597.000 in 83 paesi (adattato da OMS, 2024a).

### Riferimento principale

OMS, 2024a. Malaria. World Health Organization (OMS). Accesso 26 maggio 2025.

### Annotazioni

#### Descrizione scientifica aggiuntiva

La malaria è causata da parassiti *Plasmodium*. I parassiti si diffondono alle persone tramite le punture di zanzare femmine *Anopheles*, chiamate “vettori di malaria”. Esistono cinque specie di *Plasmodium* che causano la malaria negli umani e due di queste specie – *P.* falciparum e *P.* vivax – rappresentano la minaccia maggiore. *P.* falciparum è il parassita di malaria più letale e il più prevalente sul continente africano. *P.* vivax è il parassita dominante nella maggior parte dei paesi al di fuori dell’Africa subsahariana. Le altre specie di malaria che possono infettare gli umani sono *P.* malariae, *P.* ovale e *P.* knowlesi (OMS, 2024a).

La Regione Africana dell'OMS continua a sopportare il maggior carico di malattia, rappresentando il 94 % dei casi di malaria in tutto il mondo nel 2023. La Regione Mediorientale Orientale dell'OMS ha registrato un aumento del 57 % dell’incidenza dal 2021, arrivando a 17,9 casi per 1.000 popolazione a rischio nel 2023. I cinque paesi con il carico più pesante di casi di malaria stimati nel 2023 erano Nigeria (26 %), Repubblica Democratica del Congo (13 %), Uganda (5 %), Etiopia (4 %) e Mozambico (4 %). I bambini sotto i 5 anni hanno rappresentato circa il 76 % di tutti i decessi per malaria nella Regione. Nel 2023, le emergenze umanitarie dovute a conflitto, violenza e disastri naturali hanno colpito in modo sproporzionato le popolazioni nei paesi endemici di malaria. Il conflitto e la violenza hanno colpito 43 paesi endemici, con un totale di 51,3 milioni di persone internamente spostate (IDP) in questi paesi. Inoltre, oltre 22,7 milioni dei 37,3 milioni di rifugiati registrati a livello globale provenivano da paesi endemici di malaria (OMS, 2024a; 2024b).

La malaria è una malattia febbrile acuta. In un individuo non immunizzato, i sintomi di solito appaiono 10‑15 giorni dopo la puntura del mosquito infettivo. I primi sintomi – febbre, mal di testa e brividi – possono essere lievi e difficili da riconoscere come malaria. Se non trattata entro 24 ore, la malaria da *P.* falciparum può progredire in una malattia grave, spesso portando alla morte. I bambini con malaria grave sviluppano spesso uno o più dei seguenti sintomi: anemia grave, difficoltà respiratorie in relazione all’acidosi metabolica o malaria cerebrale. Negli adulti, la disfunzione multiorgano è anche frequente. In aree endemiche di malaria, le persone possono sviluppare un'immunità parziale, permettendo infezioni asintomatiche (OMS, 2024).

Il progresso nel controllo globale della malaria è minacciato dall'emergere di resistenza agli insetticidi tra le zanzare *Anopheles*. Tuttavia, le reti di nuova generazione, che offrono una protezione migliore contro la malaria rispetto alle reti solo a piretridi, stanno diventando più ampiamente disponibili e rappresentano uno strumento importante negli sforzi globali per combattere la malaria. *Anopheles stephensi* presenta una sfida aggiuntiva per il controllo della malaria in Africa. Originariamente autoctona in parti del Sud Asia e della Penisola Arabica, la specie di zanzara invasiva si è espansa nel decennio scorso, con rilevamenti riportati finora in otto paesi africani. *An.* *stephensi* prospera in contesti urbani, sopporta alte temperature ed è resistente a molti degli insetticidi usati nella sanità pubblica (OMS, 2024a; 2024b).

L'OMS raccomanda che la diagnosi di malaria sia effettuata tramite test diagnostici basati sul parassita, sia mediante microscopia (che consente la visualizzazione del parassita) sia mediante test rapido diagnostico (RDT) specifici per genere o specie. L'RDT è stato limitato alle aree remote con accesso limitato ai servizi di microscopia di buona qualità. La diagnosi di tutti i casi sospetti dovrebbe essere confermata tramite uno di questi due metodi prima del trattamento, come misura per evitare la resistenza ai farmaci antimalarici (OMS, 2024a).

L’eliminazione della malaria è definita come l’interruzione della trasmissione locale di una specie di parassita di malaria specificata in un’area geografica definita come risultato di attività deliberata. I paesi che hanno raggiunto almeno tre anni consecutivi di zero casi indigeni di malaria sono idonei a richiedere la certificazione dell'OMS per l’eliminazione della malaria. Da 2015, 15 paesi sono stati certificati dal Direttore Generale dell'OMS come liberi dalla malaria, tra cui Maldive (2015), Sri Lanka (2016), Kirghizistan (2016), Paraguay (2018), Uzbekistan (2018), Argentina (2019), Algeria (2019), Cina (2021), El Salvador (2021), Azerbaijan (2023), Tajikistan (2023), Belize (2023), Capo Verde (2024), Egitto (2024) e Georgia (2025) (OMS, 2024a; OMS, 2025).

Il *World Malaria Report* 2023 fornisce un aggiornamento completo sui dati e le tendenze della malaria globale e regionale. Il rapporto traccia gli investimenti nei programmi e nella ricerca sulla malaria nonché i progressi in tutti gli ambiti di intervento: prevenzione, diagnosi, trattamento, eliminazione e sorveglianza. Include anche capitoli dedicati alle conseguenze della malaria sulla salute materna, infantile e dei bambini, l'approccio “High burden to high impact” oltre alle minacce biologiche alla lotta contro la malaria. Il rapporto si basa su informazioni ricevute da oltre 80 paesi e aree con trasmissione in corso di malaria. È integrato da dati di indagini domestiche nazionali e database gestiti da altre organizzazioni (OMS, 2024b).

L'OMS ha pubblicato le linee guida consolidate per la malaria, incorporando tutte le attuali raccomandazioni dell'OMS per la malaria. Queste sono il risultato di una valutazione accurata seguita da metodi standardizzati come parte del processo per sviluppare linee guida (OMS, 2024c).

### Metriche e limiti numerici

Globale, nel 2023, il numero di casi di malaria era stimato a 263 milioni, con un’incidenza di 60,4 casi per 1.000 popolazione a rischio (OMS, 2024). Questo è un aumento di 11 milioni di casi rispetto all’anno precedente e un aumento dell’incidenza da 58,6 casi per 1.000 popolazione a rischio nel 2022. Globalmente, nel 2023, il numero di decessi era stimato a 597.000, con un tasso di mortalità di 13,7 per 100.000. Il numero di decessi per malaria e il tasso di mortalità sono diminuiti costantemente da 622.000 e 14,9 decessi per 100.000, rispettivamente, nel 2020 (OMS, 2024a).

Per il *World Malaria Day* dell'OMS nel 2024, è stato riferito che il 94 % di tutti i casi di malaria sono nella Regione Africana dell'OMS, 249 milioni, nuovi casi di malaria nel 2022 e 608.000 decessi per malaria nel 2022 (OMS, 2024d).

La malaria rimane una sfida significativa per la salute pubblica globale. Nel 2023, si stima che ci siano stati 263 milioni di nuovi casi di malaria in 83 paesi, in aumento rispetto ai 252 milioni nel 2022 e 226 milioni nel 2015. Tuttavia, gli sforzi di controllo della malaria hanno dato risultati. Dal 2000, hanno aiutato a prevenire un numero stimato di 2,2 miliardi di casi e 12,7 milioni di decessi a livello globale. Nel 2023 da solo, più di 177 milioni di casi e 1 milione di decessi sono stati evitati, la stragrande maggioranza di essi – 80 % dei casi e 94 % dei decessi – in Africa. Il carico di malaria nella Regione Mediorientale Orientale dell'OMS è aumentato negli ultimi anni, con un numero stimato di 10,2 milioni di casi segnalati nel 2023, un aumento del 137 % rispetto al 2015. (Nazioni Unite, 2025).

### Convenzione delle Nazioni Unite / trattato multilaterale

Regolamenti Internazionali sulla Salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

### Motori

La malaria si diffonde principalmente alle persone tramite le punture di zanzare *Anopheles* infette. La trasfusione di sangue e le siringhe contaminate possono anche trasmettere la malaria. I primi sintomi possono essere lievi, simili a molte malattie febbrili, e sono difficili da riconoscere come malaria. Se non trattata, la malaria da *P.* falciparum può progredire in una malattia grave e morte entro 24 ore. Alcuni gruppi di popolazione sono a rischio molto più elevato di contrarre la malaria, e di sviluppare una malattia grave, rispetto ad altri. Questi includono neonati, bambini sotto i 5 anni, donne in gravidanza e pazienti con HIV/AIDS, così come migranti non immunizzati, popolazioni mobili e viaggiatori. I programmi nazionali di controllo della malaria devono adottare misure speciali per proteggere questi gruppi di popolazione dall’infezione, tenendo in considerazione le loro circostanze specifiche (OMS, 2024a).

### Impatto

Globale, nel 2023, il numero di casi di malaria era stimato a 263 milioni, con un’incidenza di 60,4 casi per 1.000 popolazione a rischio. Questo è un aumento di 11 milioni di casi rispetto all’anno precedente e un aumento dell’incidenza da 58,6 casi per 1.000 popolazione a rischio nel 2022. Globalmente, nel 2023, il numero di decessi era stimato a 597.000, con un tasso di mortalità di 13,7 per 100.000. Il numero di decessi per malaria e il tasso di mortalità sono diminuiti costantemente da 622.000 e 14,9 decessi per 100.000, rispettivamente, nel 2020. La Regione Africana dell'OMS continua a sopportare il carico di mortalità più pesante, con il 95 % dei decessi per malaria stimati in tutto il mondo (OMS, 2024).

### Contesto multi‑incidente

Non solo la malaria continua a minacciare direttamente la salute e a costare vite, ma perpetua anche un ciclo vizioso di disuguaglianza. Le persone che vivono nelle situazioni più vulnerabili, tra cui donne in gravidanza, neonati, bambini sotto i 5 anni, rifugiati, migranti, popolazioni interne spostate e Popolazioni Indigene, continuano ad essere sproporzionatamente colpite (OMS, 2024d). Il dislocamento a causa di conflitto, violenza e disastri naturali colpisce le popolazioni in situazioni di vulnerabilità, soprattutto nelle regioni endemiche di malaria. Gli IDP e i rifugiati spesso affrontano barriere per accedere all’assistenza sanitaria. Le donne, le ragazze e i bambini piccoli sono tra i più colpiti durante le crisi, a rischio più alto di malnutrizione e violenza, che aumentano la loro vulnerabilità a malattie come la malaria. I rischi naturali, come alluvioni, uragani e siccità, spingono il dislocamento e possono interrompere gli sforzi di controllo della malaria danneggiando l’infrastruttura e limitando l’accesso ai servizi sanitari (Acosta‑España et al., 2024). Il carico di malaria nella Regione Mediorientale Orientale dell'OMS è aumentato negli ultimi anni, con un numero stimato di 10,2 milioni di casi segnalati nel 2023, un aumento del 137 % rispetto al 2015. La Regione Mediorientale Orientale dell'OMS comprende 21 Stati membri lungo la riva del Mar Mediterraneo, Nord Africa, La Gamba d’Africa e parti dell’Asia occidentale e centrale, con una popolazione di quasi 679 milioni di persone. I paesi africani in questa regione includono Gibuti, Egitto, Libia, Marocco, Somalia, Sudan e Tunisia. L’aumento allarmante dei casi è stato spinto da alluvioni catastrofiche in Pakistan, che hanno portato a 3,7 milioni di casi aggiuntivi tra il 2021 e il 2023, mentre il conflitto e l’instabilità in paesi come Sudan e Yemen continuano a interrompere gli sforzi di controllo della malaria. Il Sudan ha i tassi più alti di incidenza di malaria nella Regione. Nel 2023, oltre 3,4 milioni di casi sono stati stimati, insieme a 7.900 decessi, sebbene le cifre possano essere più alte a causa della sotto‑registrazione dovuta al conflitto in corso e al crollo della comunicazione in Sudan (Nazioni Unite, 2025). Con fronte di sfide crescenti, tra cui la resistenza emergente ai farmaci antimalarici e agli insetticidi e l’impatto del cambiamento climatico sugli habitat di zanzara e sui modelli di trasmissione, sono necessarie strategie innovative in modo urgente per garantire i progressi verso l’eliminazione della malaria (Nazioni Unite, 2025).

### Gestione del rischio

La malaria può essere prevenuta evitando le punture di zanzara e con i farmaci. I trattamenti possono fermare i casi lievi da peggiorare (OMS, 2024a). Il controllo del vettore è una componente vitale delle strategie di controllo e di eliminazione della malaria poiché è altamente efficace nella prevenzione dell’infezione e nella riduzione della trasmissione. Le due principali interventi sono le zanzariere trattate con insettiocidi (ITN) e lo spray residuo interno (IRS). Il progresso nel controllo globale della malaria è minacciato dall’emergere di resistenza agli insetticidi tra le zanzare *Anopheles*. Tuttavia, le reti di nuova generazione, che offrono una protezione migliore contro la malaria rispetto alle reti solo a piretridi, stanno diventando più ampiamente disponibili e rappresentano uno strumento importante negli sforzi globali per combattere la malaria (OMS, 2024a).

I viaggiatori alle regioni endemiche di malaria dovrebbero consultare il proprio medico alcune settimane prima della partenza. Il professionista medico determinerà quali farmaci di chemo‑profilassi sono appropriati per il paese di destinazione. La chemo‑profilassi è l’uso di farmaci, sia da solo che in combinazione, per prevenire le infezioni di malaria e le loro conseguenze. Richiede la somministrazione di un intero ciclo di trattamento di un farmaco antimalarico a popolazioni vulnerabili a determinati punti temporali durante il periodo di più alto rischio di malaria, indipendentemente dal fatto che i destinatari siano infetti da malaria (OMS, 2024a).

L'OMS raccomanda vaccini di malaria per la prevenzione della malaria da *P.* falciparum nei bambini che vivono in aree dove la malaria è endemica, dando priorità a regioni di trasmissione moderata e alta. Dal ottobre 2021, l'OMS ha raccomandato un uso esteso del vaccino RTS,S/AS01 nei bambini che vivono in regioni con trasmissione moderata ad alta di *P.* falciparum. Il vaccino ha dimostrato di ridurre significativamente la malaria, e la malaria grave mortale, tra i bambini più piccoli. In ottobre 2023, l'OMS ha raccomandato un secondo vaccino sicuro ed efficace, R21/Matrix‑M. I vaccini sono ora in fase di distribuzione nei programmi di immunizzazione infantile di routine in Africa. I vaccini di malaria in Africa dovrebbero salvare decine di migliaia di giovani vite ogni anno. L'impatto più alto sarà raggiunto, tuttavia, quando i vaccini vengono introdotti insieme a una combinazione di altre strategie raccomandate dall'OMS per la malaria come zanzariere e chemo‑profilassi (OMS, 2024a; 2024b).

Una diagnosi precoce e un trattamento della malaria riducono la malattia, prevengono le morti e contribuiscono a ridurre la trasmissione. L'OMS raccomanda che tutti i casi sospetti di malaria siano confermati usando test diagnostici basati sul parassita (attraverso microscopia o un test rapido diagnostico) (OMS, 2024a). Dopo l’emergere della resistenza parziale all’artemisina nella subregione del Grande Mekong, l'OMS è molto preoccupata per la resistenza parziale all’artemisina confermata in Eritrea, Ruanda, Uganda e la Repubblica Unita del Tanzania. Sulla base delle evidenze disponibili, tale resistenza è anche sospetta in Etiopia, Namibia, Sudan e Zambia. Nel 2022, l'OMS ha sviluppato una strategia per contrastare la resistenza ai farmaci antimalarici in Africa. Il monitoraggio regolare dell’efficacia dei farmaci antimalarici è necessario per informare le politiche di trattamento nei paesi endemici di malaria, e per garantire la rilevazione precoce di, e la risposta a, la resistenza ai farmaci (OMS, 2024a).

La strategia tecnica globale per la malaria 2016‑2030 è stata adottata dall’Assemblea Mondiale della Sanità a maggio 2015. Fornisce un quadro completo per guidare i paesi nei loro sforzi di accelerare i progressi verso l’eliminazione della malaria. La strategia stabilisce l’obiettivo di ridurre l’incidenza globale della malaria e i tassi di mortalità di almeno il 90 % entro il 2030. Questa versione aggiornata, approvata dall’Assemblea Mondiale della Sanità a maggio 2021 attraverso la risoluzione WHA74.9, riflette le lezioni apprese nella risposta globale alla malaria negli ultimi 5 anni. Mentre le tappe e gli obiettivi rimangono gli stessi, gli approcci per affrontare la malattia, in alcune aree, sono evoluti per tenere il passo con il panorama della malaria in evoluzione.

### Monitoraggio

L'OMS supporta i paesi a condurre una valutazione del rischio strategico multi‑incidente nei contesti di emergenza sanitaria e disastri, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati del profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare le potenziali emergenze prima che si verifichino per innescare allarmi precoci e informare le azioni tempestive (OMS, 2021b).

La sorveglianza della malaria è la raccolta, l’analisi e l’interpretazione continua e sistematica dei dati relativi alla malaria, e l’uso di tali dati nella pianificazione, nell’attuazione e nella valutazione delle pratiche di sanità pubblica. Un miglioramento della sorveglianza dei casi e dei decessi di malaria aiuta i ministeri della sanità a determinare quali aree o gruppi di popolazione sono più colpiti e consente ai paesi di monitorare i modelli di malattia in evoluzione. Forti sistemi di sorveglianza della malaria aiutano anche i paesi a progettare interventi sanitari efficaci e a valutare l’impatto dei loro programmi di controllo della malaria (OMS, 2024a).

Il Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattia in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro da rischi naturali. È un modo semplice ed economico per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. L'EWARS viene distribuito durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, l'EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, 2023).

---

## Riferimenti

Acosta‑España, J.D., Romero‑Alvarez, D., Luna, C., Rodriguez‑Morales, A.J., 2024. Infectious disease outbreaks in the wake of natural flood disasters: global patterns and local implications. *Infez Med.* 32(4):451‑462. doi: 10.53854/liim‑3204‑4. PMID: 39660153; PMCID: PMC11627491. Accesso 26 maggio 2025.  

United Nations, 2025. World Malaria Day marked with renewed zeal to end the disease. *United Nations News* 30 aprile 2025. Accesso 26 maggio 2025.  

OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3ª ed. World Health Organization (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  

OMS, 2021a. Global technical strategy for malaria 2016‑2030, 2021 update. World Health Organization (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  

OMS, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  

OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Accesso 25 maggio 2025.  

OMS, 2024a. Malaria. World Health Organization (OMS). Accesso 25 maggio 2025.  

OMS, 2024b. World malaria report 2024. World Health Organization (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  

OMS, 2024c. Consolidated guidelines for malaria. World Health Organization (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  

OMS, 2024d. World Malaria Day 2024 25 aprile 2024. World Health Organization (OMS). Accesso 26 maggio 2025.  

OMS, 2025. Georgia certified malaria-free by OMS. World Health Organization (OMS). Accesso 28 gennaio 2025.  

Cite this [Copy citation]