### Definīcija  
**Bugā infestācija** ir nesen atklāts trauks, kas ietver ieiešanu vai pēkšņu, būtisku palielināšanos pastāvīgā trauks vidū, kas noved pie augļu, lauksaimniecības lauku, mežu vai dabas biotopiem bojā. Tas rada būtiskus ražīguma, bioloģiskās daudzveidības vai dabas resursu bojājumus (pielāgots no IPPC Secretariat, 2024).

### Primārā atsauce(s)  
IPPC Secretariat, 2024. Glossary of phytosanitary terms. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Rome. FAO on behalf of the Secretariat of the International Plant Protection Convention. Accessed 20 March 2025.

### Ievads  

#### Papildu zinātniskais apraksts  
Trauks ir atbildīgs par nozīmīgiem zaudējumiem ražošanā visā pasaulē. Ne visi trauks ir kaitējumi, bet daudzi ir kaitējumi lauksaimniecībā, mežsaimniecībā, lauku dzīvojošiem un cilvēkiem. Viens galvenais iemesls, kāpēc šie trauks parādās, ir monokultūru paplašināšana plašās platībās, kas nomazgā dabas biotopus un daudzveidīgus augus, izvēloties lauku un meža dārgadzītājus. Tas rada ļoti atbalstošu vidi trauslu izplatīšanai.  
Papildus lauksaimniecības ekosistēmām balstītām integrētām pārvaldības praksēm, lauksaimniecības laikā labas pārtikas saglabāšanas pārvaldības un glabāšanas apstākļi ir svarīgi, lai samazinātu zaudējumus, ko izraisa trausla infestācija (FAO, no date).  
Detalizēts fytosanitarā terminu glosārs tika izstrādāts starptautiskajiem fytosanitarajiem standartam. Tas tika radīts ar Starptautiskās Pārtikas Pārvaldības (IPPC) sekretariāta palīdzību, kas pieder Pārtikas un Lauksaimniecības Organizācijai (FAO).  
Piemēri atbilstošajiem terminiem trausla infestācijai ir sniegti tālāk (FAO, 2024):

- **Bioloģiskā kontroles aģents**: dabīgs pretinieks, antagonists vai konkurents, vai cits organizms, kas tiek izmantots trausla kontrolei.  
- **Incidences (par trauslu)**: daļa vai skaits vienībām, kurās trausls ir klātesošs parauga, uzpakojuma, lauka vai cita definētā populācijas.  
- **Ieiešana**: izolēta trausla populācija, kas nesen atklāta teritorijā, kas netiek uzskatīta par ieviestu, bet paredzams, ka tā izdzīvos tūlītējo nākotni.  
- **Infestācija (par preču)**: klātesošanas, dzīvas trausla augļu vai augļu produkta gadījumā.  
- **Ieviešana (par trauslu)**: trausla ieiešanas, kas noved pie tā ievišanas vidē.  
- **Oficiālā kontrole**: aktīvās uzskaites uz obligāto fytosanitarā noteikumu ievērošanu un obligāto fytosanitarā procedūras piemērošanu ar mērķi iznīcināt vai ierobežot kvarantīnas trauslus vai regulētus nekvarantīnas trauslus.  
- **Izplūdums**: pēkšņi atklāta trausla populācija, iekļaujot ieiešanu, vai pēkšņu, būtisku palielināšanos pastāvīgā trausla populācijā.  
- **Trausls**: jebkura dzīvnieku, patvaļīga vai patvisu patvaļīgu trauslu, kas kaitē augiem vai augļu produktiem. Piezīme: Starptautiskajā Pārtikas Pārvaldības Konvencijā (IPPC) “plant pest” dažkārt tiek izmantots kā “pest” (FAO, 2024).

Trausla infestācijas var iznīcināt ne tikai lauksaimniecību, bet arī mežus. Piemēram, **Agrilus planipennis Fairmaire**, ģimene *Buprestidae*, kārtība *Coleoptera* tika noteikta 1888. kā *Fairmaire*. *Agrilus* tiek uzskatīts par visdaudzveidīgāko ģenūziju klasi, ar vairāk nekā 3000 reģistrētām sugām (Kelnarova et al., 2019). Zeltējā skūpu mūšīgā ir Austrumu Āzijas (Ķīna, Japāna, Koreja un Mongolija) koka dēļas bēbļa. Tas pirmkārt tika novērots *Fraxinus* koka uz USA un ātri izplatījās uz dažām Kanadas provīzijām. Tas tika ziņots EPPO reģionā – Eiropas daļā no Krievijas – 2003. un vēlāk uzrakstīts Austrumu Ukrainā 2019. (Orlova‑Bienkowskaja et al., 2020). Kopš uzkāršanās Ziemeļamerikā *A. planipennis* ir iznīcinājis tūkstošiem miljonus *Fraxinus* spp. un *Chionanthus virginicus* (Fringetree). Šī invazīve trausla infestācija ir ieviesusies caur koka materiālu starp meža īpašniekiem un ietekmē loģistiku. Larvesti barojas uz skūpu pīlā, radot plašu diebēšanu un koka nāvi. Kējis ir nepieciešams 1 gadu, lai piepildītu vienu paaudzē vai 2 gadus aukstākos klimatā. Palikušie atrodami pavasarī un vasarā (EFSA, 2023).

### Metriķi un skaitliskie ierobežojumi  
Invazīvi trausli var ietekmēt, izmantojot dažādus metriķus, tostarp ainavu metriķus, funkcionālo daudzveidību un relatīvo ietekmi potenciālu. Ainavu metriķi, kāda biotopa plākšņu agregācija un formu sarežģītība, var tikt izmantoti, lai novērtētu biotopa fragmentēšanas ietekmi uz invazīvo trauslu izplatīšanos. Funkcionālās daudzveidības metriķi, piemēram, funkcionālā bagātība un vienlīdzība, var palīdzēt saprast invazīvo trauslu ietekmi uz dzīvās augu kopienām. Piemēram, Relatīvās ietekmes potenciāla (RIP) metriķis apvieno invāžieru par caudzīgu ietekmi ar to daudzumu, lai paredzētu to iespējamību un izpausmi ekoloģiskajai ietekmei (Dickey et al., 2020).

### Galvenā atbilstība REUN / daudzpusīgā līguma  
Starptautiskā Pārtikas Pārvaldības Konvencija (1997) ir starptautiska līguma, ko parakstīja vairāk nekā 180 valstis, kas mērķis ir aizsargāt pasaules augus no trauslu izplatīšanās un ieviešanas, kā arī veicināt drošu tirdzniecību (FAO, 2011). Konvencija ieviesta starptautiskos fytosanitarās standarta noteikumus kā galveno rīku, lai sasniegtu savus mērķus, padarot to par vienīgo globālo standarta noteikšanu par augiem veselību (FAO, 2005). IPPC ir viens no “Trīs māsām”, kas tiek atzīts ar Pasaules Tirdzniecības Organizācijas (WTO) “Sertifikācijas un fytosanitarās mērījumu” (SPS) vienošanos, kopā ar Codex.  
Konvencija par bioloģisko daudzveidību (1992) ir trīs galvenie mērķi: bioloģiskās daudzveidības saglabāšana, bioloģiskās daudzveidības komponentu ilgtspējīga izmantošana un taisnīga un vienlīdzīga labumu dalīšana, kas rodas no ģenētisko resursu izmantošanas (Pasaules Nacionāli, 1992). Tiklīdz raksturs rakstīja, bija 196 dalībvalstis Konvencijā par bioloģisko daudzveidību (Convention on Biological Diversity, 2021).

Codex Alimentarius (Codex Alimentarius, no date).  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (1994) (WTO, no date).

### Ievads  
Lauksaimniecības un mežsaimniecības sektori saskaras ar daudzām risku, piemēram, klimātiskām un tirgus svārstībām, trauslēm un slimībām, ekstrēma laika notikumiem, un pastāvīgi pieaugamiem ilgiem krīzēm un konfliktiem. Uzņēmumi, kas varētu būt saistīti ar trauslu uzplūšanas notikumiem, ir svarīgi, jo tie spēlē lomu bioloģiskajos katastrofās un pārtikas ķēdes ārkārtas situācijās. Pārliecības klimātiskās noskaņas, ekosistēmu traucējumi un neparedzēts lauksaimniecības / meža higiēnas nepastāvība ir atbildīgi par trauslu populācijas izaugsmi, kas var izraisīt būtiskus bojājumus regulāri. Daudzas gadījumos, trauslu tālu izplatīšanās izplūst no transportētā infestsies. Augstāku temperatūru, smagus un ekstrēmas laika notikumus, kā arī saules noguruma spiedienu var samazināt koku vitālu, padarot tos vairāk vājiem uz trauslu uzplūdumu. Piemēram, miljoniem hectares kaļaužu koka diebēšana, ko izraisa mājas koka dūri Austrumu Amerikas, Eiropas un Ziemeļamerikas, ir saistīta ar klimata pārmaiņām, ekstrēma laika notikumiem un, dažos gadījumos, nepietiekamu meža pārvaldību (FAO, 2020a).

### Ietekme  
Pārtikas ķēde ir pastāvīgi draudēta ar alarminšu trauslu uzplūšanas skaitu pārtikas ķēdes ārkārtas notikumus. Trauks, meža trauks un dzīvnieku slimības ir vieni no visdārķākajām katastrofām Āfrikā – vairāk nekā Latīnām Amerikas un Āzijas – kas rada vairāk nekā 6 mio dolāru zemējumu lauksaimniecības zaudējumos starp 2005. un 2015. gadus, ar trausli, kas var būt līdz pat 85 miljoniem hectares meža, galvenokārt temperātūrā Ziemeļamerikā (FAO, 2018). Pastāv vairāk nekā 1 miljons trauslu sugām. Šie trausli ietver daudzas galvenās sugās, kas rada tiešu bojājumu lauksaimniecības ražošanai, un dabas augsnī, piemēram, locusts, pārvadītāji, armijas zālējs un augļu mušas kā arī trauslu, kas darbojas kā vectoru, lai pārvietotu augļu slimības, kā baltās mušas, pīpē, putnu un mazas mušas (FAO, 2021). Visjaunākā globālā trausla infestācija ir *komūns*, kas izplūst gandrīz visā Āfrikā un austrumu, austrumu Āzijas pēc 2016. gada lēkšanas no Latīņas Amerikas uz Āfriku. Tas šobrīd izraisa bojājumus miljoniem hectares, galvenokārt uz maizes, bet arī citām lauksaimniecības ražīguma, radot būtisku pārtikas drošības risku. Pārtikas un lauksaimniecības Organizācija (FAO) ir izcēlusies globālas akcijas par *komūna* kontroli, lai veicinātu starptautisko sadarbību, lai pārvarētu trauslu (FAO, 2020b). Trausla infestācija var izraisīt pārtikas drošības problēmas, ja tiek bojāti galvenie pārtikas ražošana. Tās var arī radīt tirgus vai cenu nestabilitāti. Dažos gadījumos, šīs infestācijas var izraisīt smagi pārtikas nedrošību, kā ir redzams, desertu locusta uzplūdums Hornu Āfrikas un Jemenī 2020‑21. Tāpat *komūna* ātrā izplūsme Āfrikā un Āzijā ir noveda pie daudzu valstu grūtībām aizsargāt lauksaimniecības ražošanu, it īpaši no maziem lauksaimniekiem. Papildus pārtikas drošības ietekmei, trausla infestācija var arī iznīcināt dabas ainavas. Citi ietekmes aspekti vietējai iedzīvotāju grupai ietver vietējos konfliktus vai migrāciju, ko izraisa pārmērīgas locusta uzplūšanas gadījumi. Turklāt dažos gadījumos trauslu izpārdošana var ietekmēt vietējo iedzīvotāju veselību.

### Daudžhazardsks konteksts  
Zemākā figure īsumo izkārto tipiskās mijiedarbības starp trausla infestācijām un citiem hazard. Šī informācija jāizmanto ar piesardzību un ne jāizmanto vienīgi, lai vadītu katastrofe riska pārvaldību, it īpaši, jo daži interactioni var ne tikt iekļauti. Jebkurš draudējums, kas notiek kopā vai vietēji laika vai vietas, var ne būt saistīts vai iedarbīgs. Specifiski piemēri daudžhazarda konteksta var būt uzskatīti no “Hazard drivers” un “Impacts” sadaļas.

### Daudžhazarda diagramma  

### Riski vadība  
Sekojot ilgtspējīgas lauksaimniecības, meža pārvaldības un integrēta trauslu pārvaldības praksēm, vislabākā pieeja kontrolēšanai ir koncentrēta uz diversificētām ražošanas sistēmām, regulāru uzraudzību, sagatavošanos potenciālajiem uzplūšanas, un ātru reakciju, lai novērstu uzplūdumu ne pārvaldāmā mērogā (Guzewich et al., 1997). Uzlabot nacionālās gatavības, contingency plānošanu, uzraudzību un ātro reakciju ir svarīgi, lai novērstu trauslu izplūšanu un mazinātu to ietekmi. Līdzīgi, starptautiskā sadarbība, datu koplietošana un zināšanu apmaiņa ir būtiski, lai risinātu pārtikas trauslu uzplūšanu un uzplūšanu. Labas piemērs starptautiskās sadarbības ir riskam informētā reakcija, lai pārvarētu *komūnu* uzplūšanu caur Āfriku un Āzijas, kā arī desertu locusta uzplūšanu 2020‑21. FAO ir izstrādājis un īstenojis vairākus globālus iniciatīvas, lai pārvarētu šīs problēmas (FAO, 2020c). Pārliecinoties, ka desertu locusta, kolektīvā sadarbība ar FAO, valdībām un partneriem ir novērsta 4,5 miljons tonnas pārtikas zaudējumus, saglabājot 900 miljons litru piena ražošanu un nodrošinot pārtiku gandrīz 42 miljonām cilvēkiem (FAO, 2022). Post‑disaster needs assessment (PDNA) ir paredzēts, lai novērtētu tūlītējās vajadzības atjaunošanai un atjaunošanai, lai uzlabotu katastrofe reakciju. Šī missijas fokuss ir uz sociālo un ekonomisko ietekmi, un šobrīd neatbalsta ilgtermiņa bojājumus un zaudējumus, ko rada dabas vide un mežs. Turklāt, mazie ugunsgrēki, mazie vējas notikumi un vietējās trausla infestācijas joprojām tiek neziņoti, neskatoties uz to, ka atbilst globālajai katastrofu definīcijai (FAO, 2018). Attiecībā uz trausla infestācijām mežos, daudzas zinātniskās pārskatus, kas tiek iegūti no attēlu apstrādes, nav pietiekami, lai izveidotu rūpīgu sektora‑specifisku novērtējumu (FAO, 2018). Attiecībā uz *Emerald Ash Borer* infestācijām, trauslu izplatīšanās iedarbības būtiskas bioloģiskās daudzveidības zudumus un būtiskus meža un pilsētas pārvaldības izdevumus. Tas ietekmē meža atkarīgos kopienas, kuriem ienākumi ir tieši saistīti ar koku veselību un produktivitāti. Kad koku vairs, uzņēmumi, kas darbojas ar koku izstrādājumiem, kā arī dārzi, zaudē ienākumus. Turklāt, ne koku produkt

### Monitorēšana  
Šī sadaļa un tabula piedāvā pārskatu par trausla infestācijas monitorēšanu. Šī informācija var tikt izmantota prognozēšanai nacionalā agrīnas brīdināšanas sistēmā (EWS). Tā kā EWS spējības un procesi atšķiras starp valstīm, visjaunākais un konkrētākais informāciju par EWS jāiegūst no atbilstošas nacionālās vai reģionālās aģentūras/uzņēmuma, kas atbild par katastrofu pārvaldību. Kuri iestādes / institūcijas ražo katastrofu risku datus/informāciju? Globalā līmenī IPPC trauslu ziņojumu sistēma var tikt uzskatīta par oficiālo resursu par trauslu uzplūdumu, ieskaitot slimības (IPPC, 2025). Lai gan lielākajā daļā gadījumu šie ziņojumi tiek iesniegti ilgi pēc trauslu ievišanas, tie joprojām var kalpot kā agrīna brīdināšanas resursi citiem iesaistītajiem. Tā kā, visefektīvākās monitorēšanas un agrīnas brīdināšanas sistēmas ir desertu locusta monitorēšanas sistēma, ko pārvalda FAO. Sistēma tiek atbalstīta ar trīs komisijām (Rietumu reģions, Centrāls reģions un Dienvidrietumu Asija) kā arī desertu locusta kontrolas komiteju (DLCC) (FAO, 2025a). Kā trauslu uzraudzīšanas un prognozes, sistēma izmanto tīklu, kas dalās ar datiem, izmantojot satelīta rīkus ar Desert Locusta Information System (DLIS) veikšanu kopš 1978 (FAO, 2025b), un uzglabāsi FAO galvenajam birojam. Dati tiek analizēti kopā ar ģeogrāfiskajiem un meteoroloģiskajiem datiem. Analīze palīdz monitorēt vispārējo situāciju un ražot prognozes un agrīnās brīdināšanas iespējamajiem uzplūdumiem, ko dalās ar atbildīgajām valstīm publiski. Citi trausli tiek monitorēti caur oficiāliem valstu ziņojumiem, tīkla komunikācijām, tiešām komunikācijām un publiskām ziņām. Trauslu ziņojumu sistēma un IPPC ļauj monitorēt oficiāli ziņoto trauslu (IPPC, 2025a, b). Dažas monitorēšanas sistēmas koncentrējas uz trauslu un slimību monitorēšanu, īpaši reģionā, piemēram, Eiropā (Peter et al., 2011) un Ziemeļamerikā (Meissner et al., 2015).

---

**References**

Codex Alimentarius, no date. About Codex Alimentarius. Accessed 20 March 2025.  
Convention on Biological Diversity, 2021. The Convention on Biological Diversity. Accessed 20 March 2025.  
Dickey, J.W.E., Cuthbert, R.N., South, J., Britton, J.R., Caffrey, J., Chang, X., Crane, K., Coughlan, N.E., Fadaei, E., Farnsworth, K.D., Ismar‑Rebitz, SMH, Joyce, P.W.S., Julius, M., Laverty, C., Lucy, F.E., MacIsaac, H.J., McCard, M., McGlade, C.L.O., Reid, N., Ricciardi, A., Wasserman, R.J., Weyl, O.L.F., Dick, J.T.A., 2020. On the RIP: using Relative Impact Potential to assess the ecological impacts of invasive alien species. NeoBiota 55: 27–60. DOI: 10.3897/neobiota.55.4954. Accessed 28 May 2025.  
EFSA (European Food Safety Authority), 2023. Pest survey card on Agrilus planipennis. EFSA supporting publication 2023: EN-8479. Accessed 20 March 2025.  
FAO, no date. Insect Damage: Post‑Harvest Operations. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2005. International Standards for Phytosanitary Measures 1 to 24. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention (1997). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020a. The State of the World’s Forests. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020b. The Global Action for Fall Armyworm Control – Action Framework 2020 | 2022 working together to tame the global threat. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020c. Global action for fall armyworm control. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2021. Plant pests and diseases. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO 2022. Desert locust upsurge: Progress report on the response in the Greater Horn of Africa and Yemen, September–December 2021. Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025a. Locust watch, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025.b. Locust watch. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025c. Locust Watch: Locusts in Central Asia and Caucasus. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025d. FAMEWS Global platform. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
Guzewich, J., Bryan, F., and Todd, E., 1997. Surveillance of foodborne disease I. Purposes and types of surveillance systems and networks. Journal of Food Protection, 60:555‑566. DOI: 10.4315/0362‑028X‑60.5.555. Accessed 20 March 2025.  
IPPC Secretariat, 2024. Glossary of phytosanitary terms. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Rome. FAO on behalf of the Secretariat of the International Plant Protection Convention. Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025a. Pest reporting system. International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025b. Controlling a Desert Locust upsurge and its threat to food security. Available from: International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025c. Pest Outbreak Alert and Response System (POARS). International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
Kelnarova, E., Jendek, V., Grebennikov, V., Bocak, L., 2019. First molecular phylogeny of Agrilus (Coleoptera: Buprestidae), the largest genus on Earth, with DNA barcode database for forestry pest diagnostics. Bull Entomol Res.; 109(2):200‑211.  
Orlova‑Bienkowskaja, M.J., Drogvalenko, A.N., Zabaluev, I.A., et al., 2020. Bad and good news for ash trees in Europe: alien pest Agrilus planipennis has spread to the Ukraine and the south of European Russia, but does not kill Fraxinus excelsior in the forests. Annals of Forest Science 77, 29. Accessed 20 March 2025.  
United Nations, 1992. Convention on Biological Diversity. Accessed 20 March 2025.  
WTO, no date. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (1994). World Trade Organization (WTO). Accessed 20 March 2025.  
Cite this [Copy citation]