### Definition  
Lahari so diskriminirani, hitro, gravitacijskim pogonjen, vodo nasičeni tokovi, ki vsebujejo vodo in trdna delca vulkanskega kamna, sedimenta, ledu, lesa in druge odpadke, ki izvirajo iz vulkanov (Gudmundsson, 2015; Vallance in Iverson, 2015).

### Primary reference(s)  
Gudmundsson, M.T., 2015. Hazards from lahars and Jökulhlaups. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2. izd. Academic Press, s. 971–984.  
Vallance, J.W. and R.M. Iverson, 2015. Lahars and their deposits. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2. izd. Academic Press, s. 649–664.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Lahari se včasih imenujejo odtokov odpadkov in v kolokvialnem jeziku vulkanski muljni tok. Beseda **lahar** je generični izraz za kompleksen tokovni pojav, ki obsega širok spekter tipov tokov z različnimi fizikalnimi parametri. Subglazijski izbruhi lahko sprožijo poplave in lahare, znane kot **Jökulhlaups** na Islandiji (Gudmundsson, 2015). Lahari so lahko izjemno mobilni, tekajo pri visokih hitrostih po strmih vulkanskih terenih in po daljših razdaljah (desetke do sto kilometrov) po dolinah. En sam lahar lahko traja dolgo in se v času spreminja zaradi sprememb sedimenta in vodenja (Phillips et al., 2025). Lahari lahko imajo koncentracijo sedimenta med 5 % in 80 % po volumnu, kar močno vpliva na hitrost toka, razteg toka in učinke nevarnosti. Lahari so običajno topografično omejeni tokovi, zato obstoječe mreže kanalov pogosto nadzorujejo dominantno pot toka. Vendarlahko lahari postanejo veliko večji od tipičnih potokov ( tako v globini kot v hitrostni stopnji), kar omogoča prelivanje ob robih. Lahari so splošno razdeljeni na primarne (syn-eruption) in sekundarne (post-eruption) (Phillips et al., 2025). Primarni lahari so neposredno povzročeni vulkanskim izbruhom skozi različne procese, vključno z razbitjem kraternih jezer, taljenjem/erozijo ledu in snega s strani vulkanskih tokov (npr. tephrastične gostote tokov), mešanico tefr s dežjem in podzemno vodo ter vključno s podzemno vodo v odtoke odpadkov. Primarni lahari so lahko vroči še dolgo časa med njihovim gibanjem (Phillips et al., 2025). Sekundarni lahari (običajno hladni tokovi) nastanejo zaradi ponovno aktivacije izbruhnjenih tephrastičnih odlaganj, pogosto med intenzivnim in/ali dolgotrajnim dežjem, ko se drenazijski sistem vulkana odzove na površinske odlaganja, dodana med izbruhi, in lahko trajajo več let po izbruhu z padajočo frekvenco (Phillips et al., 2025). Vendar pa lahko vulkanska dejavnost in sekundarni lahari potekajo contemporaneously med dolgo življenjskim izbruhom pri stalno aktivnih vulkanih.  
Ni veliko korelacije med velikostjo izbruha in volumenom primarnih laharih. Primer je izbruh Nevado del Ruiz v Kolumbiji leta 1985, ki je bil relativno majhen izbruh po izbruhnem volumenu, a tephrastične gostote tokov, ki so tekle po obsežnem vrhnem ledu in snegu, povzročile pomembno taljenje ledu in snega (2 × 10⁷ m³), ki je sprožilo velike (površinski iztok <48 000 m³ s⁻¹), hitre (<17 m s⁻¹) lahare hkrati v več odtokih (Pierson et al., 1990). Poškodljive posledice so vključevale izgubo več kot 24 000 življenj (Brown et al., 2017). Velikost sekundarnih laharih je odvisna od intenzivnosti in trajanja dežja, kot tudi od razpoložljivosti sedimenta, zato se največji lahar lahko pojavi dolgo po izbruhu (morda leta) (Pierson and Major, 2014).

### Metrics and numeric limits  
Merljivi in modelirani parametri vključujejo hitrost toka, gostoto toka, temperaturo, dinamični tlak, debelino toka in odlaganj, maksimalni razteg toka, območje invazije, sprožilne dejavnike (npr. dež), koncentracijo trdnih delcev, erodicno globino, koeficiente trenja.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030 (UNDRR, 2015).

### Drivers  
Lahari se lahko sprožijo z vulkanskimi izbruhom preko različnih procesov, vključno z razbitjem kraternih jezer ali začasnih naravnih ovir, taljenjem/erozijo ledu in snega s strani vulkanskih tokov (npr. tephrastične gostote tokov; vidi GH0203), mešanico tefr s dežjem in podzemno vodo ter vključenost podzemne vode v odtok odpadkov. Lahari se lahko pojavljajo tudi po dolgem času po vulkanskem izbruhu, sproženi s intenzivnim in/ali dolgotrajnim dežjem. Mnogi izmed največjih sekundarnih laharih se je začel kot obrat v mokrem, hidrotermalno spremenjenem kamenu na strmih stranicah vulkana.

### Impacts  
Vpliv laharjev se zelo razlikuje glede na tip toka in velikost, vremenske razmere, geomorfologijo in značilnosti izpostavljenih sredstev (Lavigne et al., 2025). Smrtne zranitve so posledica potapljanja, udarnega poškodb ali potapanja. Med 1500 n. e. in 2017 je bilo vljudno 72 smrtnih primerov zaradi laharjev, pri čemer je bilo skupno 49 938 smrtnih primerov, ki so se zgodili na razdalji 1–100 km od vira vulkana (Brown et al., 2017). Infrastruktura (vključno z kritičnimi objektami), osebni premoženje, kmetijska zemljišča in živali lahko zostanejo uničeni, potopljeni ali poškodovani. Lahari lahko erodirajo in odstranjajo zgornje talne plasti iz kmetijskih površin. Požar in čiščenje je lahko težko zaradi materiala, ki ga lhari zapustijo.

### Multi‑hazard context  
Naslovna slika spodaj povzame pogoste interakcije med potresom in drugimi nevarnostmi. Te informacije je treba uporabljati previdno in ne zanašati se zgolj na njih v upravljanju tveganj. Nekatere interakcije morda niso vključene. Posamezne primere multi‑hazard konteksta najdete v razdelkih **Hazard drivers** in **Impacts** zgoraj.

### Multi‑hazard diagram  

### Risk Management  
Zmanjševanje nevarnosti laharjev vključuje evakuacijo pred izbruhom ali poplavo, kanalno in zapornjsko inženirstvo, upravljanje zemljišč in sisteme zgodnjega opozorila, ki temeljijo na vizualni, akustični in/ali seizmični zaznavi dogodkov (Pierson et al., 2014). Kartiranje možnih poti in dinamik laharjev lahko pomaga pri identifikaciji izpostavljenih skupnosti in sredstev. Močan topografski nadzor pomeni, da so enostavni modeli poti toka (npr. Iverson et al., 1998) učinkoviti, čeprav modeli, ki vključujejo dinamično tokovno dinamiko, nudijo dodatne koristne informacije, kot so čas prihoda in dinamični tlak (Manville et al., 2013).

### Monitoring  
Razdelek in spodnji stolpec ponujata pregled monitoringa laharjev. Te informacije se lahko uporabijo za napovedovanje v okviru nacionalnega sistema zgodnjega opozorila (EWS). Ker se kapacitete in postopki EWS razlikujejo po državah, je treba najnovejše in specifične informacije o EWS pridobiti od ustreznih nacionalnih ali regionalnih agencij/avtoritet, odgovornih za upravljanje katastrof. **Katera/ki organizacija(n) proizvaja(po) podatke/informacije o tveganju?** Volcano Observatories spremljajo predhodno dejavnost, ki lahko privede do nevarnosti povezanih z vulkanskim napetostjo ali izbruhom (vključno, a ne izključno, z drsevanjem zemlje, z razpadom, subsidenco, vzpenjanjem in izpusti vulkanskih plinov). Volcano Observatories izdajajo opozorila in v sodelovanju z organizacijami civilne zaščite in upravljanja z nujnostmi podajajo priporočila. **Kako se nevarnost opazuje/monitorira/napoveduje?** Kartiranje možnih poti in dinamik laharjev lahko pomaga pri identifikaciji izpostavljenih skupnosti in sredstev. Močan topografski nadzor pomeni, da so enostavni modeli poti toka (npr. Iverson et al., 1998) učinkoviti, čeprav modeli, ki vključujejo dinamično tokovno dinamiko, nudijo dodatne koristne informacije, kot so čas prihoda in dinamični tlak (Manville et al., 2013).  
Zgodnje opozorila za lahare se običajno izdajajo, ko je napovedan močan dež, na primer Guatemala Instituto Nacional de Sismología, Vulcanología, Meteorología e Hidrología (INSIVUMEH), ki spremlja guatemalske vulkane, redno izda posebne poročila, ki opozarjajo na močan dež, ki ponovna aktivira vulkanski material kot lahare. Sistemi opozorila z zanko se lahko tudi nastavijo, tako da ko je tok zaznan, obvestijo ustrezne agencije.

### References  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert and M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Gudmundsson, M.T., 2015. Hazards from lahars and Jökulhlaups. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2. izd. Academic Press, s. 971–984.  
Iverson, R.M., S.P. Schilling and J.W. Vallance, 1998. Objective delineation of lahar-inundation hazard zones. *Bulletin of the Geological Society of America*, 110:972–984.  
Lavigne et al. *Impact from lahars, Jökulhlaups and debris avalanches*, uredniki: C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (trida izdaja) [manuskript v pripravi], Academic Press, 2025.  
Manville, V.R., J.J. Major and S.A. Fagents, 2013. Modeling lahar behavior and hazards. In: Fagents, S.A., T.K.P. Gregg and R.M.C. Lopes (eds.), *Modelling Volcanic Processes*. Cambridge University Press, s. 300–330.  
Pierson, T.C. and J.J. Major, 2014. Hydrogeomorphic effects of explosive volcanic eruptions on drainage basins. *Annual Review of Earth and Planetary Sciences*, 42:469–507.  
Pierson, T.C., R.J. Janda, J.-C. Thouret and C.A. Borrero, 1990. Perturbation and melting of snow and ice by the 13 November 1985 eruption of Nevado del Ruiz, Colombia, and consequent mobilisation, flow and deposition of lahars. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 41:17–66.  
Pierson, T.C., N.J. Wood and C.L. Driedger, 2014. Reducing risk from lahar hazards: concepts, case studies, and roles for scientists. *Journal of Applied Volcanology*, 3:16. doi:10.1186/s13617-014-0016-4.  
Thouret, J.-C., Antoine, S., Magill, C. & Ollier, C. Lahars and debris flows: characteristics and impacts. *Earth-sci Rev* 201, 103003 (2019).