### Definition
Отказ водоснабжения – это физический дефицит или нехватка доступа к воде из‑за неэффективности государственных органов, не обеспечивающих регулярную поставку, либо из‑за отсутствия адекватной инфраструктуры (адаптировано из UN‑Water, без даты).  
Альтернативное определение: Системы водоснабжения – сети, в которых рёбра и узлы представляют трубопроводы под давлением и соединения труб, источники воды или конечные потребители. Системы водоснабжения проектируются для защиты потребителя от природного биологического загрязнения и могут эффективно защищать от преднамеренного биологического и химического загрязнения (адаптировано из Franchin и Cavalieri, 2013; и Jain et al., 2014).

### Primary reference(s)
- UN‑Water, без даты. *Water Scarcity*. Доступ 26 января 2025.  
- Franchin, P. и F. Cavalieri, 2013. *Seismic vulnerability analysis of a complex interconnected civil infrastructure*. In: *Handbook of Seismic Risk Analysis and Management of Civil Infrastructure Systems*. Woodhead Publishing Series in Civil and Structural Engineering, pp. 465‑513, 514 e. DOI: 10.1533/9780857098986.4.465. Доступ 26 января 2025.  
- Jain, R., M.K. Camarillo и W.T. Stringfellow, 2014. *Drinking water security for engineers, planners, and managers: Integrated water security series*. Butterworth‑Heinemann.

### Annotations

#### Additional scientific description
Вода необходима для социально‑экономического развития, производства энергии и продуктов питания, здоровых экосистем и выживания человека. Доступ к безопасной питьевой воде – основная глобальная проблема здравоохранения, а вода также считается ядром адаптации к изменению климата, обеспечивая ключевую связь между обществом и окружающей средой. По мере роста населения необходимо сбалансировать конкурирующие требования к водным ресурсам, чтобы обеспечить базовые потребности для функционирования и выживания. Для того чтобы следовать спросу, системы водоснабжения требуют периодических инспекций, обслуживания и ремонтов. Инспекции позволяют в раннем этапе обнаруживать потенциальные повреждения, планировать ремонт и предотвращать негативные последствия, связанные с отсутствием водоснабжения (Pietrucha‑Urbanik и Tchórzewska‑Cieślak, 2018). Недавняя практика снижения количества аварий включала внедрение профилактического обновления. Это позволяет определить элементы в системе водоснабжения, наиболее уязвимые к отказу, и гарантировать их замену, тем самым снижая вероятность отказа (Pietrucha‑Urbanik и Tchórzewska‑Cieślak, 2018). Это в основном применяется к устаревающей инфраструктуре. Действия по снижению количества отказов включают, но не ограничиваются: профилактическое обновление трубопроводов (ремонт, обслуживание и диагностика); замена труб и фитингов; улучшение обнаружения утечек; ограничение давления в сети до минимально допустимого значения; а также правильное функционирование, проектирование и выполнение систем водоснабжения.

#### Metrics and numeric limits
Несмотря на значительный прогресс в улучшении инфраструктуры водоснабжения и достижении доступа к базовой воде, санитарии и гигиене, остаются разрывы в качестве предоставляемых услуг. Недавний доклад показал, что 1,8 млрд человек получили доступ к базовым питьевым услугам с 2000 года, но остаются огромные неравенства в доступности, наличии и качестве этих услуг, и более 2 млрд человек по всему миру не имеют безопасно управляемой питьевой воды (UN‑Water, без даты a).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Цели устойчивого развития ООН (2015), в частности в отношении достижения универсального и справедливого доступа к безопасной и доступной питьевой воде для всех (Цель 6: обеспечение доступности и устойчивого управления водой и санитарией для всех) (United Nations, 2015).

#### Drivers
Отказ системы водоснабжения может возникнуть из‑за: отказа его отдельных подсистем или элементов, таких как насосные станции, пункты ввода воды, сеть распределения воды или её устройства; отказа других технических систем, таких как канализация, энергетика, водные сооружения; экстремальных природных бедствий, таких как наводнения и засухи; слабых организационных структур; и из‑за случайного загрязнения источников воды (Pietrucha‑Urbanik и Tchórzewska‑Cieślak, 2018).

#### Impacts
Отказ системы водоснабжения обычно приводит к уменьшению объёма поставляемой воды с недостаточными параметрами, например низкому давлению, что может привести к нехватке воды. Общественные органы по водоснабжению несут ответственность за поддержание физической и человеческой инфраструктуры, и часто обязаны соблюдения нормативов. Однако использование воды растёт по всему миру более чем вдвое быстрее, чем рост населения за прошедший столетие. Некоторые регионы достигают предела, за пределами которого услуги могут быть устойчиво предоставлены. Вторая половина XX века отмечается увеличением числа крупных аварий и бедствий, связанных с функционированием общественных систем водоснабжения в сельской, городской и промышленной сферах (Pietrucha‑Urbanik, 2015). Отказ системы водоснабжения может привести к загрязнению воды и нехватке воды, что может вызвать вспышки водных заболеваний, таких как холера и диарея. Кроме того, в таких ситуациях поиск альтернативных источников воды людьми может вызвать дополнительные опасности, например истощение грунтовых вод. (UNESCO, 2023).

#### Multi‑hazard context
Ниже приведена схема, суммирующая типичные взаимодействия между отказом водоснабжения и другими бедствиями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками. Важно отметить, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или являются иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста мульти‑беда можно найти в разделах «Водные драйверы» и «Влияния» выше.

#### Risk Management
В последние десятилетия в разных странах проводились анализы и оценки отказов водопроводов, в результате чего они использовались для улучшения программирования, проектирования, реализации и эксплуатации, а также для информирования и/или изменения технических регламентов, стандартов, руководств и инструкций по работе и приёмке объектов систем водоснабжения (UN‑Water, без даты a). Интегрированное управление водными ресурсами, принятое на международном уровне, обеспечивает широкую основу для правительств, позволяющую согласовать модели использования воды с потребностями различных пользователей (UN‑Water, 2008). В дополнение к Интегрированному управлению водными ресурсами разработаны многочисленные регламенты и стандарты, направленные на обеспечение безопасности и надёжности водоснабжения, особенно со стороны Всемирной организации здравоохранения в отношении применения планов безопасности воды, некоторые из которых включают: *Water sanitation hygiene: Global water supply and sanitation assessment 2000 report* (WHO, 2000a). *Operation and maintenance of rural water supply and sanitation systems – A training package for managers and planners* (WHO, 2000b). *Global costs of attaining the Millennium Development Goal for water supply and sanitation* (WHO, 2008). *Vision 2030: The resilience of water supply and sanitation in the face of climate change – Summary and policy implications* (WHO, 2009). *Guidance on water supply and sanitation in extreme weather events* (WHO Regional Office for Europe, 2012). UN‑Water разработал глобальный портал данных «SDG 6 Data Portal», объединяющий всю информацию ООН о воде и санитарии, чтобы показать глобальный статус индикатора 6.4.1: изменение эффективности использования воды во времени. Цель портала – отслеживание общего прогресса по ЦУР 6 на глобальном, региональном и национальном уровнях; обеспечение оценки и анализа состояния водных ресурсов и их взаимосвязей с другими секторами; повышение осведомлённости о вопросах воды и санитарии; и стимулирование улучшения мониторинга и отчётности по ЦУР 6 на всех уровнях (UN‑Water, без даты b). Система раннего предупреждения об уязвимости водоснабжения предсказывает потенциальные слабости в системах, позволяя принимать своевременные и надлежащие меры. Эти системы анализируют ключевые переменные, такие как осадки, сток и гидрологические изменения, выдавая оповещения до достижения порогов, чтобы смягчить риски. Такие механизмы раннего предупреждения могут поддерживать долгосрочное управление водоснабжением и эффективно информировать политические решения (Robinson et al., 2020).

#### Monitoring
Организация Объединенных Наций (ООН) стремится поддерживать страны в мониторинге вопросов, связанных с водой и санитарией, в рамках Повестки 2030, а также в сборе данных стран для отчётности о глобальном прогрессе по ЦУР 6. Цель инициативы – увеличить доступность высококачественных данных для обоснованного принятия политических решений, регулирования и инвестиций на всех уровнях.