```markdown
### Визначення
Підсипки — це побічний продукт гірництва, що складається з обробленої породи або ґрунту, що залишився після виділення цінних ресурсів з породи або ґрунту, у якому вони містяться (адаптовано від GISTM, 2020).

### Основні посилання
- GISTM, 2020. Global Industry Standard on Tailings Management. Доступно 21 травня 2025.

### Додаткова наукова характеристика
Підсипки — це тонкопартковий відход, що залишається після видобування металів та корисних копалин з обробленого ґрунту або породи. Матеріал утворюється у «кінці процесу» і має розмір частки, що звичайно коливається від 10 µm до 1,0 mm (UNECE, 2014:3). Підсипки – поширений побічний продукт видобування цінних металів і копалин з видобутої руди. Зазвичай вони мають вигляд рідкої суспензії з тонкими минеральними частками, що утворюються під час розбирання, дроблення і обробки видобутої руди. Ефективне управління підсипками є важливим для безпечного і стійкого виробництва металів і копалин. (https://globaltailingsreview.org/about-tailings/) Підсипки утворюються в різних видів гірничих операцій, включаючи алюміній, вугілля, нафтові піски, уран і дорогоцінні і базові метали (Kossoff et al., 2014). Хімічний склад підсипок залежить від минералогії рудного блоку, ступеня дроблення, обробок, що застосовуються для видобутку металів, ефективності видобутку та інших змін, що можуть відбутися у складових TSFs. Основні компоненти зазвичай включають кремнезір (SiO₂), залізо (Fe), кисень (O), алюміній (Al), кальцій (Ca), потасій (K), магній (Mg), манган (Mn), натрій (Na), фосфор (P), титан (Ti) та сірку (S) (Kossoff et al., 2014). Підсипки також можуть містити токсичні елементи, такі як арсен (As) або хімічні реагенти, такі як цианід (CN⁻), які можуть бути токсичними при достатніх концентраціях (Jewell, 1998). Як приклад, підсипки з урану є радіоактивними і можуть зберігати радіоактивні властивості руди, з якої вони походять. У той же час їх радіоактивність має дуже довгий термін; вони містять ряд потенційно токсичних важких металів (див. HIPs на важких металах) та інших сполук; вони можуть містити сірководні мінерали, що потенційно генерують кисляку підсипки; і типовий діапазон розмірів часток робить їх розчинними, ерозійними або схильними до провалу, якщо вони погано керовані (IAEA, 2004:6). Підсипки також викликають занепокоєння через ризик провалу підсипної дамби (один із найпоширеніших методів зберігання підсипок). Провал гірничої дамби і випуск потенційно токсичного матеріалу може спричинити смертельні випадки, вплинути на водні ресурси та якість осадів, рибу, наземне тваринне життя та рослинність, викликати іноді незворотні екологічні пошкодження та негативно вплинути на біорізноманіття і репутацію гірничої галузі. Наприклад, 25 січня 2019 року 272 людини трагізійно загинуло під час колапсу підсипної дамби на шахті Vale's Córrego do Feijão в Брумадіньо, Бразилія.

### Метрики та числові межі
Хоча точні дані про TSFs невизначені, зазвичай вважається, що їх є приблизно 8500 по всьому світу (з них близько 3 250 активних). Загальний глобальний обсяг невідомий (UNEP, 2017), але серед 1743 сайтів, для яких існують дані, спільний обсяг зберігання у 2020 році складав 45,5 млрд м³. Оцінки щорічного глобального виробництва підсипок коливаються від 8,85 до 14,4 млрд тонн на рік (Oberle et al., 2020). У 2019 році Міжнародна рада з гірничих та металургійних справ (ICMM), Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UN Environment) і Принципи відповідальної інвестиції (PRI) спільно ініціювали глобальний огляд підсипок, щоб встановити міжнародний стандарт (Global Tailings Review, 2019). Результат цієї роботи призвів до публікації у серпні 2020 року Глобального галузевого стандарту з управління підсипками (ICMM, UNEP & PRI, 2020).

### Ключові відповідні УН конвенції / багатосторонні договори
- Конвенція про запобігання морському забрудненню шляхом скидання відходів та інших речовин (1972), також відома як «Лондонська конвенція», запобігає скиданню відходів в море. На момент написання до Лондонської конвенції підключено 87 учасників (IMO, 2019).
- Конвенція ООН про трансграничні ефекти індустріальних аварій (1992) на момент написання мала 41 учасника (UN Treaty Collection, 1992a).
- Конвенція про захист і використання трансграничних водних шляхів і міжнародних озер (1992), також відома як «Водна конвенція», застосовується як індустріальні аварії у підсипних об'єктах можуть викликати забруднення води (UNECE, 2014). Послуховує Організація економічної комісії ООН для Європи (UNECE), вона розпочалася як регіональна конвенція, але відкрилася для країн поза регіоном UNECE у 2016 році. На момент написання вона мала 43 учасника (UN Treaty Collection, 1992b).
- Директива 2006/21/EC про управління відходами з видобуткових галузей, також відома як Директива про видобуткові відходи (2006) (Європейська комісія, 2019).
- Директива 2012/18/EU про контроль над великими аваріями, що стосуються небезпечних речовин, що змінює і згодом скасовує директиву Ради 96/82/EC, текст з еЕА, також відома як Директива Seveso III, включає у свій обсяг операційні об'єкти з відведення підсипок, включаючи басейни або дамби підсипок, що містять небезпечні речовини (Європейська комісія, 2019).

### Драйвери
Провали TSFs іноді пов'язані з сейсмічною активністю, але зазвичай сейсмічність є критичним аспектом проектування. Один приклад, коли це сталося, це в 2011 після землетрусу 9,0 балів недалеко від узбережжя головного острова Японії, що привело до ядерної катастрофи Фукушима Дайчі. Як збільшення дощових подій стає частіше через зміни клімату, це ускладнює управління рівнями води у TSFs. Деякі провали TSFs згодом відбулися в періоди важких дощів (наприклад, провал TSF у Ланджігарі в окрузі Калаханді, Одіша в вересні 2024 року – див. сюди).

### Впливи
Підсипки можуть містити важкі метали, арсен, сірчі кислоти та сильні основи та вивільняти їх у навколишнє середовище.

### Мульти‑ризик
Фігура нижче узагальнює типові взаємодії між підсипками та іншими ризиками. Ця інформація повинна використовуватися з обережністю і не повинна бути єдиним підґрунтям у управлінні ризиками катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути не включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально у просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або іншим чином пов’язані. Конкретні приклади мульти‑ризикового контексту можна знайти у розділах «Драйвери ризику» та «Впливи» вище.

### Мульти‑ризиковий діаграма
*(зображення, якщо доступно)*

### Управління ризиком
Найпоширенішим підходом до обробки і зберігання підсипок є використання дамбових резервуарів, відомих як «TSFs» (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021). TSFs – це інженерні споруди, що складаються з огороджуючих берегів (зазвичай називаються дамбами підсипки) і спроектовані для утримання підсипок і управління пов’язаною водою. Вони містять змішані відходи з гірничих процесів у рідкому або суспензійному стані і повинні відповідально управлятися, щоб уникнути впливу на здоров’я людей і безпеку, навколишнє середовище та інші інфраструктури. Інші менш поширені підходи до зберігання підсипок включають річкове зведення, підводне зведення, озерне зведення (в озерах), заливання підземних шахт, і сухе укладання (деякі з яких залежать від умов і регуляцій і деякі вже не вважаються хорошою практикою). Підсипки зазвичай зберігаються у TSFs під водою, щоб запобігти утворенню поверхневих пилу і кислотної підсипки (через запобігання окисленню), особливо коли великі кількості піриту й пірозоту присутні (Kossoff et al., 2014; Koomsona et al., 2021). Це потребує ретельного управління рівнями води у складі зберігання, щоб запобігти ерозії та пов’язаним проблемам. TSFs потребують особливо ретельного управління для запобігання і мінімізації забруднення повітря, води і ґрунту. Частота провалів оцінюється як один з 700 до одного з 1750, що значно вище, ніж для водорозпилених дамб – один з 10 000 (David, 2003). Причини провалів включають перевищення, погане обслуговування, розрив після сильного дощу, розрив після землетрусу, провал основи, розрив перешиття (Kossoff et al., 2014). Додатково, зруйновані гірничі об'єкти і склади відходів можуть містити хімічні речовини й інші елементи, які можуть бути небезпечними для людини і тварин та ширшого навколишнього середовища. Ефективні юридичні і інституційні рамки безпеки дамб і охорони навколишнього середовища, впровадження та застосування відповідних законів і стандартів безпеки, адекватні дизайни дамб підсипок, засновані на точному оцінюванні ризиків, регулярні огляди та спеціальні системи моніторингу мають критичне значення для здорового управління підсипками (Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012). Застосування технологічних рішень, таких як дистанційне зондування, показали значний розвиток для моніторингу дамб підсипок та систем раннього попередження, щоб запобігти їх провалам. Більше уваги потрібно приділити моніторингу розчину, що виходить із басейнів/дамб.

### Моніторинг
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу підсипок. Ця інформація може використовуватись для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться у різних країнах, найактуальніша і конкретна інформація про EWS повинна отримуватись від відповідної національної або регіональної агенції/влада, відповідальної за управління катастрофами.

| Яка інституція(і) створює(ють) дані/інформацію про ризик катастроф? | Програми спостереження, що впроваджуються оператором TSF, у деяких випадках у відповідності до регульованих вимог. |
| --- | --- |
| Як спостерігається/моніториться/прогнозується ризик? | Моніторинг інструментів – змішання підземних (наприклад, піезометри, інклометри) і надземних (супутникові технології) з прямим польовим спостереженням. Програми спостереження, що включають моніторинг інструментів і візуальні огляди, є важливими практиками управління ризиком для TSFs, і включають внутрішнє моніторинг (наприклад, деформації, порові тиски тощо) та зовнішнє моніторинг (наприклад, деформації й витік). Специфічний розробний мануал обслуговування, обслуговування і спостереження (OMS) повинен бути розроблений, що описує вимоги OMS на основі класифікації наслідків TSF, поточних інженерних стандартів та умов об'єкта. OMS мануал повинен включати: опис усіх процедур моніторингу для оглядів і моніторингу інструментів; рівні попередження й сигналів для моніторованих параметрів; процедури повідомлення про несумісність, інциденти й провали; коригувальні дії; план реагування на надзвичайні ситуації. (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021). Програми спостереження також мають зосередитись на виявленні умов, які призведуть до оголошення надзвичайної ситуації. Оператори повинні розробити і (де потрібно) впровадити специфічний план підготовки й реагування на надзвичайні ситуації (EPRP) для таких обставин, особливо для будь‑яких умов, що можуть призвести до катастрофічних провалів (ICMM, 2021; ICMM, 2005). |

### Список літератури
*(посилання, як у оригіналі)*

---