### Definición
Los flujos de lava y los domos de lava se forman a partir de roca fundida que erupciona y se enfría sobre o cerca de la superficie terrestre. Un flujo de lava es un derrame de roca fundida fluida, de viscosidad relativamente baja, mientras que un domo de lava es una pila de lava relativamente viscosa que no puede fluir lejos del foco (cf. Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025), cuyo colapso puede resultar peligroso.

### Referencia principal
- Calder, E.S., Y. Lavallee, J.E. Kendrick et al., 2015. *Lava dome eruptions*. En: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (ed.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2ª ed. pp. 343‑362. Academic Press.  
- Kilburn, C.R.J., 2015. *Lava flow hazards and modelling*. En: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (ed.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2ª ed. pp. 957‑969. Academic Press.

### Anotaciones

#### Descripción científica adicional
Un flujo de lava puede constar de masas más pequeñas de lava denominadas *unidades de flujo de lava* o *lóbulos de flujo de lava*; un flujo que comprende varias unidades se conoce como *campo de flujo de lava*. Los flujos individuales pueden ramificarse alrededor de obstáculos para crear múltiples dedos de flujo y pueden inflarse o engrosar respecto a sus espesores originales. Existen muchos tipos de flujos de lava. Las lavas de *páhoehoe* son flujos de lava formados bajo agua. Los flujos subaéreos fluidos pueden canalizarse como *ʻaʻā*, *pāhoehoe* lobato o lavas con morfología *bloqueada*. Los domos de lava pueden describirse por su geometría: suelen ser *bloqueados* y de lados empinados y pueden contener *espinas de lava* (plug sólido elevado) que típicamente presentan una relación de aspecto mayor debido a su material más cristalino y rígido. Las *coulées de lava* son un híbrido entre domos y flujos que forman flujos cortos, gruesos y viscosos en una pendiente. La mayoría de los volcanes emiten flujos de lava y/o domos durante su vida útil. Las erupciones de lava suelen continuar desde días hasta meses, pero ocasionalmente duran décadas. Los flujos de lava dañan y destruyen tierras y propiedades, aunque normalmente (no siempre) avanzan lo suficientemente lento como para permitir que las poblaciones se retiren. Comprender de dónde puede erupcionar la lava (el foco o focos), cuánto puede avanzar un flujo de lava, la velocidad del frente de flujo y el área que puede cubrir son críticos para las evaluaciones de riesgo (Dietterich et al., 2025).

Los domos viscosos suelen estar confinados por cráteres, por lo que su alcance de flujo típicamente no destruye infraestructura. Sin embargo, los domos a menudo colapsan para generar corrientes de densidad pyroclástica muy peligrosas y de rápido movimiento (Charbonnier et al., 2025; ver GH0203). Los principales factores que controlan el desarrollo de un flujo o dôme de lava son las propiedades rheológicas de la lava, la tasa de erucción (o extrusión) y la topografía subyacente.  

Las propiedades rheológicas de la lava se ven influenciadas por la composición química y factores como la cristalización pre‑ y sin‑erupcional. Los flujos de lava fluidos y móviles tienden a ser bajos en sílice (por ejemplo, composiciones maficas como el basaltico); la lava con contenido de sílice moderado es más viscosa y tiende a formar flujos cortos y bloqueados o domos de lava (por ejemplo, composiciones intermedias como la andesítica); la lava más rica en sílice es más propensa a formar un dôme de lava (por ejemplo, composiciones felsicas como el riolítico). La erupción de Cordón Caulle en 2011‑2012 demuestra que flujos de lava compuestos riolíticos y basálticos pueden compartir muchos procesos físicos a pesar de rheologías muy distintas (Tuffen et al., 2013). Los flujos y domos de lava suelen tener un núcleo fundido, con una capa exterior cristalizada, que se cristaliza con mayor degasificación y enfriamiento con el tiempo. Partes de flujos y domos pueden permanecer fundidos después de que la erupción haya terminado (Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025). El avance de flujos de lava y la propagación de domos pueden ocurrir fuera de una erupción activa.

#### Características de los flujos de lava
La morfología superficial de los flujos subaéreos basálticos puede describirse como *pāhoehoe* (hawaií, “suave, sin romper”) o *ʻaʻā* (hawaií, “roca, rugosa”), mientras que las lavas intermedias o ricas en sílice tienden a presentar una morfología superficial *bloqueada*.

#### Modelos
Los modelos empíricos más simples son específicos del volcán y vinculan la tasa de erucción con la longitud de alcance, pero modelos más complejos consideran los cambios en la rheología inducidos por el enfriamiento a medida que la lava se desplaza cuesta abajo. Las salidas son altamente sensibles a la topografía, así como a la tasa de erucción y la dinámica del flujo (Dietterich et al., 2025). Se requieren modelos digitales de elevación de alta resolución, pero en entornos urbanos y construidos los Modelos Digitales de Superficie (DSM) pueden ser más apropiados para contabilizar el entorno construido.

Las evaluaciones de riesgo probabilístico de flujos de lava pueden anticipar inundaciones y son útiles para la planificación a largo plazo (por ejemplo, mapas de riesgo) y la previsión a corto plazo (por ejemplo, Vicari et al., 2011). Sin embargo, se necesita más estudio en muchos volcanes que carecen de métricas importantes como intervalo de recurrencia o volumen de flujos anteriores. Nuevas metodologías están en constante desarrollo y generalmente siguen un proceso de dos pasos: análisis estadístico para establecer las distribuciones de focos conocidas e identificar los sitios de foco más probables, seguido de una estimación de las áreas de inundación por flujos que parten de esos focos usando modelos de flujo de lava (p. ej., Gallant et al., 2018).

#### Colapsos de flujos y domos
Los flujos viscosos y los domos pueden exhibir varios estilos de colapso, desde caídas de roca persistentes hasta colapso parcial o total de un dôme. El colapso de un flujo o dôme puede generar corrientes de densidad pyroclástica llamadas *block‑and‑ash flows* y los riesgos asociados como tefra y emisiones de gases (Harnett et al., 2025). Las evaluaciones de riesgo de colapso de domos de lava son raras pero necesarias (Harnett et al., 2025).

### Métricas y límites numéricos
Los flujos de lava basálticos *pāhoehoe* suelen tener las temperaturas de erupción más altas (1050‑1200 °C), mientras que las lavas riolíticas suelen estar entre 700‑900 °C (Dietterich et al., 2025). Los flujos de lava *natrocarbonatita* únicos del volcán Ol Doinyo Lengai en Tanzania están dominados por carbonatos en lugar de sílices y forman lavas muy fluidas y de baja temperatura (500‑600 °C) (Pinkerton et al., 1995). Al inicio de una erupción, las lavas basálticas pueden avanzar a varios kilómetros por hora, pero la velocidad disminuye a ritmo de caminar o menos en pocas horas (Dietterich et al., 2025). La velocidad de flujo disminuye menos dramáticamente con el tiempo en erupciones de larga duración. En pendientes empinadas, algunas lavas pueden alcanzar velocidades de decenas de kilómetros por hora. Excepcionalmente, en 1977, la lava de Nyiragongo descendió a una velocidad máxima de hasta 100 km/h (Balagizi et al., 2018). Las lavas viscosas suelen avanzar a tasas de 0.1 km/día o menos.

Los flujos de lava basálticos suelen alcanzar longitudes de 1‑30 km, pero ocasionalmente más de 50 km (por ejemplo, erupción de Mauna Loa 1859, Hawái) (Dietterich et al., 2025). Los flujos pueden tener un grosor de 3‑30 m y los volúmenes típicos de flujos históricos en tierra oscilar entre 0.01 y 1 km³ (los campos de flujo pueden superar 10 km³ en casos excepcionales). Las lavas intermedias y silicicás son generalmente más cortas, típicamente hasta 5 km, aunque algunas llegan a 15 km. Pueden ser de 20‑300 m de grosor y los volúmenes típicos varían de 0.01 a 0.1 km³, pudiendo alcanzar de 10‑20 km³ (Dietterich et al., 2025). Si la lava entra en agua, la interacción puede provocar explosiones littorales que depositan tefra localmente, o la interacción puede ser pasiva y generar vapor y la formación de una delta de lava.

Los domos de lava se forman con mayor frecuencia en composiciones andesítico-dacíticas, pero también se han observado en volcanes riolíticos. Los domos pueden crecer a tasas de extrusión que van de ~0.01 a 100 m³/s y varían en volumen máximo desde pequeños lóbulos y espinas (<0.0001 km³) hasta grandes domos de cumbre (~0.5 km³) y enormes *coulées* (>5 km³), con la mayoría de los domos creciendo a ~0.001‑0.2 km (Harnett et al., 2025).

---

**Conformidad con la Concepción de Riesgo**  
Marco de Sendai 2015‑2030 (UNDRR, 2015).

**Factores impulsadores**  
El desarrollo de un flujo o dôme depende de la rheología, la tasa de erucción y la topografía, así como de la morfología del flujo (por ejemplo, si se desplaza como una lámina amplia, en un canal confinado o en un tubo de lava).

**Impactos**  
Entre 1500 d.C. y 2017 se registraron 25 incidentes fatales documentados y 659 muertes directamente por flujos de lava, con muertes entre 1 y 29 km del origen volcánico (distancia media 11 km) (Brown et al., 2017). Las muertes y las bajas ocurren cuando las erupciones comienzan desde focos cercanos a ciudades y/o las lavas son muy fluidas, en pendientes empinadas y de rápido movimiento. Por ejemplo, la erupción de 1977 de Nyiragongo generó flujos de lava que mataron a unos 70 personas (Balagizi et al., 2018). Las muertes también se dan cerca de puntos de entrada de lava al océano, donde las superficies de flujo son inestables. Los flujos viscosos y los domos de lava no causan directamente muertes, pero su colapso puede generar corrientes de densidad pyroclástica que provocan más muertes que cualquier otro riesgo volcánico (Brown et al., 2017). Los episodios de crecimiento de domos también se han relacionado con actividad explosiva importante, lo que puede impactar al sector aéreo. Los flujos de lava pueden dañar edificios, infraestructura, comunicaciones, agricultura y medio ambiente por inundación, enterramiento, transporte, fuego y explosión (Jenkins et al., 2025). El daño puede no ser total, pero el enterramiento parcial o la inundación por lava suelen hacer que los edificios, la infraestructura y la tierra sean inservibles. La infraestructura enterrada también puede ser destruida por impactos térmicos. Las lesiones pueden ocurrir si las personas caminan sobre una carapaca de lava con lava fundida debajo. Los impactos de salud pueden incluir quemaduras, inhalación de gases y aerosoles. Los impactos indirectos pueden incluir rutas de evacuación bloqueadas, o la lava puede desencadenar explosiones al encontrarse con nieve, hielo y agua, o fluidos inflamables. Por ejemplo, en Goma en 2002, alrededor de 300 000 personas se auto‑evacuaron y hubo unas 140 muertes, la mayoría por explosiones en una estación de servicio rodeada de lava (Balagizi et al., 2018). Los flujos de lava pueden provocar incendios forestales o urbanos. Los gases volcánicos y aerosoles (contaminación atmosférica) deben considerarse, posiblemente en áreas extensas. La evacuación a un alojamiento de emergencia puede provocar desplazamiento permanente, lo que, combinado con la pérdida de medios de vida y viviendas, puede generar impactos de salud mental y física a largo plazo, y los efectos en cascada a largo plazo pueden ser más severos que los impactos inmediatos (Wantim et al., 2018).

**Contexto multi‑riesgo**  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre flujos y domos de lava y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe confiarse exclusivamente en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no estar incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Drivers de riesgo” e “Impactos” anteriores.

**Gestión de riesgo**  
Si una zona volcánica está bien monitoreada, el movimiento del magma en el subsuelo puede detectarse días, semanas o incluso años antes de una erupción, permitiendo la planificación, preparación y acciones de emergencia como evacuación. El monitoreo efectivo de la implantación de flujos y domos de lava a lo largo del tiempo permite predecir inundaciones y anticipar eventos peligrosos como colapso de domos de lava. Los mapas de riesgo probabilístico pueden permitir políticas de planificación del uso de la tierra antes de la erupción, evitando el desarrollo en áreas con alta probabilidad de inundación (Tsang y Lindsay, 2020). Los intentos durante erupciones en curso de detener o desviar flujos (construcción de barreras, pulverización de lava con agua o ruptura de márgenes de canales de lava) han tenido éxito mixto, sin embargo, en Hawái e Islandia (erupciones 2023‑2024) se han construido barreras junto a activos de alto valor (Tsang y Lindsay, 2020; Oficina Meteorológica Islandesa, 2024). La evacuación sigue siendo la estrategia más efectiva para proteger la vida y la salud frente a los riesgos de flujo de lava (Tsang y Lindsay, 2020).

**Monitoreo**  
La siguiente tabla ofrece una visión general del monitoreo de flujos y domos de lava. Esta información puede usarse para predecir dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAT). Dado que las capacidades y procesos de SAT difieren entre países, la información más actual y específica sobre el SAT debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.

| ¿Qué institución(es) producen datos/información de riesgo de desastres? | Observatorios Volcánicos |
|-----------------------------------------------------------|---------------------------------|
| Los Observatorios Volcánicos monitorean actividad precursora que podría conducir a riesgos asociados con el desasosiego volcánico o erupción (incluye, pero no se limita a, sismo, fracturación, subsídes y elevación, y gases volcánicos). Los Observatorios emiten advertencias y, en asociación con la protección civil y organizaciones de gestión de emergencias, recomendaciones. Los Observatorios monitorean la implantación y crecimiento de flujos y domos a lo largo del tiempo, permitiendo predecir inundaciones y anticipar eventos peligrosos. |  |
| Cómo se observa/monitorea/predice el riesgo | Se observa y rastrea la implantación y crecimiento de flujos y domos con imágenes satelitales, imágenes térmicas (en tierra y a distancia), fotografía aérea y observaciones visuales. Los sismómetros detectan movimiento de magma en el subsuelo que puede llevar a la implantación de flujo o dôme. Los modelos numéricos simulan el crecimiento del dôme y la implantación del flujo para predecir peligros potenciales. |  |

**Referencias**  
*(Las referencias permanecen en inglés, con las notas bibliográficas completas. Se mantienen los títulos originales para referencia y consistencia internacional.)*