# Definizione

L’influenza aviaria è una malattia infettiva di uccelli causata dai virus influenza di tipo A della famiglia Orthomyxoviridae. Si trova in natura tra le popolazioni di uccelli selvatici; i virus dell’influenza aviaria possono infettare pollame domestico e altre specie di uccelli. Alcuni virus dell’influenza aviaria possono anche infettare mammiferi e quelli che colpiscono gli umani sono chiamati zoonotici. Una pandemia può verificarsi quando un nuovo virus influenza si diffonde nelle popolazioni umane in tutto il mondo (adattato da FAO, 2009; WHO, 2023a; 2023b; WOAH, no date).

## Riferimenti principali

FAO, 2009. Preparing for Highly Pathogenic Avian Influenza. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accesso il 29 maggio 2025.
WHO, 2018. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization (WHO). Accesso il 3 ottobre 2020.
WHO, 2023a. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization. Accesso il 29 maggio 2025.
WHO, 2023b. Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition. WHO. Accesso il 29 maggio 2025.
WOAH, no date. Avian Influenza. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso il 29 maggio 2025.

## Annotazioni

### Descrizione scientifica aggiuntiva

L’influenza aviaria è trasmessa da contatto diretto con uccelli infetti o tramite ambienti contaminati (fattorie, mercati, gabbie, veicoli, ecc.) (WOAH, no date). Il commercio e i movimenti del pollame vivo e dei prodotti da pollame svolgono un ruolo importante nella diffusione nazionale e transfrontaliera. Alcuni ceppi di influenza aviaria hanno anche mostrato di diffondersi tramite i movimenti migratori di uccelli selvatici, a volte su lunghe distanze (FAO, 2016, 2017). Le misure di biosicurezza nelle fattorie e nei mercati di pollame vivo sono importanti per prevenire l’introduzione o la diffusione della malattia (FAO, 2015).

I virus influenza di tipo A comprendono molte sottotipi differenti, classificati in base alla natura dei due componenti che costituiscono il virus – hemagglutinina (H) e neuraminidasi (N) – proteine presenti sulla superficie dei virus influenza. Esistono 18 sottotipi di hemagglutinina e 11 di neuraminidasi, dando origine a centinaia di variazioni sulla combinazione 'HxNy'. Dall’emergere del sottotipo H5N1 Influenza Aviaria Altamente Patogena (HPAI) nel 1997 in Asia, altri sottotipi sono comparsi grazie all’evoluzione costante e alla diversificazione dei virus influenza aviaria e si sono progressivamente diffusi in tutti i continenti (WOAH, 2016; CDC, 2017). Nel 1997, le infezioni umane con i virus A(H5N1) sono state segnalate durante un’epidemia di pollame a Hong Kong SAR, Cina. Dal 2003, questo virus si è diffuso nelle popolazioni di uccelli dall’Asia all’Europa e all’Africa, e in America nel 2021, diventando endemico nelle popolazioni di pollame di molti paesi. Le epidemie hanno causato milioni di infezioni di pollame, centinaia di casi umani e molte morti. I casi umani sono stati riportati soprattutto in paesi asiatici, ma anche in paesi africani, americani ed europei (WHO, 2023). Nel 2013, le infezioni umane con i virus A(H7N9) sono state riportate per la prima volta in Cina. Il virus si è diffuso nella popolazione di pollame in tutto il paese, risultando in oltre 1500 casi umani segnalati e molte morti da 2013 a 2019. Nessun ulteriore caso umano è stato segnalato all’OMS dal 2019. Dal 2014, infezioni umane sporadiche con i virus A(H5N6) sono state segnalate quasi esclusivamente dalla Cina. Altri virus influenza aviaria hanno causato infezioni umane sporadiche (WHO, 2023).

L’influenza aviaria è prevenibile mediante misure di controllo, tra cui la vaccinazione. Poiché i virus influenza aviaria cambiano antigenicamente nel tempo, l’uso di vaccini adeguatamente abbinati è importante (OFFLU, 2023). Ogni paese ha una politica di gestione dell’influenza aviaria, in particolare per la vaccinazione. I paesi che permettono la vaccinazione nel pollame hanno una lista di vaccini approvati. È necessario contattare i servizi veterinari nazionali per sapere cosa è consentito nel paese prima di acquistare. L’influenza aviaria Altamente Patogena (HPAI) provoca segni clinici variabili e alti tassi di mortalità sia nelle specie di uccelli selvatici che domestici. In alcune specie di uccelli, alcuni virus HPAI non producono necessariamente una malattia clinica significativa (WOAH, 2024a). I virus influenza aviaria possono infettare pollame domestico e altre specie di uccelli; alcuni virus influenza aviaria possono anche infettare mammiferi. L’AIV è stato mostrato infettare mammiferi domestici come gatti e bovini, così come mammiferi selvatici inclusi terrestri (es. volpi, scimpanzé, procioni) e marini (es. foche, leoni marini) (FAO, no date). L’influenza aviaria è trasmessa da contatto diretto con uccelli infetti o tramite ambienti contaminati (fattorie, mercati, gabbie, veicoli, ecc.). Il commercio e i movimenti del pollame vivo e dei prodotti da pollame svolgono un ruolo importante nella diffusione nazionale e transfrontaliera. Alcuni virus influenza aviaria hanno anche mostrato di diffondersi tramite i movimenti migratori di uccelli selvatici, a volte su lunghe distanze. Le misure di biosicurezza nelle fattorie e nei mercati di pollame vivo sono importanti per prevenire l’introduzione o la diffusione della malattia (FAO, 2015). L’influenza aviaria Altamente Patogena (HPAI) è una delle malattie elencate dalla WOAH (WOAH, 2024b). I virus influenza aviaria dei sottotipi H5 e H7, così come qualsiasi virus influenza A con alta patogenicità, sono notificabili alla World Organisation for Animal Health (WOAH) ai sensi del Codice della Salute Animale Terrestre.

## Metriche e limiti numerici

I ceppi sono considerati ad alta patogenicità se causano più del 75 % di mortalità entro 10 giorni, o se l’inoculazione di 10 polli suscettibili di 4‑8 settimane di età produce un indice di patogenicità intravena (IVPI) superiore a 1,2 (WOAH, 2024a).

## Convenzioni chiave delle Nazioni Unite / trattati multilaterali

United Nations, 2023. UN Model Regulations Rev. 23. United Nations. Disponibile da: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accesso il 1 gennaio 2025.
WHO. 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016). Codex Alimentarius (FAO, no date).
WTO. 1998. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). The WTO e l’Organizzazione Mondiale della Sanità Animale (OIE) G/SPS/GEN/775 (WTO, 1998).

## Motori

**Umanità**
Per i virus influenza aviaria, il fattore di rischio principale per l’infezione umana sembra essere l’esposizione a pollame vivo o morto infetto o a ambienti contaminati, come i mercati di pollame vivo. L’abbattimento, la decollazione, la manipolazione di carcasse di pollame infetto e la preparazione del pollame per il consumo, soprattutto in contesti domestici, sono anch’essi probabili fattori di rischio. Non esiste alcuna evidenza che i virus A(H5), A(H7N9) o altri virus influenza aviaria possano essere trasmessi agli umani tramite pollame o uova cotti o preparati correttamente. Alcuni casi umani di influenza A (H5N1) sono stati collegati al consumo di piatti realizzati con sangue di pollame crudo contaminato.

**Animale**
L’introduzione di un virus influenza aviaria in una mandria suscettibile tramite attività legate al commercio di pollame, alla produzione e alla vendita (mercati di pollame vivo), o da uccelli selvatici e percorsi migratori (WOAH, no date).

## Impatti

**Umanità**
L’esposizione ai virus influenza aviaria può portare a infezioni e malattie negli umani, che vanno da sintomi lievi, come febbre e infiammazione degli occhi, a malattie respiratorie acute gravi e/o morte. La gravità della malattia dipenderà dal virus che causa l’infezione e dalle caratteristiche dell’individuo infetto. Raramente sono stati riportati sintomi gastrointestinali e neurologici. Il tasso di mortalità nei casi di sottotipi A(H5) e A(H7N9) è più alto rispetto alle infezioni da influenza stagionale (WHO, 2023). Una pandemia di influenza si verificherà quando un virus influenza emerge con la capacità di causare una trasmissione umana-umana sostenuta, e la popolazione umana non ha immunità contro il virus. Con l’aumento dei viaggi globali, una pandemia può diffondersi rapidamente. Non è chiaro se gli influenza aviaria, suino e altri virus influenza attualmente circolanti genereranno una futura pandemia. Tuttavia, la diversità di virus influenza zoonotici che hanno causato infezioni umane richiede un rafforzamento della sorveglianza sia nelle popolazioni animali che umane, un’indagine approfondita di ogni infezione zoonotica e una pianificazione della preparazione alle pandemie. I virus influenza sono impossibili da eliminare, e le infezioni zoonotiche continueranno ad avvenire. Dal 1997, diversi studi hanno contribuito a comprensioni fondamentali della patologia e della patogenesi dell’influenza H5N1 umana. Oltre al tratto respiratorio, altri organi come intestino, cervello e placenta sembrano essere bersagli di infezione del virus. Il virus H5N1 è anche capace di trasmissione transplacentare al feto. La disfunzione del sistema immunitario può essere un meccanismo patogenetico chiave. A livello molecolare, diversi geni virali e mutazioni nei prodotti genici sono stati suggeriti di essere coinvolti nella virulenza aumentata dei virus H5N1. Al tempo stesso, tuttavia, è sempre più evidente che ciò che si sa oggi sul virus e sulla sua patogenicità è solo la punta dell’iceberg e che probabilmente esistono diversi meccanismi patogenetici aggiuntivi e determinanti molecolari di patogenicità dell’influenza H5N1 ancora da identificare (Korteweg et al., 2008).

**Animale**
Le epidemie di influenza animale possono avere impatti significativi sulla salute pubblica e possono avere impatti sociali ed economici (WHO, 2024d). Le perdite di specie di uccelli selvatici rari e importanti, nonché i costi sociali ed economici significativi, inclusi la perdita di sostentamento e le carenze di uova (FAO, no date). L’elevata mortalità nel pollame con morte improvvisa degli uccelli può causare malattie gravi negli umani, il *stamping-out* del pollame nella mandria o nella fattoria colpita, restrizioni sul movimento del pollame, divieto di commercio, perdita di reddito, sicurezza alimentare e implicazioni per la salute, in particolare per donne e bambini che spesso si occupano del pollame (WOAH, no date).

## Contesto multi‑rischio

Sebbene i virus influenza aviaria recentemente identificati non si trasmettano attualmente facilmente da persona a persona, la circolazione continua di questi virus nel pollame è particolarmente preoccupante, poiché questi virus causano malattie gravi negli umani e hanno il potenziale di mutare per diventare più contagiosi tra le persone (WHO, no date a).

## Gestione del rischio

Per minimizzare i rischi per la salute pubblica, una sorveglianza di qualità sia nelle popolazioni animali che umane, un’indagine approfondita di ogni infezione umana e una pianificazione della pandemia basata sul rischio sono essenziali. Le autorità di salute pubblica e di salute animale dovrebbero collaborare e condividere informazioni durante le indagini sui casi umani di influenza zoonotica (WHO, 2023). Il pubblico dovrebbe ridurre al minimo il contatto con animali in zone note per essere colpite da virus influenza animale, comprese fattorie e luoghi dove gli animali vivi possono essere venduti o macellati, ed evitare il contatto con qualsiasi superficie che appaia contaminata con feci animali. Bambini, anziani, donne incinte e post-parto (fino a 6 settimane) o persone con sistema immunitario soppressi non dovrebbero raccogliere uova né assistere alla macellazione o alla preparazione alimentare. I viaggiatori nei paesi e le persone che vivono in paesi con epidemie conosciute di influenza aviaria dovrebbero, se possibile, evitare le fattorie di pollame, il contatto con animali nei mercati di pollame vivo, l’ingresso in zone dove il pollame può essere macellato, e il contatto con qualsiasi superficie che appaia contaminata con feci di pollame o di altri animali. I viaggiatori che tornano da regioni colpite dovrebbero riferirsi ai servizi sanitari locali se presentano sintomi respiratori che suggeriscono un’infezione da virus influenza zoonotica (WHO, 2023).

Il sistema di sorveglianza globale dell’influenza è stato condotto attraverso il Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) dell’OMS dal 1952. GISRS comprende attualmente istituzioni in 129 Stati membri dell’OMS. La missione di GISRS è proteggere le persone dalla minaccia dell’influenza, funzionando continuamente come meccanismo globale di sorveglianza, preparazione e risposta per l’influenza stagionale, pandemica e zoonotica; piattaforma globale per il monitoraggio dell’epidemiologia e della malattia dell’influenza; e avviso globale per i nuovi virus influenza e altri patogeni respiratori (WHO, 2024; WHO, no date c). Due volte all’anno, l’OMS consulta esperti dei Centri Collaboratori dell’OMS, dei Laboratori di Riferimento Essenziali e di altri partner per rivedere i dati generati da GISRS e dai partner della salute animale sui virus influenza con potenziale pandemico e valuta la necessità di ulteriori virus candidato vaccinale per la preparazione alla pandemia. Sulla base della valutazione del rischio, l’OMS fornisce linee guida, sviluppa e adatta le strategie di sorveglianza, preparazione e risposta per l’influenza stagionale, zoonotica e pandemica, e comunica tempestivamente i risultati della valutazione del rischio e le raccomandazioni di intervento ai paesi membri per migliorare la preparazione e la risposta a livello nazionale e globale. Il Quadro di Preparazione alla Pandemia di Influenza dell’OMS implementa un approccio globale per prepararsi alla prossima pandemia di influenza (WHO, 2023).

L’implementazione delle misure di biosicurezza nelle fattorie e nei mercati, il controllo del movimento, la depopolazione, il tracciamento indietro/avanti, la vaccinazione (prevenzione, solo se il paese consente la vaccinazione degli uccelli contro l’influenza aviaria), la compartimentazione, l’igiene alimentare (WOAH, no date).

## Monitoraggio

Il quadro sottostante offre una panoramica del monitoraggio dell’influenza aviaria. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardo all’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione del rischio di disastro. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro? OMS, Ministero della Salute, Centri di Riferimento FAO, Centri di Riferimento WOAH. Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management Attraverso il suo Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). L’OMS, in collaborazione con la World Organisation for Animal Health (WOAH) e la Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), conduce la sorveglianza all’interfaccia umano-animale, valuta i rischi associati e coordina la risposta alle epidemie di influenza zoonotica e altre minacce alla salute pubblica (WHO, 2023). L’OMS supporta i paesi a condurre la valutazione del rischio strategico multi-rischio nei contesti di emergenza sanitaria e disastro, che porta allo sviluppo del profilo di rischio del paese. Con il profilo di rischio del paese, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono prevedere potenziali emergenze prima che accadano per attivare allarmi precoci e informare le azioni anticipate (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allarme e Risposta (EWARS) è stato progettato per migliorare il rilevamento delle epidemie di malattia in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene impiegato durante un’emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi al sistema nazionale (WHO, no date a).

## Riferimenti

CDC, no date. Avian Influenza (Bird Flu). Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso il 1 settembre 2024.
CDC, 2024. Influenza Type A Viruses. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso l’8 novembre 2024.
FAO, no date. Highly pathogenic avian influenza. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accesso il 1 settembre 2024.
FAO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accesso l’8 novembre 2024.
FAO, 2015. Biosecurity Guide for Live Poultry Markets. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accesso l’8 novembre 2024.
FAO, 2016. Highly pathogenic avian influenza (H5N1 HPAI) spread in the Middle East: Risk assessment. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accesso l’8 novembre 2024.
FAO, 2017. Highly pathogenic H5 avian influenza in 2016 and 2017 – observations and future perspectives. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accesso l’8 novembre 2024.
FAO, UNEP, WHO, WOAH, 2022. Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human ecosystems interface in the context of the "one health" approach and including antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH), World Health Organization (WHO), United Nations Environment Programme (UNEP). Accesso il 13 novembre 2024.
FAO, WHO, WOAH, 2024. Updated joint FAO/WHO/WOAH public health assessment of recent influenza A(H5) virus events in animals and people. Accesso il 1 gennaio 2025.
FAO, WOAH, 2025. Global strategy for the prevention and control of high pathogenicity avian influenza (2024–2033). - Achieving sustainable, resilient poultry production systems. DOI: 10.4060/cd3840en. Accesso il 15 marzo 2025.
Korteweg, C., Gu, J., 2008. Pathology, molecular biology, and pathogenesis of avian influenza A (H5N1) infection in humans. Am J Pathol. 172(5):1155-70. doi: 10.2353/ajpath.2008.070791. Epub 10 aprile 2008. PMID: 18403604; PMCID: PMC2329826. Accesso il 29 maggio 2025.
OFFLU, 2023. Joint WOAH-FAO global network of expertise on animal influenzas (OFFLU). Accesso il 1 settembre 2024.
Swayne, D., Sims, L., 2021. Avian influenza. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accesso il 1 gennaio 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accesso l’8 novembre 2024.
WHO, 2018. Protocol to investigate non-seasonal influenza and other emerging acute respiratory diseases. WHO. Accesso l’8 novembre 2024.
WHO, 2011. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accesso il 13 febbraio 2025.
WHO, 2023a. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization (WHO). Accesso l’8 novembre 2024.
WHO, 2023b. Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition. WHO. Accesso il 1 settembre 2024.
WHO, 2023c. Public health resource pack for countries experiencing outbreaks of influenza in animals. WHO. Accesso l’8 novembre 2024.
WHO, 2024a. Questions and Answers - Recommended composition of influenza virus vaccines for use in the northern hemisphere 2024-2025 influenza season and development of candidate vaccine viruses for pandemic preparedness. WHO. Accesso il 1 settembre 2024.
WHO, 2024b. Practical interim guidance to reduce the risk of infection in people exposed to avian influenza viruses. WHO. Accesso il 1 settembre 2024.
WHO, 2024c. Cumulative number of confirmed human cases for avian influenza A(H5N1) reported to WHO, 2003-2024. Accesso il 6 settembre 2024.
WHO, 2024d. Clinical practice guidelines for influenza. WHO. Clinical practice guidelines for influenza. WHO. Accesso il 17 settembre 2024.
WHO, 2025. Influenza at the human-animal interface summary and assessment, 20 gennaio 2025. Accesso il 15 marzo 2025.
WHO, no date a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso il 18 aprile 2025.
WHO, no date b. Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Accesso l’8 novembre 2024.
WOAH, no date. Avian Influenza. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso l’8 novembre 2024.
WOAH, 2016. Avian Influenza: Fowl Plague, Grippe Aviaire. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accesso l’8 novembre 2024.
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, thirteenth edition. Chapter 3.3.4. Avian Influenza (Including Infection with High Pathogenicity Avian Influenza Viruses). WOAH. Accesso il 11 agosto 2024.
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. Vol II Section 10 Ch 10.4 Infection with high pathogenicity avian influenza viruses. WOAH. Accesso il 11 agosto 2024.
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accesso l’8 novembre 2024.
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accesso l’8 novembre 2024.

***