### Определение  
Ультрафиолетовое излучение (УФ‑излучение) от солнца и искусственных источников, таких как солярии, является главным фактором возникновения рака кожи. В 2020 году по всему миру было диагностировано более 1,5 млн случаев рака кожи, и более 120 000 смертей, связанных с раком кожи. (ВОЗ 2022a).

### Основные ссылки  
ВОЗ 2022a. Ультрафиолетовое излучение. Всемирная организация здравоохранения. Доступно 24 февраля 2025.

### Аннотации  

#### Дополнительное научное описание  
Ультрафиолетовое излучение (УФ‑излучение) не видимо и не ощущается. Оно охватывает диапазон длин волн 100–400 нм, что выше частоты и ниже длины волны, чем видимый свет. УФ‑излучение естественно от солнца, но также может быть создано искусственными источниками, используемыми в промышленности, торговле и развлечениях (ВОЗ без даты). Диапазон УФ‑излучения делится на три полосы:  
- **UVA** (315–400 нм)  
- **UVB** (280–315 нм)  
- **UVC** (100–280 нм) (ВОЗ без даты).  

При прохождении солнечного света через атмосферу все UVC и примерно 90 % UVB поглощаются озоном, водяным паром, кислородом и диоксидом углерода. UVA менее затрагивается атмосферой. Поэтому УФ‑излучение, достигающее поверхности Земли, в основном состоит из UVA с небольшим компонентом UVB (ВОЗ без даты). Количество УФ‑излучения от солнца, попадающего на поверхность Земли, зависит от нескольких факторов: высота солнца в небе, широта, облачность, высота над уровнем моря, толщина слоя озона и отражение земли. Снижение слоя озона из‑за загрязнения, созданного человеком, увеличивает количество UVA и UVB, достигающих поверхности. Это может повлиять на здоровье человека, животных, морских организмов и растительность. У людей повышение УФ‑излучения может вызвать рак кожи, катаракты и повреждения иммунной системы (ВОЗ без даты).  

Хотя некоторые люди подвергаются воздействию искусственных источников УФ‑излучения (например, в медицине, промышленности и для дезинфекции и косметических целей), каждый подвергается солнечному УФ‑излучению. Уровни солнечного УФ‑излучения регулируются несколькими факторами:  

- **Подъем солнца**: чем выше солнце в небе, тем выше уровень УФ‑излучения.  
- **Время суток и время года**: УФ‑излучение меняется с течением дня и года.  
- **Широта**: чем ближе к экватору, тем выше уровни УФ‑излучения.  
- **Высота**: уровни УФ‑излучения повышаются с высотой, так как воздух более тонкий и меньше УФ‑излучения поглощается.  
- **Облачность**: максимальные уровни УФ‑излучения наблюдаются при безоблачном небе, но могут быть высокими даже при облачности.  
- **Озон**: озон поглощает часть УФ‑излучения от солнца. Меньше озона означает, что больше УФ‑излучения достигает поверхности Земли.  
- **Отражение**: отражающие поверхности, такие как вода, песок и свежий снег, повышают уровень УФ‑излучения.  

Изменение климата, включая изменения озона и облачности, ожидается влиять на уровни УФ‑излучения на поверхности Земли (ВОЗ, 2022a).  

В 2020 году по всему миру было диагностировано более 1,5 млн случаев рака кожи, и более 120 000 смертей, связанных с раком кожи (ВОЗ 2022a). По всему миру оценивается, что 15 млн людей слепы из‑за катарак, из которых примерно 10 % может быть связано с УФ‑излучением (ВОЗ 2022a).

### Метрики и числовые пределы  
Всемирный УФ‑индекс (UVI) — это простой показатель уровня УФ‑излучения на поверхности Земли и индикатор потенциального риска повреждения кожи. Он служит важным инструментом для повышения общественной осведомленности и предупреждения людей о необходимости принимать защитные меры при воздействии УФ‑излучения (ВОЗ 2002). УФ‑индекс был разработан в рамках международной работы Всем. Орган. здравоохранения (ВОЗ) совместно с Программой ООН по охране окружающей среды (ПРООН), Всем. метеорологической организацией (ВМП), Международной комиссией по защите от неионизирующего излучения (МКНИЗИ) и Федеральным управлением по радиационной защите Германии (Bundesamt für Strahlenschutz, BfS) (ВОЗ 2002).  

Пороговые значения УФ‑индекса (ВОЗ, 2002):  

- **Низкий (1‑2)**: минимальный риск; защита не требуется.  
- **Умеренный (3‑5)**: рекомендуется защита в полдень.  
- **Высокий (6‑7)**: необходима защита (например, солнцезащитный крем, тень).  
- **Очень высокий (8‑10)**: дополнительные меры предосторожности (избегать солнца с 10 ч. до 4 ч.).  
- **Экстремальный (11 +)**: избегать всякого солнечного воздействия.  

Это практическое руководство предназначено для использования национальными и местными властями, неправительственными организациями, работающими в области профилактики рака кожи, а также метеорологическими службами и СМИ, занимающимися публикацией УФ‑индекса. Издание может служить входной точкой для разработки и реализации интегрированного подхода к общественному здравоохранению по защите от солнца и профилактике рака кожи (ВОЗ 2002).

### Ключевые соответствующие международные договоры  
- **Протокол Монтре о веществах, разрушающих слой озона** (ПРООН, 2010a, b).  
- **Цели устойчивого развития ООН**, цель 3 «Хорошее здоровье и благополучие» (ПРООН, 2020).  
- **Конвенция ООН о правах ребёнка** (ООН, 1989).

### Драйверы  
Воздействие солнечного света как в профессиональной, так и в свободной деятельности является фактором риска.

### Воздействия  
Небольшие количества УФ‑излучения необходимы для хорошего здоровья, поскольку они способствуют выработке витамина D в организме. Витамин D укрепляет кости и скелетную систему (ВОЗ, 2022a). Однако чрезмерное воздействие УФ‑излучения связано с негативными последствиями для здоровья, поскольку УФ‑излучение является канцерогеном для человека (ВОЗ, 2022a). Стоимость лечения рака кожи превышает 8 млрд долларов в год в США (ВОЗ 2024).

#### Эффекты на кожу  
Острые эффекты УФ‑излучения включают повреждение ДНК, солнечный ожог, фототоксичные и фотоаллергические реакции, подавление иммунной системы. Подавление иммунитета может считаться фактором риска рака и может вызвать реактивацию вирусов (например, холодные язвы на губах). Хронические эффекты кожи и губ от воздействия УФ‑излучения включают:  

- **Меланома кожи** – опасный злокачественный рак кожи.  
- **Плоскоклеточный рак кожи (SCC)** – злокачественная опухоль, которая обычно распространяется меньше, чем меланома и менее вероятна вызвать смерть.  
- **Базальноклеточный рак кожи (BCC)** – медленно растущий рак кожи, который появляется в основном у пожилых людей.  
- **Предрасположенность к преждевременному старению кожи** – потеря упругости кожи в молодом возрасте с ухудшением заживления ран.  

Чрезмерное воздействие УФ‑излучения привело к около 1,2 млн новым случаям неконтролируемых раков кожи (SCC и BCC) и 325 000 меланом, а также к 64 000 преждевременных смертей от неконтролируемых и 57 000 смертей от меланом в 2020 году (ВОЗ 2022a; IARC 2012). В США данные показывают, что ежегодно около 6,1 млн взрослых лечится от базальноклеточного и плоскоклеточного рака за стоимость около 8,9 млрд долларов (CDC 2024).

#### Эффекты на глаза  
Острые эффекты УФ‑излучения включают фотокератит и фотоконъюнктивит (воспаление роговицы и конъюнктивы соответственно). Эти эффекты обратимы, легко предотвращаемы защитными очками и обычно не связаны с долгосрочным повреждением, но болезненны и могут требовать терапевтического вмешательства. Хронические эффекты УФ‑излучения включают:  

- **Катаракта** – заболевание глаз, при котором хрусталик становится всё более непрозрачным, что приводит к ухудшению зрения и в конечном итоге слепоте.  
- **Птеригиюм** – рост мясистой ткани, который может покрывать часть роговицы.  
- **Рак в и вокруг глаз** (базальноклеточный рак, плоскоклеточный рак и меланома).  

УФ‑излучение также может участвовать в развитии возрастной макулярной дегенерации (AMD). По всему миру оценивается, что 15 млн людей слепы из‑за катарак, из которых примерно 10 % может быть связано с УФ‑излучением (ВОЗ 2022a).

### Мульти‑рисковый контекст  
УФ‑излучение способствует различным экологическим проблемам, таким как образование фотохимического смога, истощение озона и разложение загрязнителей, и может усиливать воздействия других угроз, таких как разложение пластика в окружающей среде (Менгер и др., 2024), нагрев океана и обесцвечивание кораллов (ПРООН, 2022).

### Управление рисками  
Рост числа случаев рака кожи за последние десятилетия тесно связан с увеличением воздействия солнца во время активностей на открытом воздухе и с искусственными источниками УФ‑излучения, такими как лампы для загара и солярии. Перекомерное воздействие также является основной причиной вредных воздействий на глаза и иммунную систему (ВОЗ 2014). Принятие простых мер предосторожности может значительно снизить риск этих состояний:  

- Ограничить время в полдень от 10 ч. до 4 ч., особенно в дни, когда индекс УФ высок.  
- При интенсивном УФ‑излучении искать тень и надевать защитную одежду, включая широкополую шляпу, которая обеспечивает защиту головы, лица и шеи.  
- Использовать широкоспектральный солнцезащитный крем с SPF не менее 15 – желательно выше – и наносить каждые 2 ч.  
- Избегать ламп для загара и солярий, поскольку они известны повреждением кожи и глаз (ВОЗ без даты, ВОЗ 2024).  

Дети и подростки особенно уязвимы к вредным воздействиям УФ‑излучения из‑за их структуры кожи и глаз. Солнечные ожоги в детском возрасте повышают риск рака кожи в более позднем возрасте. Также больше УФ‑излучения может достичь и повредить их сетчатку (ВОЗ 2022a).  

Люди с светлой кожей страдают больше от солнечных ожогов и имеют более высокий риск рака кожи, чем люди с темной кожей; однако темнокожие люди также раз­вивают рак кожи. Учитывание повреждений глаз важно для всех. Люди с повышенным риском включают тех, у кого много меланок, тех, кто принимает фотосенсибилизирующие препараты, и тех, у кого семейная история рака кожи.  

Профессиональные работники, подвергающиеся солнечному УФ‑излучению, находятся под повышенным риском развития неконтролируемых раков кожи (ВОЗ 2022a).  

ВОЗ работает с государственными партнерами по повышению общественной осведомленности о вредных воздействиях УФ‑излучения (ВОЗ без даты). Программа INTERSUN – это сотрудничество ВОЗ, ПРООН, ВМП, IARC и МКНИЗИ. Она продвигает и оценивает исследования о влиянии УФ‑излучения на здоровье, а также разрабатывает соответствующую реакцию через руководства, рекомендации и распространение информации. Цели программы включают предоставление практических и обоснованных рекомендаций по воздействию УФ‑излучения на здоровье и окружающую среду, поощрение стран принимать меры по снижению УФ‑вызванных рисков и предоставление руководства для национальных властей по программам по повышению осведомленности о солнце (ВОЗ без даты).  

В рамках этого сотрудничества программа работает с экспертами и специализированными агентствами для реализации ключевых исследовательских задач, выявления и количественного анализа рисков, а также разработки надёжных прогнозов последствий УФ‑излучения при истощении слоя озона и разработка практических способов мониторинга изменений УФ‑вызванных последствий со временем. Программа предоставляет инструменты и руководства, связанные с УФ‑индексом, защитой детей от солнца, искусственными соляриями, туризмом и трудовым здоровьем (ВОЗ без даты).

### Мониторинг  
Новое приложение для мобильных телефонов, которое предоставляет локализованную информацию о уровнях УФ‑излучения, было запущено Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), Всем. метеорологической организацией (ВМП), Программой ООН по охране окружающей среды (ПРООН) и Международной организацией труда (МОТ). Приложение **SunSmart Global UV** предоставляет прогнозы УФ‑излучения и погоды на пять дней для выбранных мест. Оно выделяет временные интервалы, когда требуется защита от солнца, с целью помочь людям во всём мире знать, когда использовать защиту от солнца, чтобы снизить глобальное бремя рака кожи и повреждений глаз, связанных с УФ‑излучением (ВОЗ 2022b).  

Приложение **SunSmart Global UV** доступно бесплатно в магазинах Apple App и Google Play. Оно предоставляет персонализированные опции, чтобы пользователи могли принять меры по защите от долгосрочного, чрезмерного УФ‑излучения, которое является основной причиной рака кожи и других заболеваний, связанных с УФ‑излучением. Приложение позволяет включать национальные и местные потоки данных и адаптацию к нескольким языкам – сейчас доступно на китайском, английском, французском, немецком, русском, нидерландском и испанском (ВОЗ 2022b).  

Приложение основано на УФ‑индексе, который описывает уровень солнечного УФ‑излучения на поверхности Земли. УФ‑индекс сообщается в шкале от 1 (или «низкий») до 11 и выше (или «экстремальный»). Чем выше индекс, тем выше потенциальный риск повреждения кожи и глаз, и чем меньше времени требуется для возникновения повреждения. Максимальный УФ‑индекс достигается в полдень, когда солнце находится наивысшим в небе. Рекомендовано адаптировать наружные активности и использовать защиту от солнца, когда УФ‑индекс ≥ 3. УФ‑повреждения накопительны, и УФ‑излучение может быть вредным, когда люди подвергаются воздействию длительное время – даже при низких уровнях (ВОЗ 2022b).  

Приложение стремится принести единообразный мировой отчёт об УФ‑излучении и сообщениях о общественном здоровье. Оно было разработано **Cancer Council Victoria** и **Australian Radiation Protection and Nuclear Safety Agency** – оба являются центрами сотрудничества ВОЗ в Австралии – где аналогичное приложение показало улучшение осведомлённости о защите от УФ‑излучения, когда использовалось для поддержки десятилетнего, систематического общественного здравоохранения поощрений sun‑smart поведения (ВОЗ 2022b).

### Ссылки  
- CDC, 2024. **Melanoma of the Skin Statistics**, Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 20 мая 2025.  
- IARC Working Group on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. *Radiation*. Lyon (FR): International Agency for Research on Cancer; 2012. (IARC Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans, No. 100D.) Доступно 20 мая 2025.  
- Menger F., Römerscheid M., Lips S., et al. 2024. *Screening the release of chemicals and microplastic particles from diverse plastic consumer products into water under accelerated UV weathering conditions*, Journal of Hazardous Materials. Volume 477, 135256, ISSN 0304‑3894, DOI: 10.1016/j.jhazmat.2024.135256. Доступно 20 мая 2025.  
- UN, 1989. *The United Nations Convention on the Rights of the Child*. Доступно 25 февраля 2025.  
- UNEP, 2010a. *The Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer*. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 25 февраля 2025.  
- UNEP, 2010b. *Handbook for the Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer*. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 25 февраля 2025.  
- UNEP, 2020. *Goal 3: Ensure healthy lives and promote well‑being for all at all ages*. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 25 февраля 2025.  
- UNEP, 2022. *Assessment Report of the Environmental Effects Assessment Panel*. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 20 мая 2025.  
- WHO, без даты. *Ultraviolet radiation*. World Health Organization (WHO). Доступно 25 февраля 2025.  
- WHO, 2002. *Global Solar UV Index: A Practical Guide*. World Health Organization (WHO). Доступно 24 февраля 2025.  
- WHO, 2022a. *Ultraviolet radiation*. World Health Organization (WHO). Доступно 25 февраля 2025.  
- WHO, 2022b. *SunSmart Global UV App helps protect you from the dangers of the sun and promotes public health*. World Health Organization (WHO). Доступно 25 февраля 2025.  
- WHO, 2024. *Radiation: Protecting against skin cancer*. World Health Organization (WHO). Доступно 20 мая 2025.  
- *Cite this [Copy citation]*  

---