### Définition  
Un **déplacement de masse gravitationnel sous‑marin** (« glissement de masse ») est le déplacement vers le bas d’un sédiment ou d’une roche sous l’influence de la gravité, lorsqu’on dépasse la résistance du sédiment à ce déplacement (Adapté de Lee et al., 2007).  

### Références principales  
Lee, H.J., J. Locat, P. Desgagnés, J.D. Parsons, B.G. McAdoo, D.L. Orange, P. Puig, F. Wong, P. Dartnell et E. Boulanger, 2007. *Submarine mass movements on continental margins*. In : *Continental Margin Sedimentation*. pp. 213–274. Wiley.  

### Annotations  
#### Description scientifique supplémentaire  
Les déplacements de masse gravitationnels sous‑marins (glissements de masse) se produisent couramment dans les fjords, les canyons sous‑marins, les deltas de rivières actives, les îles volcaniques et les pentes continentales ouvertes. Évaluer la stabilité du sédiment du fond marin exige de comprendre les contraintes motrices et la résistance du sédiment. Les contraintes motrices incluent la gravité, les séismes et les vagues de tempête. La résistance est réduite par la pression interstitielle, la pression de gaz, l’infiltration d’eau souterraine, la sédimentation rapide, le chargement cyclique et l’activité humaine. Une fois que les pentes deviennent instables ou ont échoué, la résistance du sédiment peut continuer à diminuer, de sorte qu’après l’échec de pente, la masse défaillante se déplace vers le bas sous l’influence de la gravité.  
Les déplacements de masse sous‑marins sont classés comme déplacements de sédiment en masse. Ceux-ci comprennent :  
- **Glissements** (glissements translational et glissements rotationnels)  
- **Flux de masse** (flux de boue, flux de débris, liquéfaction et courant de turbidité).  
Si le sédiment en mouvement est un fluide visqueux, on parle de flux gravitationnel. Si les mouvements sont essentiellement rigides, c’est‑à‑dire des masses internes non déformées le long de plans de glissement discrets, on les désigne par glissements. Les mouvements formés par des **blocs** de matériau défaillant qui tournent le long de glissements courbes sont appelés glissements rotationnels. Les mouvements sur une surface plane sont désignés par glissements translational. Dans les deux types, le déplacement peut être rapide ou lent. Un déplacement extrêmement lent est appelé **creep** (voir GH0302). Les glissements sous‑marins peuvent devenir des flux gravitationnels à mesure que la masse défaillante se désintègre progressivement et qu’un déplacement continu vers le bas se produit. Les extrémités des glissements désintégrés ont des termes différents. Les flux de débris concernent les sédiments hétérogènes qui peuvent inclure de plus gros clastiques soutenus par une matrice de sédiment fin. Les flux de boue sont principalement des sédiments boueux. Les courants de turbidité impliquent le transport vers le bas d’une suspension relativement diluée de grains de sédiment soutenus par un composant ascendant de turbulence fluide. La recherche récente sur les glissements sous‑marins a montré que :  
(i) les glissements et les vagues sédimentaires peuvent générer des dépôts similaires, nécessitant une interprétation prudente;  
(ii) la connaissance de la façon dont la résistance se développe dans le sédiment marin s’est élargie;  
(iii) les techniques de prédiction de la rhéologie sédimentaire se sont améliorées;  
(iv) les méthodologies de cartographie et de prédiction de la fréquence régionale moyenne à grande des glissements sous‑marins ont été développées.  
La plupart des déplacements de masse gravitationnels sous‑marins ont plusieurs causes, très différentes de leurs homologues aériens. Par exemple, le gradient d’une pente du fond marin n’est pas toujours un facteur déterminant, car certains des plus gros glissements sous‑marins se produisent sur les pentes les plus peu profondes. Les déclencheurs incluent l’augmentation des contraintes motrices, la diminution de la résistance du sédiment ou une combinaison des deux. Ces déclencheurs comprennent l’érosion, la sédimentation rapide sur les fronts deltaïques et les séismes. L’érosion est fréquente dans les canaux profonds, les canyons sous‑marins et d’autres systèmes de transport sédimentaire actifs. Lorsque les surfaces du fond marin sont sous‑coupées, la stabilité peut diminuer en augmentant la contrainte de cisaillement et/ou en réduisant la résistance de cisaillement. Avec les séismes, les contraintes de cisaillement induites par le séisme sont grandes par rapport à la résistance de cisaillement du sédiment parce que le séisme doit accélérer toute la colonne sédimentaire y compris l’eau interstitielle. La résistance de cisaillement du sédiment diminue parce qu’elle s’accumule proportionnellement au poids unitaire immergé du sédiment et peut même être plus faible si des pressions de pore excessives sont présentes. Le rapport entre la contrainte motrice et la résistance est élevé par rapport à celui sur terre. L’accumulation rapide de sédiments contribue à l’échec car la plupart du poids du sédiment nouvellement ajouté est supporté par les pressions d’eau de pore et la contrainte de cisaillement agissant vers le bas augmente plus rapidement. La contrainte de cisaillement peut également augmenter parce que plus de sédiment peut être déposé à l’embouchure de la pente que sur le talon, dépassant l’angle critique de pente du sédiment. De plus, les éléments suivants peuvent entraîner un échec : développement retardé de la résistance de cisaillement du sédiment, augmentation du développement de la contrainte de cisaillement à cause de l’épaisseur du corps sédimentaire, et augmentation du développement de la contrainte de cisaillement à cause de l’augmentation de la pente.  

### Mesures et limites numériques  
Les déplacements de sédiment gravitationnels sous‑marins ont été enregistrés lors de deux événements où des câbles téléphoniques sous‑marins ont été cassés. Les vitesses enregistrées atteignaient jusqu’à **28 m/s (101 km/h)** lors de l’événement de la Grand Banks en 1929 et **5 à 16 m/s (18–57 km/h)** dans le détroit de Luzon entre Taïwan et les Philippines de 2006 à 2015 (Løvholt et al., 2018).  

### Convention/méthodologie multilatérale pertinente  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

### Déclencheurs  
Les déclencheurs des déplacements de masse gravitationnels sous‑marins comprennent la gravité, les séismes et les vagues de tempête. Ils peuvent être déclenchés par le secousse terrestre (voir GH0101) provenant de séismes et d’activités volcaniques, par exemple sur des îles volcaniques ou des volcans sous‑marins.  

### Impacts  
Dans les régions côtières et offshore, les déplacements de masse gravitationnels sous‑marins menacent les installations telles que les plates‑formes pétrolières, les pipelines, les câbles et les éoliennes. Les défaillances massives de sédiment sous‑marin constituent également l’une des sources les plus importantes de sédimentation, du peu profond au profond, et de la formation des marges continentales (McAdoo et al., 2000). Par conséquent, une meilleure compréhension des déplacements de masse gravitationnels sous‑marins est d’une importance cruciale pour le développement de l’exploration des ressources offshore, la gestion durable des risques d’inondation, les évaluations de risques pour les projets d’ingénierie et d’environnement, ainsi que pour la gestion des réservoirs hydrocarbures (McAdoo et Watts, 2004 ; Masson et al., 2006). La compréhension des déplacements de masse gravitationnels sous‑marins s’est concentrée principalement sur leur rôle dans la génération de tsunamis. Par exemple, en 1969, une plates‑forme pétrolière dans le Golfe du Mexique s’est effondrée lorsqu’un fond marin mou a été destabilisé lors d’un ouragan. L’événement historique le plus important avec des pertes humaines significatives a eu lieu en 1998 à Papouasie-Nouvelle-Guinée, lorsqu’un glissement a généré un tsunami qui a tué plus de 2 200 personnes sur la côte voisine. D’autres événements importants comprennent le tsunami déclenché par le glissement de la Grand Banks en 1929 (M7,2) qui a fait 28 morts, et en 1964 lors du grand séisme de l’Alaska, lorsque les déplacements de masse gravitationnels sous‑marins à la baie de Resurrection et à Port Valdez ont provoqué des tsunamis qui ont tué 45 personnes (Parsons et al., 2014). Un risque supplémentaire concerne les câbles de télégraphie et de fibre optique sous‑marins. Par exemple, en 1929, le glissement de la Grand Banks a cassé les câbles télégraphiques trans‑Atlantiques au large de Terre-Neuve.  

### Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les déplacements de masse gravitationnels sous‑marins et d’autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule source de décision en gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Déclencheurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

### Diagramme multi‑risques  
*(À inclure – illustration de l’interaction entre glissements sous‑marins, tsunamis, séismes, vagues de tempête, infrastructures offshore, etc.)*  

### Gestion des risques  
Non applicable  

### Surveillance  
Les réseaux hydroacoustiques et sismiques sont en usage pour les zones particulièrement susceptibles.  

### Références  
Lee, H.J., Locat, J., Desgagnés, P., Parsons, J.D., McAdoo, B.G., Orange, D.L., Puig, P., Wong, F., Dartnell, P. et Boulanger, E., 2007. *Submarine Mass Movements on Continental Margins*. In : C.A. Nittrouer, Austin, James A., Field, Michael E., Kravitz, Joseph H., Syvitski, James P. M., Wiberg, Patricia L. (éd.), *Continental Margin Sedimentation*. Wiley, pp. 213–274.  
Løvholt, F., Schulten, I., Mosher, D., Harbitz, C. et Krastel, S., 2018. *Modelling the 1929 Grand Banks slump and landslide tsunami*. Geological Society, London, *Special Publications*, 477.  
Masson, D.G., Harbitz, C.B., Wynn, R.B., Pedersen, G. et Løvholt, F., 2006. *Submarine landslides: processes, triggers and hazard prediction*. *Philosophical Transactions of the Royal Society A*, 364:2009‑2039.  
McAdoo, B.G. et Watts, P., 2004. *Tsunami hazard from submarine landslides on the Oregon continental slope*. *Marine Geology*, 203:235‑245.  
McAdoo, B.G., Pratson, L.F. et Orange, D.L., 2000. *Submarine landslide geomorphology, US continental slope*. *Marine Geology*, 169:103‑136.  
Parsons, T., Geist, E.L., Ryan, H.F., Lee, H.J., Haeussler, P.J., Lynett, P., Hart, P.E., Sliter, R. et Roland, E., 2014. *Source and progression of a submarine landslide and tsunami: The 1964 Great Alaska earthquake at Valdez*. *Journal of Geophysical Research: Solid Earth*, 119(11):8502‑8516.  
Tappin, D.R., Watts, P. et Grilli, S.T., 2008. *The Papua New Guinea tsunami of 17 July 1998: anatomy of a catastrophic event*. *Nat. Hazards Earth Syst. Sci.*, 8(2):243‑266.  

*(Copier la citation)*