### Definition
**Ausfall der Wasserversorgung** ist die physische Knappheit oder das Fehlen des Zugangs zu einer Wasserversorgung, verursacht durch die Fehlfunktion von Institutionen, die eine regelmäßige Versorgung sicherstellen, oder durch mangelhafte Infrastruktur (angepasst von UN‑Water, kein Datum).  
Alternative Definition: **Wasserversorgungssysteme** sind Netzwerke, deren Kanten und Knoten Druckrohre sowie Rohrverbindungen, Wasserversorgungsquellen oder Endnutzer sind. Sie sind so gestaltet, dass sie den Kunden vor natürlicher biologischer Kontamination schützen; die gleichen Systeme haben zudem potenzielle Wirksamkeit gegen absichtliche biologische und chemische Kontaminationen (angepasst von Franchin und Cavalieri, 2013; und Jain et al., 2014).

### Primary reference(s)
- UN‑Water (kein Datum). *Wasserknappheit*. Abgerufen am 26. Januar 2025.  
- Franchin, P. & Cavalieri, F. (2013). *Seismische Verwundbarkeitsanalyse einer komplexen, vernetzten zivilen Infrastruktur*. In: *Handbook of Seismic Risk Analysis and Management of Civil Infrastructure Systems*. Woodhead Publishing Series in Civil and Structural Engineering, S. 465‑513, 514e. DOI: 10.1533/9780857098986.4.465. Abgerufen am 26. Januar 2025.  
- Jain, R., Camarillo, M.K. & Stringfellow, W.T. (2014). *Trinkwassersicherheit für Ingenieure, Planer und Manager: Integrated Water Security Series*. Butterworth‑Heinemann.

### Annotations
#### Additional scientific description
Wasser ist für sozio‑ökonomische Entwicklung, Energie‑ und Lebensmittelproduktion, gesunde Ökosysteme und menschliches Überleben unverzichtbar. Der Zugang zu sicherem Trinkwasser ist ein zentrales globales Gesundheitsproblem und Wasser gilt als Kern der Anpassung an den Klimawandel, da es die entscheidende Verbindung zwischen Gesellschaft und Umwelt darstellt. Mit der wachsenden globalen Bevölkerung ist es notwendig, konkurrierende Anforderungen an Wasserressourcen auszubalancieren, um grundlegende Notwendigkeiten für Betrieb und Überleben bereitzustellen.  
Um der steigenden Nachfrage gerecht zu werden, erfordern Wasserversorgungssysteme periodische Inspektionen, Wartung und Reparaturen. Inspektionen ermöglichen die frühzeitige Erkennung potenzieller Schäden, mit der Möglichkeit, Reparaturen zu planen, um negative und anhaltende Folgen zu verhindern, die mit dem Ausfall der Wasserversorgung verbunden sind (Pietrucha‑Urbanik & Tchórzewska‑Cieślak, 2018). Aktuelle Praxis zur Reduzierung von Notfallausfällen ist die Implementierung präventiver Erneuerung. Diese identifiziert die Elemente innerhalb der Wasserversorgungssysteme, die am anfälligsten für Ausfall sind, und stellt sicher, dass sie ersetzt werden, wodurch die Wahrscheinlichkeit von Ausfällen reduziert wird (Pietrucha‑Urbanik & Tchórzewska‑Cieślak, 2018). Dies gilt vor allem für alternde Infrastruktur. Maßnahmen zur Reduzierung von Ausfällen umfassen, sind aber nicht beschränkt auf: technische Erneuerung von Rohrleitungen (Renovierungen, Wartung und Diagnostik); Ersetzung von Rohren und Fittings; Verbesserungen bei der Lokalisierung von Lecks; Netzwerk­druckbegrenzung auf den niedrigsten zulässigen Wert; sowie ordnungsgemäße Betrieb, Design und Ausführung von Wasserversorgungssystemen.

#### Metrics and numeric limits
Trotz erheblicher Fortschritte bei der Verbesserung der Wasserversorgungsinfrastruktur und der Erreichung des Zugangs zu grundlegender Wasser‑, Sanitär‑ und Hygieneversorgung bestehen weiterhin Lücken in der Qualität der bereitgestellten Dienstleistungen. Ein aktueller Bericht kommt zu dem Ergebnis, dass seit 2000 1,8 Milliarden Menschen Zugang zu grundlegenden Trinkwasser‑Dienstleistungen gewonnen haben, jedoch bestehen große Ungleichheiten in der Zugänglichkeit, Verfügbarkeit und Qualität dieser Dienstleistungen und mehr als 2 Milliarden Menschen weltweit haben kein sicher verwaltetes Trinkwasser (UN‑Water, kein Datum a).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Die Ziele der nachhaltigen Entwicklung der Vereinten Nationen (2015), insbesondere in Bezug auf die Erreichung universeller und gerechter Zugänge zu sicherem und erschwinglichem Trinkwasser für alle (*Ziel 6*: Gewährleistung der Verfügbarkeit und nachhaltigen Bewirtschaftung von Wasser und Sanitärversorgung für alle) (Vereinte Nationen, 2015).

#### Drivers
Ein Verlust der Sicherheit eines Wasserversorgungssystems kann resultieren aus: Ausfall eines seiner einzelnen Teilsysteme oder Elemente wie Wasserentnahmestellen, Pumpstationen, das Wasserverteilungsnetz oder dessen Versorgungswerke; Ausfall anderer technischer Systeme wie Abwasserinfrastruktur, Energie, Wasserbauwerke; extreme natürliche Gefahren wie Überschwemmungen und Dürre; schlechte organisatorische Strukturen; sowie zufälliger Verschmutzung von Wasserquellen (Pietrucha‑Urbanik & Tchórzewska‑Cieślak, 2018).

#### Impacts
Ein Ausfall eines Wasserversorgungssystems führt in der Regel zu einer verringerten Menge an Wasser, die zu versorgen ist, mit unzureichenden Parametern wie niedrigem Druck, was zu Wasserknappheit führen kann. Öffentliche Wasserversorgungsbehörden tragen die Verantwortung für die Aufrechterhaltung physischer und menschlicher Infrastruktur zur Wasserversorgung und sind häufig durch Vorschriften gebunden. Der Wasserverbrauch hat jedoch weltweit in mehr als der doppelten Rate des Bevölkerungswachstums in den vergangenen Jahrzehnten zugenommen. Einige Regionen erreichen das Limit, bei dem Dienstleistungen nachhaltig bereitgestellt werden können. In der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts gab es einen Anstieg von größeren Unfällen und Katastrophen in Bezug auf die Funktionsweise von öffentlichen Wasserversorgungssystemen in ländlichen, städtischen und industriellen Gebieten (Pietrucha‑Urbanik, 2015). Ausfall eines Wasserversorgungssystems kann zu Wasserverschmutzung und Wasserknappheit führen, was zu Ausbrüchen wasserbasierten Krankheiten wie Cholera und Durchfall führen kann. Darüber hinaus kann in solchen Situationen die Suche nach alternativen Wasserquellen durch Menschen weitere Gefahren verursachen, wie Grundwasserentnahme (UNESCO, 2023).

#### Multi-hazard context
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Ausfall der Wasserversorgung und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophen‑Risikomanagement herangezogen werden, insbesondere wenn einige Interaktionen nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele des Multi‑Hazard‑Kontexts sind in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben zu finden.

**Multi‑Hazard Diagramm**  
*(hier Abbildung einfügen)*

#### Risk Management
In den letzten Jahrzehnten wurden Analysen und Bewertungen von Ausfällen von Wasserversorgungssystemen in vielen Ländern durchgeführt, wobei festgestellt wurde, dass Bewertungen genutzt wurden, um Programmierung, Design, Implementierung und Betrieb zu verbessern sowie technische Regelungen, Desig‑Standards, Richtlinien und Anweisungen für die Leistung und Annahme von Anlagen von Wasserversorgungssystemen zu informieren und/oder zu ändern (UN‑Water, kein Datum a). Integriertes Wassermanagement, das international akzeptiert ist, bietet einen breiten Rahmen für Regierungen, um Wasserverbrauchsmuster mit den Bedürfnissen und Anforderungen unterschiedlicher Nutzer abzustimmen (UN‑Water, 2008). Zusätzlich zum integrierten Wassermanagement wurden mehrere Vorschriften und Standards entwickelt, um die Sicherheit und Sicherheit von Wasserversorgungen zu adressieren, insbesondere von der Weltgesundheitsorganisation in Bezug auf die Anwendung von Wassersicherheitsplänen, von denen einige beinhalten: Wasser‑Sanitär‑Hygiene: Global Water Supply and Sanitation Assessment 2000 Report (WHO, 2000a). Betrieb und Wartung von ländlichen Wasserversorgungs‑ und Sanitäreinrichtungen – Trainings‑paket für Manager und Planer (WHO, 2000b). Globale Kosten für die Erreichung des Millenniums‑Entwicklungsziels für Wasserversorgung und Sanitärversorgung (WHO, 2008). Vision 2030: Die Resilienz von Wasserversorgung und Sanitärversorgung im Angesicht des Klimawandels – Zusammenfassung und politische Implikationen (WHO, 2009). Anleitung für Wasserversorgung und Sanitärversorgung bei extremen Wetterereignissen (WHO Regional Office for Europe, 2012). UN‑Water hat ein globales Datenportal „The SDG 6 Data Portal“ entwickelt, das alle UN‑Wasser‑ und Sanitärinformationen zusammenführt, um den globalen Status des Indikators 6.4.1 zu zeigen: Veränderung der Wasserverbrauchseffizienz im Laufe der Zeit. Das Ziel des Portals ist es: Gesamtfortschritt in Richtung SDG 6 auf globaler, regionaler und nationaler Ebene zu verfolgen; Bewertung und Analyse des Zustands von Wasserressourcen und Verbindungen zu anderen Sektoren zu ermöglichen; Bewusstsein für Wasser‑ und Sanitärprobleme zu schärfen, um Maßnahmen zu katalysieren; und die Überwachung und Berichterstattung von SDG 6 auf allen Ebenen zu verbessern (UN‑Water, kein Datum b). Ein Frühwarnsystem für die Schwachstellen von Wasserversorgungssystemen prognostiziert potenzielle Schwächen innerhalb der Systeme, was Entscheidungsträgern ermöglicht, zeitnah und angemessen zu handeln. Diese Systeme analysieren kritische Variablen wie Niederschlag, Abfluss und hydrologische Veränderungen und geben Warnungen aus, bevor Schwellenwerte erreicht werden, um Risiken zu mindern. Solche Frühwarnmechanismen können langfristiges Wasserversorgungs‑management unterstützen und politische Entscheidungen effektiv informieren (Robinson et al., 2020).

#### Monitoring
Die Vereinten Nationen (UN) wollen Länder bei der Überwachung von wasser‑ und sanitärbezogenen Themen im Rahmen der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung unterstützen und länderspezifische Daten sammeln, um den globalen Fortschritt in Richtung Ziel 6 zu berichten. Ziel dieser Initiative ist es, die Verfügbarkeit von hochqualitativen Daten zur evidenzbasierten Politikgestaltung, Regulierung und Investitionsplanung auf allen Ebenen zu erhöhen.

#### References
- Pietrucha‑Urbanik, K. (2015). *Failure prediction in water supply system – current issues*. In: *International Conference on Depend‑ability and Complex Systems: Theory and Engineering of complex systems and dependability*, S. 351‑358.  
- Pietrucha‑Urbanik, K. & Tchórzewska‑Cieślak, B. (2018). *Approaches to failure risk analysis of the water distribution network with regard to the safety of consumers*. *Water*, 10:1679. doi:10.3390/w10111679.  
- Robinson, B., Cohen, S.J. & Herman, D.J. (2020). *Detecting early warning signals of long‑term water supply vulnerability using machine learning*. *Environmental Modelling & Software*, 131, 104781. doi:10.1016/j.envsoft.2020.104781.  
- UNESCO (2023). *The United Nations World Water Development Report 2023: Partnerships and Cooperation for Water*.  
- UN‑Water (kein Datum a). *Wasserknappheit*.  
- UN‑Water (kein Datum b). *Sustainable Development Goal 6 on water and sanitation*.  
- UN‑Water (2008). *Status report on Integrated Water Resource Management and Water Efficacy Plans at CSD 16*.  
- United Nations (2015). *Goal 6: Ensure availability and sustainable management of water and sanitation for all*.  
- WHO (2000a). *Water sanitation hygiene: Global water supply and sanitation assessment 2000 report*.  
- WHO (2000b). *Operation and maintenance of rural water supply and sanitation systems – A training package for managers and planners*.  
- WHO (2008). *Global costs of attaining the Millennium Development Goal for water supply and sanitation*.  
- WHO (2009). *Vision 2030: The resilience of water supply and sanitation in the face of climate change – Summary and policy implications*.  
- WHO (2012). *Guidance on water supply and sanitation in extreme weather events*.  

*(Note: All URLs and access dates are omitted for brevity; in final use, include them where appropriate.)*

---