### Definition  
Marburg bolest (virusom), ranije poznata kao Marburg hemoragijska groznica, je teška, često smrtonosna bolest kod ljudi. Virus uzrokuje tešku virusnu hemoragijsku groznicu kod ljudi (WHO, 2025).

### Primary reference(s)  
WHO, 2025. Marburg bolest. Svetska zdravstvena organizacija. Pristupili 29. maj 2025.

### Annotations  
**Dodatni naučni opis**  
Marburg virus (MARV) i Ravn virus (RAVV) iz vrste *Orthomarburgvirus marburgense* su uzročnici Marburg bolesti (MVD). Bolest ima stopu smrtnosti slučaja do 88 %, ali može biti mnogo niža uz dobru i ranu zdravstvenu skrb. Oba virusa pripadaju porodici Filoviridae (filovirus) u ribnjaku Orthoebolavirus. Iako uzrokuju različite viruse, Ebola i Marburg bolesti su klinički slične. Obje bolesti su retke, ali imaju sposobnost da izazovu izbijanja sa visokim stopama smrtnosti (WHO, 2025). Ptice *Rousettus aegyptiacus* (fruit bats) smatraju se prirodnim domaćinima Marburg virus (WHO, 2025). Chimpanzee i dužinski antelopi su podložni virusnoj replikaciji i umiru od infekcije, stoga se smatraju intermedijarnim domaćinima (ECDC, 2024). Afrikanski zeleni majmuni (*Cercopithecus aethiops*) uvezeni iz Ugande bili su izvor infekcije za ljude tokom prvog Marburg izbijanja (WHO, 2025). Period inkubacije (interval od infekcije do pojave simptoma) varira od 2 do 21 dan (WHO, 2025). Iako ni jedna druga domaća životinja još nije potvrđeno da ima vezu sa filovirusnim izbijanjima, eksperimentalna inokulacija kod svinja različitim Ebola virusima pokazuje da su svinje podložne infekciji filovirusom i da ispuštaju virus. Stoga se svinje trebaju smatrati potencijalnim amplifikatorima tokom MVD izbijanja (WHO, 2025). MVD je prvobitno otkriven 1967. godine nakon dva istovremena izbijanja u Marburgu i Frankfurtu u Nemačkoj i u Beogradu, Srbija. Ova izbijanja bila su povezana sa laboratorijskom radom koji koristio afričke zeleni majmune (*Cercopithecus aethiops*) uvežene iz Ugande. Kasnije su izbijanja i sporadični slučajevi prijavljeni u Angoli, Demokratskoj Republici Kongo, Ekvatorijalnoj Gvineji, Gani, Gvineji, Keniji, Južnoj Africi (u osobi sa nedavnom putnom istorijom u Zimbabve), Tanzaniji i Ugandi. 2008. godine dva nezavisna slučaja prijavljeni su u putnicima koji su posetili pećinu naseljenu kolonijama ptica *Rousettus aegyptiacus* u Ugandi. Septembar 2024. godine Rwanda je prijavio prvo izbijanje u zemlji i Tanzanija je deklarisala drugo izbijanje u januaru 2025. (WHO, 2023a; 2023b; 2025). U životinjama, upozorenja na infestaciju uključuju smrt iz nepoznatih/ sumnjivih uzroka velikog broja velikih gibonaca ili drugih podložnih životinja; slični simptomi kao kod ljudi, naročito višestruke hemoragije i krvavi izlučivanje iz nosa, usta i anusa; i neobičan životinjski ponašanje (OIE, 2019).

### Metrics and numeric limits  
Svetska zdravstvena organizacija objavila je smernice za definiciju slučaja, kliničku upravljanje i infekciju i kontrolu za Marburg bolest i druge filovirus. (WHO, 2014a; 2014b; 2016b; 2023c).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Međunarodne zdravstvene regulative (2005), 3. izdanje (WHO, 2016).

### Drivers  
Ljudska infekcija Marburg bolesti inicijalno rezultira dugotrajnim izlaganjem rudnicima ili pećinama naseljenim kolonijama ptica *Rousettus*. Jedan ko je zaražen virusom, Marburg se može širiti ljudsku‑do‑ljudsku transmisiju kroz direktan kontakt (preko pretrpanog kože ili sluzokože) sa krv, sekrecijama, organima ili drugim tjelesnim tečnostima zaraženih ljudi, i sa površinama i materijalima (npr. posteljina, odeća) zagaćenim ovim tečnostima (WHO, 2025). Zdravstveni radnici su najrizičniji da se zaraže tokom lečenja pacijenata sa sumnjom ili potvrđenom MVD. To se desilo kroz bliski kontakt sa pacijentima kada se ne poštuju mera infekcijskog kontrole. Transmisija preko zagađene injekcionisane opreme ili kroz uljezešća igle povezana je sa teže bolešću, brzim deterioracijom i, moguće, višom stopom smrtnosti. Pogrebne ceremonije koje uključuju direktan kontakt sa telom mrtvog mogu takođe doprineti transmisiji Marburga (WHO, 2025).

### Impacts  
Bolest izazvana Marburg virusom počinje naglo, sa visokom temperaturom, teškim glavoboljom i teškim nevoljom. Mišićni bolovi i bolovi su uobičajena karakteristika. Teška vodena dijareja, bol u stomaku i grčevi, mučnina i povraćanje mogu početi na treći dan. Izgledi pacijenata u ovoj fazi opisani su kao „duhovi” izraženog izgled, duboki očnjak, izrazljivi obrazi i ekstremna letargija. Mnogi pacijenti razvijaju teške hemoragijske manifestacije između 5 i 7 dana, i fatalni slučajevi obično imaju oblik krvarenja. Tokom teške faze bolesti pacijenti imaju izuzetno visoku temperaturu. Uključivanje centralnog nervnog sistema može dovesti do konfuzije, iritabilnosti i agresije. Orchitis (upala jednog ili oba testisa) povremeno se prijavljuje u kasnoj fazi bolesti (15 dana). U fatalnim slučajevima smrt obično dolazi između 8 i 9 dana od pojave simptoma. Prosečna stopa smrtnosti MVD je oko 50 %. Stope smrtnosti variraju od 24 % do 88 % u prošlim izbijanjima u zavisnosti od virusa i upravljanja slučajevima (WHO, 2025). Ljudi ostaju infekcijski dok krv sadrži virus. Relaps simptomatsko stanje u odsustvu reinfikcije u nekome ko se oporavio od MVD retka je, ali dokumentovana. Razlozi za ovaj fenomen još uvek nisu potpuno shvaćeni. Marburg virus poznat je po tome što ostaje u imuni privilegiranim lokacijama kod nekih ljudi koji su se oporavili od Marburg bolesti. Te lokacije uključuju testise i unutrašnjost oka. Virus ostaje u placentu, amnionskoj tečnosti i fetusu kod žena koje su zaražene tokom trudnoće i može ostati u dojčinskoj tečnosti kod žena koje su zaražene tokom dojenja. Marburg virus transmisija preko zaraženog semena dokumentovana je do sedam nedelja posle kliničke oporavke. Nakon dobijanja dva uzastopna negativna testa, preživeli MVD mogu bezbedno nastaviti normalne seksualne prakse sa smanjenim rizikom od Marburg transmisije. U odsustvu programa testiranja semena, muškarci preživeli bi trebali slediti sigurnije seksualne prakse 12 meseci (WHO, 2025).

### Multi‑hazard context  
Kao primer multihazard konteksta, Rwanda je prijavio svoje prvo MVD izbijanje. Do 9. oktobra 2024. godine 58 slučajeva, uključujući 13 smrti, prijavljeno je u zemlji. Prema ograničenim dostupnim informacijama, većina je bila zdravstveni radnici. Slučajevi prijavljeni su u osam od 30 distrikta u Rwandu. Kao odgovor na ovo izbijanje, Ministarstvo zdravlja Rwanda implementiralo je mere kao što su ograničenja posete bolnicama i prisustva na pogrebima, mere za obrazovne ustanove, mesta za verske obrede i sastanke, kao i savetovanje putovanja. Redovni termometrijski testovi sprovedeni su na ulaznim i izlaznim tačkama, a screening je implementiran na aerodromu u Kigali. Vakcinacija zdravstvenih radnika istraživačkom vakcinom takođe se implementirala (ECDC, 2024b).

### Risk Management  
Upravljanje izbijanjem zavisi od upotrebe raznih intervencija, a to su upravljanje slučajem, nadzor i praćenje kontakta, dobra laboratorijska usluga, sigurno i dostojanstveno pogrebanje i mobilizacija zajednice (WHO, 2025). Angažovanje zajednice ključno je za uspešno upravljanje bilo kojim izbijanjem. Prevencija i kontrola infekcije u zdravstvenim ustanovama, sigurno i dostojanstveno pogrebanje i mobilizacija zajednice su ključni elementi. Poruka smanjenja rizika treba da se fokusira na više faktora: Smanjivanje rizika od transmisije ptice‑u‑ljudi nastale dugotrajnog izlaganja rudnicima ili pećinama naseljenim kolonijama ptica. Ljudi koji posjećuju ili rade u rudnicima ili pećinama naseljenim kolonijama ptica, trebalo bi da nose rukavice i druga odgovarajuća zaštitna odeća (uključujući maske). Tokom izbijanja svi životinjski proizvodi (krv i meso) treba temeljno skuhati pre konzumacije. Smanjivanje rizika od ljudske‑do‑ljudske transmisije u zajednici nastale direktnim ili bliskim kontaktom sa zaraženim pacijentima, naročito sa njihovim telom. Bliski fizički kontakt sa MVD pacijentima treba izbegavati. Pacijenti sa sumnjom ili potvrđeno MVD treba izolovati u izbrani centar za lečenje kako bi se ranije upravljalo i izbegla transmisija kod kuće. Zajednice pogođene MVD treba da poduzmu napore kako bi populacija bila dobro informisana, i o prirodi bolesti i o neophodnim merama upravljanja izbijanjem. Mere upravljanja izbijanjem uključuju sigurno i dostojanstveno pogrebanje mrtvog, identifikaciju ljudi koji su mogli biti u kontaktu sa nekim zaraženim MVD i praćenje njihovog zdravlja 21 dan, razdvajanje zdravih od bolesnih da se spreči dalje širenje i obezbediti lečenje potvrđenog pacijenta i održavanje dobre higijene i čiste okoline (WHO, 2025). Zdravstveni radnici treba uvek da prate standardne mere kada prate pacijente, bez obzira na pretpostavljenu dijagnozu. To uključuje osnovnu higijenu ruku, higijenu dišnog sistema, upotrebu lične zaštitne opreme (za blokiranje izliva ili drugog kontakta sa zaraženim materijalima), sigurne injekcije i sigurno i dostojanstveno pogrebanje. Zdravstveni radnici koji prate pacijente sa sumnjom ili potvrđenim MVD treba da primene dodatne mere infekcijskog kontrole da bi se sprečio kontakt sa krvinom i telom pacijenta i zagađenim površinama ili materijalima poput odeće i posteljine. Laboratorijski radnici takođe rizični. Uzorci preuzeti od ljudi i životinja za istraživanje Marburg infekcije trebaju biti obrađeni od strane obučene osobine i procesuirani u adekvatno opremljenim laboratorijama (WHO, 2025). Svi preživeli, njihovi partneri i porodice treba da se poštuju, dostojanstvo i saosećanje. WHO ne preporučuje izolaciju muškaraca ili žena konvalescentnih pacijenata čija je krv testirana negativno za Marburg virus. MVD preživeli mogu patiti i kliničkim i psihološkim sequela. WHO podstiče pogođene zemlje da razmotre uspostavljanje programa za preživeli da bi se ublažile sequela, podržalo reintegraciju zajednice i ponudila savjetovanje i biološko testiranje. Marburg virus poznat je po tome što ostaje u imuni privilegiranim lokacijama kod nekih ljudi koji su se oporavili. Te lokacije uključuju testise i unutrašnjost oka. Ekstrapolacija iz podataka na druge filovirusim, virus može ostati u placentu, amnionskoj tečnosti i fetusu žene zaražene tokom trudnoće i mleku. Relaps simptomatsko stanje u odsustvu reinfikcije u nekome ko je se oporavio od MVD retko je, ali dokumentovana. Razlozi za ovaj fenomen još uvek nisu potpuno shvaćeni. Marburg virus transmisija kroz zaraženo seme dokumentovana je do sedam nedelja posle kliničke oporavke (WHO, 2025). Da bi se smanjio rizik od potencijalne transmisije kroz izlaganje zaraženom semenu, program testiranja semena treba implementirati da: ponuditi savjetovanje muškarcima preživeli MVD i njihovim seksualnim partnerima, po potrebi, da se informišu o potencijalnim rizicima i podržavaju u poštovanju sigurnih seksualnih praksi (uključujući pružanje kondoma i dobru higijenu ruku i lično). i ponuditi mjesečne testiranje semena do dobijanja dva uzastopna negativna test. Nakon dobijanja dva uzastopna negativna test, preživeli MVD mogu bezbedno nastaviti normalne seksualne prakse sa smanjenim rizikom od Marburg transmisije. U odsustvu programa testiranja semena, muškarci preživeli bi trebali slediti sigurnije seksualne prakse 12 meseci (WHO, 2025). WHO cilja da spreči MVD izbijanja održavanjem nadzora za MVD bolest i podrškom zemljama koje su u opasnosti da razviju planove pripreme. Sledeći dokument pruža ukupnu smernicu za kontrolu izbijanja Ebola i Marburg bolesti: kada se izbijanje detektuje WHO odgovara podrškom nadzoru, angažman zajednice, upravljanje slučajem, laboratorijuske usluge, prevencija i kontrola infekcije, logističku podršku i obučavanje i pomoć sa sigurnim pogrebom.

### Monitoring  
Odeljenje i tabela ispod prate pregled nad Marburg virusom. Ove informacije se mogu koristiti za predviđanje u okviru nacionalnog sistema (EWS). Budući da kapaciteti i procesi EWS se razlikuju između zemalja, najnovije i specifične informacije o EWS treba da se dobiju od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije. Koje institucije proizvode podatke/ informacije o riziku? Ministarstvo zdravlja, Ministarstvo poljoprivrede, Ministarstvo stočarstva, FAO Reference Centri, WOAH Reference Centri. Kako se opasnost posmatra/nadziruje/ predviđa? WHO podržava zemlje da sprovode svehazarde strateški procenu rizika u kontekstima javnog zdravlja i katastrof, što rezultuje razvojem profila rizika zemlje. Opremljen profilom rizika zemlje, uključujući sezonski kalendar rizika, zemlje mogu anticipirati moguće hitne situacije pre nego što se jave da bi se pokrenuli ranji alarmi i informisale ranije akcije (WHO, 2021). WHO-ov sistem ranog upozorenja, alarma i odgovora (EWARS) je dizajniran da poboljša otkrivanje izbijanja bolesti u hitnim okruženjima, kao što su zemlje u konfliktu ili posle katastrofe od prirodnih opasnosti. To je jednostavan i isplativo način da se brzo podešava sistem nadzora bolesti. EWARS je implementiran u hitnim situacijama kao dopuna nacionalnom sistemu nadzora bolesti. WHO radi sa Ministarstvom zdravlja i partnerima sektora zdravlja da obučava lokalne zdravstvene radnike da koriste sistem. Nakon hitne situacije, EWARS treba da se reintegriše u nacionalni sistem (WHO, 2023d). Kroz svoj globalni sistem ranog upozorenja, FAO podržava članove sa nadzorom, procenom i predviđanjem za prijetnje životinjskom zdravljem da bi se unapredilo pripremanje i odgovaranje na prijetnje životinjskom zdravljem. Globalni sistem informacija o bolesti životinja, EMPRES‑i+, igra ključnu ulogu u podršci zemljama sa ranjivim upozorenjem i ranom detekcijom izbijanja bolesti životinja. Pružanjem sveobuhvatne platforme za praćenje u realnom vremenu, EMPRES‑i+, omogućava nadzor i analizu prijetnji životinjским zdravljem efikasno, sarađujući blisko sa zemljama i regionima na deljenju informacija o bolesti. To podržava širenje procena rizika i upozorenja za donošenje odluka baziranih na dokazima. FAO razvija i održava alate za podršku odluci koji pružaju mape rizika postojećih i predviđenih rizika pojave bolesti životinja, kao i drugih prijetnji za agri hranu lanac. Pored toga, FAO blisko sarađuje sa međunarodnim organizacijama kao što su WHO i WOAH da verifikuju informacije o bolesti kroz integrisane mehanizme kao što su Epidemija inteligencije iz otvorenih izvora (EIOS), Globalni sistem ranog upozorenja (GLEWS+), i Svetski sistem informacija o životinjskom zdravlju (WAHIS) za WOAH-izlistane bolesti. Ove saradnje omogućavaju širenje upozorenja i procene rizika članovima, da bi se omogućilo pravovremene odgovore na potencijalne izbijanje. FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases Rift Valley fever (RVF) Early Warning Decision Support Tool (RVF DST) WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

### References  
ECDC, 2024. Factsheet for health professionals about Marburg virus disease. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Pristupili 29. maj 2025.  
ECDC, 2024. Threat assessment brief – Implications of the Marburg virus disease outbreak in Rwanda for the EU/EEA, 2024. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Pristupili 29. maj 2025.  
OIE, 2019. The viral cycle of Ebola virus disease and Marburg virus disease. World Organisation for Animal Health (WOAH). Pristupili 29. maj 2025.  
WHO, 2014a. Case definition recommendations for Ebola or Marburg virus diseases. World Health Organization. Pristupili 29. maj 2025.  
WHO, 2014b. How to conduct safe and dignified burial of a patient who has died from suspected or confirmed Ebola or Marburg virus disease. World Health Organization. Pristupili 29. maj 2025.  
WHO, 2016a. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Pristupili 28. maj 2025.  
WHO, 2016b. Clinical management of patients with viral haemorrhagic fever: A pocket guide for front‑line health workers. World Health Organization. Pristupili 28. maj 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Pristupili 26. maj 2025.  
WHO, 2023a. Disease Outbreak News; Marburg virus disease – Equatorial Guinea. World Health Organization (9 Jun 2023). Pristupili 28. maj 2025.  
WHO, 2023b. Tanzania confirms first‑ever outbreak of Marburg Virus Disease. World Health Organization. Pristupili 28. maj 2025.  
WHO, 2023c. Infection prevention and control guideline for Ebola and Marburg disease, August 2023.  
WHO, 2023d. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Pristupili 26. maj 2025.  
WHO, 2025. Marburg virus disease. World Health Organization. Pristupili 17 Feb 2025.  
WOAH, 2019. Filoviruses (Infection with). Pristupili 28. maj 2025.  
Cite this [Copy citation]