**Definition**  
Zivile Unruhen sind Sammelbezeichnungen für ein breites Spektrum sozialer und/oder politischer Phänomene. Obwohl es keine allgemein anerkannte Definition gibt, wird der Begriff in allen Vereinten Nationen‑Agenturen, Fonds und Programmen weit verbreitet verwendet. Eine vorgeschlagene Definition lautet: sporadische, aber fortlaufende kollektive körperliche Gewalt in einem Kontext sozialer oder politischer Instabilität, die zu Todesfällen, Verletzungen und Zerstörung führen kann. Manchmal kann nicht‑gewalttätiges kollektives Handeln (wie Proteste, Demonstrationen usw.) – das Recht auf friedliche Versammlung ausübend – oder Massenversammlungen, wenn sie mit externen Akteuren oder Faktoren kollidieren, zu Gewalt führen (angepasst von Kalyvas, 2000).

**Primäre Referenz(en)**  
Kalyvas, S., 2000. *The logic of violence in civil war: theory and preliminary results.* Estudio/Working Paper 2000/151. Abgerufen am 30. Mai 2025.

**Annotationen**  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Trotz breiter Verwendung gibt es keine allgemein anerkannte Definition für „zivile Unruhen“, obwohl verwandte Begriffe wie Unruhen, Terrorismus, Protest und gewalttätige Unordnung in einigen nationalen Gesetzen definiert sind. Akademische und nicht‑rechtliche Definitionen sind verfügbar, wie unten dargestellt. Einige Autoren betonen die explizite Nicht‑Staatliche Zugehörigkeit in ihrer Definition von „zivilen“ Unruhen, während andere weniger klar über den Beitrag des Staates und des Nicht‑Staates sind. Ein wichtiger Unterschied besteht darin, dass zivile Unruhen vorwiegend in Friedenszeiten stattfinden (Kalyvas, 2000), obwohl sie nicht ausschließlich sind, wie vom Internationalen Komitee des Roten Kreuzes (ICRC) erwähnt. Vorfälle ziviler Unruhen können über kurze oder lange Zeiträume stattfinden und werden häufig, aber nicht ausschließlich, als städtische Handlungen verstanden (Kalyvas, 2000). Jeder hat das Recht auf friedliche Versammlung, wie in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte (Art. 20(1)) und im Internationalen Übereinkunft über bürgerliche und politische Rechte (Art. 21) verankert, was den Staaten verpflichtet, dessen Ausübung zu respektieren und sicherzustellen, ohne Diskriminierung (Allgemeiner Kommentar Nr. 37 (2020)). Während Handlungen wie friedliche Proteste keine oder nur minimale Störung verursachen können, können gewalttätige Unruhen Todesfälle und die Zerstörung von Eigentum und Infrastruktur verursachen (Evans, 1993; Braha, 2012). Im Fall ziviler Unruhen in Los Angeles 1992 führte Gewalt zu 53 Todesfällen, 2 325 gemeldeten Verletzungen und mehr als 735 Millionen US$ an Gebäudeschäden (Evans, 1993). Zivile Unruhen werden in der Regel als gewalttätige und nicht‑gewalttätige Gruppenakte wie Unruhen, Proteste und isolierte und sporadische Gewalttätigkeiten verstanden (Braha, 2012; Basedau et al., 2018). Die wahrgenommene oder tatsächliche Motivation für die Handlung wird oft betont, wenn kollektives Handeln als zivile Unruhen beschrieben wird, zusammen mit einem Konflikt mit Autorität (Ramakrishnan et al., 2014). Häufig zitierte Erklärungen beinhalten Spannungen oder Unzufriedenheit über politische, wirtschaftliche oder soziale Veränderungen/ Bedingungen (Kalyvas, 2000). Laut Basedau et al. (2018:5) „kann man zivile Unruhen als eine spezielle Form kollektiven Handelns konzeptualisieren und die Menschen müssen motiviert und fähig sein, es auszuüben.“ Braha (2012) definierte zivile Unruhen als eine „Form menschlicher kollektiver Dynamik, die zu großen gesellschaftlichen Übergängen in der modernen Geschichte geführt hat“, während Oncevay et al. (2020) sie als „öffentliche Manifestationen, bei denen Menschen ihre Position für verschiedene Ursachen demonstrieren“ definieren. Laut Melzer (2009), als Teil der Anleitung des Internationalen Komitees des Roten Kreuzes (ICRC) zum Völkerrecht, können zivile Unruhen auch in Zeiten bewaffneter Konflikte auftreten: „Während bewaffneter Konflikte werden politische Demonstrationen, Unruhen und andere Formen ziviler Unruhen oft durch hohe Gewaltgrade gekennzeichnet und werden manchmal mit militärischer Gewalt beantwortet. Tatsächlich können zivile Unruhen sogar die allgemeine Kriegsanstrengung einer Partei im Konflikt fördern, indem sie die territoriale Autorität und Kontrolle einer anderen Partei durch politischen Druck, wirtschaftliche Unsicherheit, Zerstörung und Unordnung untergraben. Es ist daher wichtig, die direkte Teilnahme an Kampfhandlungen – die speziell dazu ausgelegt ist, eine Partei im bewaffneten Konflikt gegen eine andere Partei zu unterstützen – von gewalttätigen Formen ziviler Unruhen zu unterscheiden, deren primäres Ziel die Ausdruck von Unzufriedenheit mit der territorialen oder detentiven Autorität ist.“

**Metriken und numerische Grenzen**  
Angesichts des Fehlens einer einzigen Definition ist es nicht überraschend, dass es keine allgemein vereinbarten Metriken oder numerischen Grenzen für den Begriff gibt. Es wurden Versuche unternommen, zivile Unruhen mithilfe von Open‑Source‑Indikatoren vorherzusagen (z. B. Ramakrishnan et al., 2014), obwohl die am häufigsten verwendeten Konfliktdatensätze zivile Unruhen nicht definieren. Beispielsweise wird der Begriff nicht häufig vom Armed Conflict Location & Event Data Project (ACLED, 2019) oder dem Peace Research Institute Oslo (PRIO) definiert. ACLED bietet jedoch Definitionen für verschiedene Formen gewalttätiger und nicht‑gewalttätiger Aktionen, die alle unter die Definition von zivilen Unruhen fallen könnten, wie Protest und Unruhe. Ebenso bietet die Social Conflict Database (SCAD, 2017) keine einheitliche Definition für zivile Unruhen, sondern mehrere Definitionen, die als Formen ziviler Unruhen klassifiziert werden könnten. Diese sind: organisierte Demonstration; spontane Demonstration; organisierte gewalttätige Unruhe; spontane gewalttätige Unruhe; allgemeiner Streik; und begrenzter Streik. Von den zahlreichen Herausforderungen bei der Definition und Messung ziviler Unruhen stellt die Übersetzung in Standardäquivalente in andere Sprachen und die Aufnahme/Exklusion des „zivilen“ Aspekts eine besondere Herausforderung dar. Zum Beispiel kann es im Spanischen als „guerra“ übersetzt werden, während andere es als „revueltas civiles“, „disturbios civiles“ oder nur als „descontento social“ übersetzen. Im Französischen gibt es eine Reihe ähnlicher Übersetzungen. Die transnationalen Aspekte ziviler Unruhen scheinen ebenfalls zu fehlen.

**Relevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag**  
Zivile Unruhen wurden zwar nicht von UN‑Konventionen definiert, aber mehrere Texte auf globaler und regionaler Ebene sind hinsichtlich der Gewährleistung der Freiheit friedlicher Versammlung relevant, insbesondere die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und der Internationale Übereinkunft über bürgerliche und politische Rechte (Allgemeiner Kommentar Nr. 37 (2020)). Es gibt auch verschiedene Texte, die die Einschränkung des Einsatzes von Gewalt durch Sicherheitskräfte detaillieren, wie den UN Code of Conduct for Law Enforcement Officials (1979) und die UN Basic Principles on the Use of Force and Firearms by Law Enforcement Officials (1990) (siehe auch …).

**Faktoren**  
Zivile Unruhen können durch das Auftreten anderer Gefahren oder eine ineffiziente bzw. ineffektive Reaktion auf deren Auftreten ausgelöst werden, insbesondere bei anderen gesellschaftlichen Gefahren wie Gewalt, Konflikt oder finanziellen Schocks, sowie bei verschiedenen Umwelt‑, technologischen und anderen Gefahren.

**Auswirkungen**  
Alle Arten von zivilen Unruhen und Protestaktivitäten bleiben ein Problem. Beeinflussende Faktoren wie hohe Inflation, Einkommensungleichheit, Lebensmittel‑ und Treibstoffpreise, Klimabedenken und Bedenken hinsichtlich der bürgerlichen Freiheiten oder wahrgenommene Angriffe auf die Demokratie haben sich nicht gelöst. Zivile Unruhen haben eine breite Palette negativer Auswirkungen, die Unternehmen, Einzelpersonen und die breitere Gemeinschaft betreffen. Diese Auswirkungen können physischen Schaden an Eigentum, wirtschaftliche Verluste, psychische Belastungen und eine Verringerung sozialer Beteiligung umfassen (Allianz, 2025).

**Mehrgefahren‑Kontext**  
Zivile Unruhen in der Gegenwart, in vielen Teilen der Welt, werden als schnell entwickelnd beschrieben, was wahrscheinlich aktuelle Trends beeinflusst und wichtige Implikationen für die zukünftige Trendrichtung hat. Schnelle Verschiebungen, die für die soziale und Bevölkerungs‑Gesundheit relevant sein könnten, umfassen die zunehmende Alterung der Bevölkerung, die weit verbreitete Einführung von Remote‑Working, die zunehmende Automatisierung, wirtschaftlichen Belastungen und Ungleichheit, Migration und Mobilität, Jugend‑Mentale‑Gesundheits‑Krise, Zunahme von Fremdenfeindlichkeit, zivile und politische Unruhen und Umwelt‑Krisen, die potenziell die soziale Verbundenheit verstärken könnten. Diese abnehmende soziale Verbundenheit in Kombination mit Beweisen für bidirektionale Zusammenhänge mit mentalen und physischen Morbiditäten deuten auf einen dringenden Handlungsbedarf hin. Da mehrere Faktoren über Jahrzehnte hinweg zu diesen Trends beigetragen haben, führt eine Rückkehr zu den Vorkriegs‑Levels der Verbindung oder eine Reduktion der Zeit auf sozialen Medien lediglich zu begrenzten Vorteilen (Holt‑Lunstad, 2024).

**Risikomanagement**  
Dokumentiertes operatives Risikomanagement für zivile Unruhen umfasst Vorbereitung und Reaktion. Der öffentliche Gesundheitssektor bietet Rahmenwerke für Gewaltpräventionsinterventionen sowie Reaktionen, wie von der Weltgesundheitsorganisation (Krug et al., 2002) dokumentiert. Weit verbreitete zivile Unruhen mit Massenversammlungen von Protestierenden haben in einigen Fällen zu kriminellem Schaden und Geschäftsstörungen geführt. Proteste sind von Natur aus unvorhersehbar, aber Organisationen können Schritte unternehmen, um das Risiko zu mindern. Vorgeschlagene Schritte können die Überprüfung von Arbeitspraktiken sein, wenn Proteste erwartet werden, und die Bitte an Mitarbeiter, keine Bereiche zu betreten, in denen Proteste stattfinden könnten, möglicherweise der Wechsel zu virtuellen Treffen und die Berücksichtigung von Verschiebungen geplanter Veranstaltungen (Ecclesiastical, 2024). Erfolgreiche Ergebnisse werden im Allgemeinen als Einstellung physischer Gewalt und Wiederherstellung ziviler Rechte angesehen.

**Monitoring**  
Innerhalb des UN‑Systems gibt es verschiedene auf Verträgen basierende und auf der UN‑Charta basierende Menschenrechts‑Monitoring‑Mechanismen, die für Kontexte, in denen zivile Unruhen auftreten können, relevant sind, und Frühwarnzeichen können identifiziert werden. Die charta‑basierten Gremien umfassen den Menschenrechtsrat, Sonderverfahren (derzeit 45 thematische Mandate und 13 Länder‑Mandate), die Allgemeine periodische Überprüfung und unabhängige Untersuchungen. Vertragsorgane umfassen den Ausschuss für die Beseitigung von Rassendiskriminierung (CERD), den Ausschuss für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte (CESCR), den Menschenrechtsausschuss (CCPR), den Ausschuss für die Beseitigung von Diskriminierung gegen Frauen (CEDAW), den Ausschuss gegen Folter (CAT), den Ausschuss für die Rechte von Kindern (CRC), den Ausschuss für wandernde Arbeitnehmer (CMW), den Unterausschuss zur Verhütung von Folter und anderem grausamen, unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung oder Strafvollstreckung (SPT), den Ausschuss für die Rechte von Menschen mit Behinderungen (CRPD) und den Ausschuss für erzwungene Verschwinden (CED). Es gibt auch Frühwarnsysteme auf regionaler Ebene, einschließlich der Rahmenwerke der Afrikanischen Union, der Organisation Amerikanischer Staaten und des Rates der Europäischen Union.

**Referenzen**  
ACLED, no date. Data and Tools, Armed Conflict Location & Event Data (ACLED). Abgerufen am 30. Mai 2025.  
Allianz, 2025. *Political violence and civil unrest trends 2025*. Allianz Commercial. Abgerufen am 30. Mai 2025.  
Basedau, M., Rustad, S.A., und Must, E., 2018. *Do expectations on oil discoveries affect civil unrest? Micro‑level evidence from Mali, Cogent Social Sciences 4: 1–19.025.* Abgerufen am 30. Mai 2025.  
Braha, D., 2012. *Global civil unrest: contagion, self‑organisation, and prediction.* PLoS ONE 7(10): e48596. Abgerufen am 30. Mai 2025.  
Ecclesiastical, 2014. *Civil Unrest – protecting your organisation.* Ecclesiastical. Abgerufen am 30. Mai 2025.  
Evans, C., 1993. *Public Health Impact of the 1992 Los Angeles Civil Unrest.* Public Health Reports, 108:3. Abgerufen am 30. Mai 2025.  
Holt‑Lunstad J., 2024. *Social connection as a critical factor for mental and physical health: evidence, trends, challenges, and future implications.* World Psychiatry. 23(3):312‑332. doi: 10.1002/wps.21224. PMID: 39279411; PMCID: PMC11403199. Abgerufen am 30. Mai 2025.  
Kalyvas, S., 2000. *The logic of violence in civil war: theory and preliminary results.* Estudio/Working Paper 2000/151. Abgerufen am 30. Mai 2025.  
Oncevay, A., M. Sobrevilla, H. Alatrista‑Salas und A. Melgar, 2020. *Public riots in Twitter: domain‑based event filtering during civil unrest.* Communications in Computer and Information Science (CCIS), volume 1260. Abgerufen 19. Oktober 2020.  
International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Abgerufen am 30. Mai 2025.  
Krug, E.G., Dahlberg, L.L., Mercey, J.A., Zwi, A.B., und Lozano, R., 2002. *World Report on Violence and Health.* Office of the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR). Abgerufen 10. Januar 2025.  
Melzser, N., 2009. *Interpretive guidance on the notion of direct participation in hostilities under International Humanitarian Law.* International Committee of the Red Cross. Abgerufen am 30. Mai 2025.  
SCAD, 2017. *Social conflict analysis database (SCAD) version 3.3 codebook and procedures.* Robert Strauss Centre for International Security and Law, Austin, Texas. Abgerufen am 30. Mai 2025.