>
> ### Definition
> Dengui je bolest prenosena komarima koja je uzrokovana virusom iz porodice *Flaviviridae* i prenosi se preko ženskih komara uglavnom tipa *Aedes aegypti*, a u manjoj meri *A. albopictus*. Incidencija denga značajno raste širom sveta u poslednjim decenijama, sa izveštavanim slučajevima koji su se povećali od 505 430 u 2000 godini na 5,2 miliona u 2019 godini (adaptirano iz WHO, 2024).
>
> ### Primary reference(s)
> WHO, 2024. Dengue i teška dengue. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 29. maj 2025.
>
> ### Annotations
> Dengui je bolest prenosena komarima, najčešće putem ženskih komara vrste *Aedes aegypti*. Drugačije vrste unutar roda *Aedes* takođe mogu delovati kao vektori, ali njihov doprinos je obično sekundaran u odnosu na *A. aegypti*. Međutim, u 2023. godini zabeležena je porasta lokalne transmisije denga putem *Aedes albopictus* (tiger komar) u Evropi (WHO, 2024a). Ovi komari su takođe vektori chikungunije, žute groznice i Zika virusa. Dengui je rasprostranjen širom tropskih područja, sa lokalnim varijacijama rizika koje utiču padanje kiše, temperature, relativne vlažnosti i neplaniranoj brzim urbanizacijom (WHO, 2024a). Dengui predstavlja sve veću javnozdravstvenu pretnju, sa procenjenim 3,8 milijardi ljudi (interval pouzdanosti 95 % [IP]: 3,5‑4,1 milijardi) koji žive u područjima sa rizikom od bolesti, većina od kojih je u Aziji, Africi i Americi u 2015. godini. Urbanizacija uz povećanje gustine populacije, pokretanje populacija i klimatske promene dovele su do geografskog širenja vektora *Aedes* i time doprinele povećanju incidencije denga. Procjenjuje se da se godišnje javlja od 100 – 400 miliona infekcija (WHO, 2024b). Bolest je sada endemička u više od 100 zemalja u WHO regionima Afrike, Amerike, Istočnog Mediterana, Južnoistočne Azije i Zapadnog Pacifika. Regioni Amerike, Južnoistočne Azije i Zapadnog Pacifika najteže su pogođeni, dok Azija čini oko 70 % globalnog tereta bolesti. Dengui se širi u nova područja u Evropi, Istočnom Mediteranu i Južnoj Americi (WHO, 2024a).
>
> Dengui je teška, gripopodobna bolest koja utiče na novorođenčad, male decu i odrasle, ali retko uzrokuje smrt. Simptomi obično traju 2‑7 dana, nakon inkubacije od 4‑10 dana od ugryznja zaraženog komara (WHO, 2024a). Dengui izaziva širok spektar bolesti, od subklinike (osobe mogu neznati da su zaražene) do teških gripopodobnih simptoma kod zaraženih. Iako manje čest, neki ljudi razvijaju teški dengue, koji može predstavljati brojne komplikacije povezane sa teškim krvarenjima, oštećenjem organa i/ili curenjem plazme. Teški dengue ima veći rizik od smrti ako nije adekvatno upravljan (WHO, 2024a). Komari mogu postati zaraženi od osoba koje su viremične sa dengue virusom. To može biti neko ko ima simptomatsku infekciju denga, neko ko još nije imao simptomatsku infekciju (pre‑simptomatski), kao i neko ko ne pokazuje znakove bolesti (asimptomatski). Ljudo‑komarski prenos može se desiti do 2 dana pre nego što osoba pokaže simptome bolesti, i do 2 dana nakon što se groznica povuče. Rizik zaražavanja komara pozitivno je povezan sa visokim viremijom i visokom groznicom u pacijentu; obrnuto, visoki nivoi DENV‑specifičnih antitela povezuju se sa smanjenim rizikom zaražavanja komara. Većina ljudi je viremična oko 4‑5 dana, ali viremija može trajati i do 12 dana. Nakon infekcije jednim DENV serotipom, inducira se serotip‑specifično (homotipno) i krst‑reaktivno (heterotipno) antitelo. Nakon primarne infekcije jednim DENV serotipom, inducira se dugotrajna homotipna zaštita. Krst‑reaktivna heterotipna zaštita, međutim, kratkotrajna i brzo opada u roku od 2 godine. Kako heterotipna zaštita slabi, postoji rizik od teškog denga nakon druge infekcije drugim serotipom. Ne postoji specifičan antivirusni tretman za denga, pa se mere za sprečavanje teške bolesti i smrti oslanjaju u glavnom na podržavajuću terapiju sa zamjenom volumena. Pacijenti sa teškim denga često zahtevaju bolničko lečenje u intenzivnoj njezi kako bi se ublažili loši klinički ishodi koji mogu biti uzrokovani vaskularnim curenjem ili teškim krvarenjima. WHO preporučuje tri metode nadzora denga: epidemiološki nadzor, vektorski nadzor i praćenje uticaja ponašanja (WHO, bez datuma).
>
> ### Metrics and numeric limits
> Od početka 2023. godine kontinuirane transmisije, zajedno sa neočekivanim porastom slučajeva denga, dovele su do istorijskog maksimuma od preko 6,5 miliona slučajeva i više od 7 300 smrtnosti povezanih sa denga. WHO region Amerike izveštava 4,5 miliona slučajeva, sa 2300 smrtnih slučajeva. Veliki broj slučajeva izveštavan je u Aziji: Bangladeš (321 000), Malezija (111 400), Tajland (150 000) i Vijetnam (369 000) (WHO, 2024a).
>
> ### Key relevant UN convention / multilateral treaty
> Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izd. (WHO, 2016).
>
> ### Drivers
> Primarni način prenosa denga između ljudi uključuje komarske vektore. Postoji dokaz o mogućnosti materijalne transmisije (od trudne majke ka detetu). U isto vreme, vertikalne transmisije se čine niskim rizikom, s obzirom da je rizik od vertikalne transmisije povezan sa vremenom infekcije denga tokom trudnoće. Kada majka zaražena denga dok je trudna, bebe mogu patiti pretermijalno rođenje, nisku telesnu težinu i fetalni stres (WHO, 2024a). Retki slučajevi transmisije putem krvnih proizvoda, organskog darivanja i transfuzija zabeleženi su. Takođe je zabeležena transovarska transmisija virusa unutar komara. Prethodna infekcija DENV povećava rizik od razvoja teškog denga (WHO, 2024a).
>
> ### Impacts
> Najviši broj slučajeva denga zabeležen je u 2023. godini, utičući na više od 80 zemalja u svim WHO regionima. Od početka 2023. godine kontinuirane transmisije, zajedno sa neočekivanim porastom slučajeva denga. Neki faktori povezani su sa rastućim rizikom širenja epidemije denga: promena distribucije vektora (uglavnom *Aedes aegypti* i *Aedes albopictus*), naročito u prethodno denga‑neznanim zemljama; posledice fenomena El Niño u 2023. i klimatske promene koje dovode do povećanja temperature i visokog padanja kiše i vlažnosti; osetljivi zdravstveni sistemi u toku pandemije COVID‑19; i političke i finansijske nestabilnosti u zemljama suočenim sa kompleksnim humanitarnim krizama i visokim pokretanjjem populacija (WHO, 2024a). Komunalni rizik od denga takođe zavisi od znanja, stavova i prakse populacije prema dengui, jer se izloženost čvrsto povezuje sa ponašanjima kao što su skladištenje vode, održavanje biljaka i samoprotekcija od ugryznja komara. Rutinski vektorski nadzor i aktivnosti kontroli vektora koje uključuju zajednice značajno poboljšavaju otpornost zajednice (WHO, 2024a).
>
> ### Multi‑hazard context
> Urbanizacija uz povećanje gustine populacije, pokretanje populacija i klimatske promene dovele su do geografskog širenja vektora *Aedes* i time doprinele povećanju incidencije denga. Vektori se mogu prilagoditi novim okruženjima i klimi. Interakcija između denga virusa, domaćina i okoline je dinamična. Posledično, rizici bolesti se mogu promeniti i pomeriti s klimatskim promenama u tropskim i subtropskim područjima, u kombinaciji s povećanjem urbanizacije i pokretanjem populacija (WHO, 2024a).
>
> ### Risk Management
> Komari koji prenose denga su aktivni tokom dana. Smanjite rizik od denga zaštitom od ugryznja komara kroz nošenje odeće koja pokriva što je više moguće; mreže za spavanje tokom dana, idealno mreže premašene repelantom; zaštitne mreže; repelanti (sadrže DEET, Picaridin ili IR3535); i coil i vape (WHO, 2024a). Prevencija odroda komara može se postići sprečavanjem pristupa odredišnih mesta za jaja kroz upravljanje okolinom i modifikaciju; pravilno odlaganje otpada i uklanjanje umjetnih staništa koja mogu držati vodu; pokrivanje, pražnjenje i čišćenje staništa domaće vode na nedeljnom nivou; i primena odgovarajućih insekticida na vanjskoj staništa vode (WHO, 2024a). Trenutno postoje 2 licencirane vakcine protiv denga: CYD‑TDV (Dengvaxia, Sanofi) i TAK‑003 (Qdenga, Takeda). Oba su tetravalentna živu‑zatamljena vakcina, ali se razlikuju u stegu himerizacije i osnovnom genoma, kao i u efikasnosti i bezbednosti. Vakcinacija protiv denga treba da se vidi kao deo integrisane strategije kontrole bolesti, uključujući kontrolu vektora, odgovarajuće lečenje slučajeva, edukaciju zajednice i angažovanje zajednice (WHO, 2024b). Prevencija i kontrola denga zavise od efikasnih mera kontrole vektora. Tražena je kontinuirana angažovanost zajednice kako bi se značajno poboljšale napore kontrole vektora. Potreban je stalni poštovani drugih preventivnih mera bolesti, kao što su dobro sprovedeni i održani programi kontrole vektora korišćenjem WHO Integrated Vector Management (IVM) pristupa, koji predstavlja racionalni proces donošenja odluka za optimalno korišćenje resursa za kontrolu vektora (WHO Western Pacific, 2019). Neki od zemalja su nedavno uspeli da smanje incidenciju arbovirusa poput denga kroz kontrolu vektora sa Wolbachia infekcijom komara koja smanjuje sposobnost prenosa arbovirusa. WHO odgovara na denga na sledeće načine: podržava zemlje u potvrđivanju epizoda epidemija kroz svoju mrežu laboratorija; pruža tehničku podršku i smernice zemljama za efikasno upravljanje epizodama denga; podržava zemlje u poboljšanju sistema izveštavanja i u hvatanju stvarnog opterećenja bolesti; obezbeđuje obuku o kliničkom upravljanju, dijagnostici i kontroli vektora na nacionalnom i regionalnom nivou; formulira dokazi‑bazirane strategije i politike; podržava zemlje u razvoju strategija prevencije i kontrole denga i usvajanju Globalne odgovore na kontrolu vektora (2017–2030); revizuje razvoj novih alata, uključujući proizvode insekticida i tehnologije primene; prikuplja zvanične zapise denga i teškog denga iz više od 100 državnih članica; i objavljuje smernice i priručnike za nadzor, lečenje slučajeva, dijagnostiku, prevenciju i kontrolu denga za državne članice (WHO, 2024a).
>
> ### Monitoring
> WHO podržava zemlje u sprovođenju sve‑opasničkog strateškog procenjivanja rizika u kontekstu zdravstvenih hitnih slučajeva i katastrofa, što dovodi do razvoja profila rizika zemlje. Sa profilom rizika zemlje, uključujući sezonski kalendar rizika, zemlje mogu predvideti potencijalne hitne slučajeve pre nego što se dogode, kako bi se sprovelo rano upozorenje i informisano rani akcije (WHO, 2021). WHO-ov Sistem ranog upozorenja, upozorenja i reakcije (EWARS) dizajniran je da poboljša otkrivanje epidemija bolesti u hitnim okolnostima, kao što su zemlje u konfliktu ili posle prirodne katastrofe. To je jednostavan i isplativ način za brzo postavljanje sistema nadzora bolesti. EWARS se implementira tokom hitnog slučaja kao dopuna nacionalnom sistemu nadzora bolesti. WHO radi sa Ministarstvom zdravlja i partnerima zdravstvenog sektora kako bi obučio lokalne radnike za korišćenje sistema. Nakon hitnog slučaja, EWARS bi se trebalo ponovo integrisati u nacionalni sistem (WHO, 2023).
>
> ### References
> WHO, 2009. Kontrola denga: nadzor i evaluacija programa. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 25. maj 2025.  
> WHO, 2016. Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izd. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 26. maj 2025.  
> WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 26. maj 2025.  
> WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 26. maj 2025.  
> WHO, 2024a. Dengue i teška dengue. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 25. maj 2025.  
> WHO, 2024b. WHO position paper on dengue vaccines – May 2024. Weekly Epidemiological Record. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 28. januar 2025.  
> WHO Western Pacific, 2019. Integrated Vector Management. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 29. maj 2025.  
> *Cite this* [Copy citation]