### Definition  
El síndrome respiratorio agudo severo (SARS) es una enfermedad respiratoria viral causada por un coronavirus llamado SARS‑CoV. Entre las personas que cumplen la definición de caso actual de la OMS para SARS confirmado, la tasa de letalidad es de aproximadamente 9,6 % (OMS, sin fecha).

### Primary reference(s)  
OMS, sin fecha. Síndrome Respiratorio Agudo Severo. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
El síndrome respiratorio agudo severo (SARS) fue identificado por primera vez a finales de febrero de 2003 durante un brote que surgió en China y se propagó a cuatro países más (OMS, sin fecha). La OMS coordinó la investigación internacional y trabajó estrechamente con las autoridades sanitarias de los países afectados para proporcionar apoyo epidemiológico, clínico y logístico y controlar el brote (OMS, sin fecha). La mayoría de los pacientes con SARS eran adultos sanos de 25 a 70 años. Se han reportado casos sospechosos de SARS entre niños menores de 15 años (OMS, sin fecha).  

SARS se transmite por contacto cercano entre personas. Se cree que el virus que causa SARS se transmite principalmente por gotas respiratorias (transmisión por gotas) producidas cuando una persona infectada tose o estornuda. El virus también puede propagarse cuando una persona toca una superficie u objeto contaminado con gotas infectantes y luego toca su boca, nariz o ojos. Además, es posible que el virus SARS se propague de forma más amplia por el aire (transmisión aérea) o por otros modos que todavía no se conocen. El periodo de incubación de SARS suele ser de 2 a 7 días, pero puede llegar a 10 días (OMS, 2003b; sin fecha).  

SARS suele comenzar con un pródromo de fiebre (> 38 °C), que suele ser alta, a veces acompañada de escalofríos y rigores y, a veces, acompañada de otros síntomas, incluidos dolor de cabeza, malestar general y mialgias. Al inicio de la enfermedad, algunos casos presentan síntomas respiratorios leves (OMS, sin fecha).  

La fase respiratoria inferior comienza después de 3 a 4 días con la aparición de una tos seca, no productiva o disnea que puede acompañarse o progresar a hipoxemia. En el 10 % a 20 % de los casos, la enfermedad respiratoria es lo suficientemente grave como para requerir intubación y ventilación mecánica (OMS, 2020). No existe cura ni vacuna para SARS y el tratamiento debe ser de apoyo y basado en los síntomas del paciente (OMS, sin fecha).  

El diagnóstico de laboratorio es clave para determinar la etiología de los síntomas, incluido el diagnóstico diferencial con otros coronavirus, incluido SARS‑CoV‑2. El reconocimiento clínico temprano de la enfermedad por SARS‑CoV todavía se basa en una combinación de características clínicas, de laboratorio y epidemiológicas. No existen hallazgos clínicos específicos que distingan con certeza la enfermedad por SARS‑CoV de otras enfermedades respiratorias de forma rápida (CDC, 2005). No hay vacuna ni tratamiento específico para SARS, pero forma parte de la lista de prioridades para la Hoja de Ruta de Investigación y Desarrollo de la OMS para prevenir epidemias (OMS, 2016a).  

La OMS ha publicado orientación sobre la clasificación de casos y los estándares de vigilancia y recomendaciones sobre SARS y la seguridad de la sangre (OMS, 2003a; 2021). Los murciélagos son altamente probables de ser el huésped natural del virus responsable de SARS (CSIRO, 2021).

### Metrics and numeric limits  
La tasa de letalidad entre las personas con enfermedad que cumplen la definición de caso actual de la OMS para casos confirmados de SARS es de aproximadamente 9,6 % (OMS, sin fecha).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Reglamento Internacional de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).

### Drivers  
SARS‑CoV‑1 es una enfermedad transmisible emergente en el siglo XXI y se propaga a través de rutas respiratorias, causando una epidemia mediante viajes aéreos internacionales a otros países fuera de su país de origen (OMS, sin fecha). SARS también puede transmitirse indirectamente mediante la deposición del virus en superficies por superficies contaminadas que han sido tocadas por alguien que está infectado con el virus (OMS, sin fecha).

### Impacts  
La tasa de letalidad entre las personas con enfermedad que cumplen la definición de caso actual de la OMS para casos probables y sospechosos de SARS es de alrededor del 3 % (OMS, sin fecha). El síndrome respiratorio agudo severo (SARS) es una enfermedad respiratoria viral causada por un coronavirus de SARS. Mientras que los casos de SARS fueron detectados tan temprano como noviembre de 2002 como parte de un brote que surgió en China y posteriormente se propagó a 28 países más, el patógeno que causa la enfermedad fue identificado como un coronavirus a finales de febrero de 2003 (OMS, sin fecha). Una epidemia de (OMS, sin fecha) síndrome respiratorio agudo severo (SARS) se ha asociado con un brote de neumonía atípica originado en la provincia de Guangdong, República Popular de China. Se buscó identificar el agente causal en el brote de Guangdong y describir la emergencia y propagación de la enfermedad dentro de la provincia. SARS había estado circulando en otras ciudades de la provincia de Guangdong durante aproximadamente 2 meses antes de provocar un brote importante en Guangzhou, la capital de la provincia. Se aisló un nuevo coronavirus, SARS coronavirus (CoV), de muestras de tres pacientes con SARS. También se detectaron directamente antígenos virales en aspirados nasofaríngeos de estos pacientes. 48 de 55 (87 %) pacientes tenían anticuerpos contra SARS CoV en sus sueros convalecientes. El análisis genético mostró que los aislamientos de SARS CoV de Guangzhou compartían el mismo origen con los de otros países y tenían una vía filogenética que coincidía con la propagación de SARS a otras partes del mundo (Li et al., 2003). SARS fue la primera enfermedad severa y de fácil transmisión emergente en el siglo XXI y se propagó a través de rutas respiratorias, causando una epidemia mediante viajes aéreos internacionales a otros países fuera de su país de origen. SARS también puede transmitirse indirectamente mediante la deposición del virus en superficies por superficies contaminadas que han sido tocadas por alguien que está infectado con el virus. La mayoría de los pacientes que contraían SARS eran adultos sanos de 25 a 70 años. Se han reportado algunos casos sospechosos de SARS entre niños menores de 15 años. La tasa de letalidad entre las personas con enfermedad que cumplen la definición de caso actual de la OMS para casos confirmados de SARS es de alrededor de 9,6 % (OMS, sin fecha).

### Multi-hazard context  
SARS fue la primera enfermedad severa y de fácil transmisión emergente en el siglo XXI y se propagó a través de rutas respiratorias y causa una epidemia mediante viajes aéreos internacionales a otros países fuera de su país de origen. SARS también puede transmitirse indirectamente mediante la deposición del virus en superficies por superficies contaminadas que han sido tocadas por alguien que está infectado con el virus. La mayoría de los pacientes que contraían SARS eran adultos sanos de 25 a 70 años. Se han reportado algunos casos sospechosos de SARS entre niños menores de 15 años. La tasa de letalidad entre las personas con enfermedad que cumplen la definición de caso actual de la OMS para casos confirmados de SARS es de alrededor de 9,6 % (OMS, sin fecha).

### Risk Management  
La prevención se basa principalmente en el control de infecciones en entornos de atención médica, hogar y comunidad. Las medidas de prevención personal para evitar la propagación del virus incluyen lavado frecuente de manos con jabón o desinfectantes a base de alcohol. Para las personas con alto riesgo de contraer la enfermedad, como los trabajadores de salud, es obligatorio el uso de equipos de protección personal (EPP), incluidos una mascarilla, gafas y un delantal. Siempre que sea posible, los contactos domiciliarios también deben usar mascarilla (OMS, sin fecha). El control de SARS se basa en la identificación rápida de casos y su manejo adecuado, incluida la aislamiento de casos sospechosos y probables y el manejo de sus contactos cercanos (OMS, sin fecha). Los individuos bajo investigación deben colocarse en aislamiento respiratorio y se deben seguir estrictamente las precauciones (OMS, sin fecha). El control de brotes se basa en medidas de contención (OMS, sin fecha) que incluyen: detección rápida de casos mediante buenas redes de vigilancia y un sistema de alerta temprana; aislamiento de casos sospechosos o probables; trazado para identificar tanto la fuente de la infección como los contactos de las personas enfermas que puedan estar en riesgo de contraer el virus; cuarentena de contactos sospechosos durante 10 días; tamizaje de salida de pasajeros que abandonan áreas con transmisión local reciente mediante preguntas y medición de temperatura; y desinfección de aeronaves y buques de crucero que tengan casos de SARS a bordo siguiendo las directrices de la OMS.  

### Monitoring  
La Red Global de Alerta y Respuesta a Brotes (GOARN) se estableció en abril de 2000 como un mecanismo para ayudar a socios técnicos y redes de todo el mundo a coordinar y proporcionar asistencia y apoyo focalizado a las autoridades sanitarias nacionales, a su solicitud, durante emergencias de salud pública. La llamada semanal de operaciones de GOARN sirve como una plataforma para que los socios de la Red se conecten regularmente y compartan alertas e información operativa de modo que todos estén informados sobre la inteligencia de epidemias nuevas y las operaciones de los socios. La primera llamada semanal se instituyó en enero de 2017, y el objetivo de la llamada semanal es aumentar el intercambio de información entre los socios, aumentar la colaboración y coordinación y, en última instancia, mejorar las respuestas de emergencia a nivel nacional, regional y global (OMS, 2024). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS se diseñó para mejorar la detección de brotes de enfermedad en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre de peligros naturales. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debería reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).