### Definition  
Rotavirosai yra dažniausiai pasitaikančių rimtų diarėjos ligų priežastys jaunių vaikų visame pasaulyje. Pagal Pasaulio sveikatos organizacijos (PSO) 2013 m. vertinimus, apie 215 000 vaikų amžiaus iki 5 metų miršta kasmet nuo vakcinų prevencijos rotaviro infekcijų; didžioji dalis iš šių vaikų gyvena mažai išaugintose šalyse (PSO, 2018).

### Primary reference(s)  
PSO, 2018. Rotaviras. Pasaulio sveikatos organizacija (PSO). Priėjta 2025 m. 17 vasario.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Rotaviras, priklausantis reovirų šeimai, sukelia skysčio diarėją, vėmimą ir rimtą dehidrataciją jaunių vaikų. Rotaviras dažnas, sudaro 35 – 60 % akūnų rimtos diarėjos atvejų vaikams mažiau nei 5 metų amžiaus be rotaviro vakcinos, su didžiausiu procentu kūdikiams. Rotaviro diarėja universalus, ir vaikai užsikrėtę ankstyvuoju amžiumi. Dažnai sukelia hospicialinį išsivystymą pediatrijos skyriuje, kur rankų plovimas ir kitos infekcijos prevencijos ir kontrolės priemonės trūksta (PSO, data nežinoma a). Rotaviras yra dažniausia rimtos diarėjos ligos priežastis kūdikiams ir jauniems vaikams visame pasaulyje. Ji perduodama burna‑fekalo keliu tiesiogiai tarp žmonių arba netiesiogiai per užterštus daiktus. Įsikrėtę asmenys patiria staiginį karščiavimą ir vėmimą, po kurių seka eksplozinė skysčio diarėja. Rotaviro diarėja yra gausis, dažnai lemia dehidrataciją, kuri gali būti rimta ir reikalauja hospitalizacijos. Rimčiausia diarėjos grėsmė yra dehidratacija (PSO, data nežinoma a). **Pagrindiniai rimtos rotaviro diarėjos gydymo elementai** yra skysčių pakaitalas ir cinko papildymas (PSO, data nežinoma a). Rotaviro vakcinų atsirado, ir vakcinacija yra svarbi priemonė, siekiant sumažinti rimtą rotaviro susijusią diarėją ir mirtinį rezultatą (PSO, data nežinoma a). Rotaviras sukelia skysčio diarėją, vėmimą ir rimtą dehidrataciją jaunių vaikų. Rotaviro diarėja universalus ir, skirtingai nuo bakterinės diarėjos, nėra dažnesnė gamtos vandens, sanitacijos ir higienos prastos priežiūros aplinkoje. Rotaviras pasiekia viršūnę šaltųjų, sausų sezonų temperatūrų klimato sąlygomis, bet rodo mažiau pastebimą sezoniškumą tropinėse aplinkose (PSO, data nežinoma a). Rotaviro ligos klinikinis spektras yra platus, nuo laikino lengvo turto iki rimtos diarėjos ir vėmimo, su dehidratacija, elektrolitų sutrikimais, šokliu ir mirtimi, jei nepakankamai rehidratuojama. Įprastiniuose atvejais, po inkubacijos laikotarpio 1 – 3 dienos, ligos pradžia staigi, su karščiavimu ir vėmimu, po kurių seka skysčio diarėja. Gastrointestinaliniai simptomai paprastai nutraukiami per 3 – 7 dienas, bet gali trukti iki 2 – 3 savaičių (PSO, data nežinoma a). Pasaulio sveikatos organizacija (PSO) paskelbė gaires dėl atvejų klasifikavimo ir stebėjimo standartų (PSO, 2018a).

### Metrics and numeric limits  
Rotaviras turi atvejų mirtinumo normą (ATV) maždaug 2,5 % tarp vaikų mažai išaugintose šalyse, kurie kreipiasi į sveikatos įstaigas. Ši ATV yra didesnė vietose be geros prieigos prie sveikatos priežiūros. 2013 m. rotaviras sukelia apie 215 000 mirties pasaulyje (PSO, 2018b).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Tarptautinės sveikatos taisyklės (2005), 3‑oji leidimas (PSO, 2016).

### Drivers  
Rotavirosių išsiskiria labai dideliais koncentracijų kiekiu ir daugelį dienų iš tųjų ir vėmimo. Perdavimas daugiausia vyksta burna‑fekalo keliu, tiesiogiai tarp žmonių arba netiesiogiai per užterštus daiktus. Visuotinis rotaviro infekcijų pasireiškimą rodo, kad švaraus vandens tiekimas ir geras higienos priemonės nėra labai efektyvūs viruso perdavimui (PSO, data nežinoma a). Rotavirosių pasireiškimą pasaulyje rodo, kad rotaviras yra dažniausia rimtos diarėjos ligos priežastis kūdikiams ir jauniems vaikams. Tyrimai rodo, kad maždaug 200 000 žmonių miršta kasmet nuo infekcijos. Jų sisteminėje peržiuroje ir Bayesian multinominėje analizėje, Black ir kt. (2024) pranešė, kad diarėjos ligos, kurios sukelia didžiausią pasaulinį vertinimą, yra rotaviras; LMICs, pervežimų sankirtų nuo diarėjos, su rotaviru vaikams jaunesniems nei 5 metai, atrodo mažesnės 2021 (108 322 [24,4 %] iš 443 342, 95 % neapibrėžtumo intervalas 21,6 – 29,5) nei 2000 (316 382 [26,5 %] iš 1 196 134, 25,7 – 28,5), bet 95 % CI perlapė (Black ir kt., 2024).

### Impacts  
Rotaviras turi atvejų mirtinumo normą maždaug 2,5 % tarp vaikų mažai išaugintose šalyse, kurie kreipiasi į sveikatos įstaigas. Ši norma didesnė vietose be geros prieigos prie sveikatos priežiūros (PSO, data nežinoma a). Paskelbta 2003 m., patikrinimo leidinio leidimo, kiekvieną metus rotaviras sukelia apie 111 milijonų diarėjos atvejų, reikalaujančių tik namų priežiūros, 25 milijonų klinikos vizitų, 2 milijonus hospitalizacijų ir 352 000 – 592 000 mirties (vidurkis 440 000 mirties) <5 metų vaikų. Kitaip tariant, iki 5 metų vaikų beveik visi turės rotaviro gastroenteritą, 1 iš 5 pasieks klinikos vizitą, 1 iš 60 hospitalizaciją, o maždaug 1 iš 293 mirs. Rotaviro ligos įsiskyrimo dažnumas panašus tiek besivystančiose, tiek išsivystančiose šalyse, tačiau mažai išsivystančiose šalys dažniau miršta, galbūt dėl kelių veiksnių, įskaitant mažesnę prieigą prie hidratacijos terapijos ir didesnę maitinimo trūkumų pasiskirstymą. Maždaug 1 205 vaikus miršta nuo rotaviro ligos kiekvieną dieną, o 82 % iš šių mirties atvejų įvyksta vaikuose šalyse, kurios yra mažiausiai turtingos (Parashar ir kt., 2003).

### Multi‑hazard context  
Black ir kt. (2024) rodo pažangą, mažinant mirtinumą nuo diarėjos, sukeliamo 12 patogenų, vaikams jaunesniems nei 5 metai per pastarąsias dviejų dešimtmečių. Tačiau jie rekomenduoja, kad būtina didinti pastangas prevencijai, įskaitant rotaviro vakcinos, ir gydymui, siekiant pašalinti papildomų mirtinumų (Black ir kt., 2024).

### Risk Management  
PSO prekvalifikuotos rotaviro vakcinos buvo prieinamos nuo 2008 m. ir šiuo metu yra keturios vakcinos. Jos visos yra gyvos, burnos vakcinos. RotaTeq, Rotavac ir ROTASIIL turėtų būti skiriamos 3‑dydžio grafiko, o Rotarix – 2‑dydžio grafiko. Minimalus 4 savaitės tarpas tarp dozų turėtų būti palaikomas (PSO, data nežinoma a). PSO rekomenduoja, kad rotaviro vakcinos būtų įtrauktos į visas nacionalines imunizacijos programas ir būtų laikomos prioritetu, ypač šalyse, kuriose rotaviro gastroenteritų su mirtinumo rizika yra aukšta, tokiose kaip Pietų ir Pietų‑rytų Azijoje bei sub‑saharių Afrikos šalyse (PSO, data nežinoma a). Be to, pagrindinės priemonės, siekiant prevencijos, apima: prieiga prie saugaus gėrimo vandens, gerinamos sanitacijos naudojimas, rankų plovimą su muila, vieno vaikui vienas pirmieji šeši mėnesiai gimimo, gera asmeninė ir maisto higiena, sveikatos švietimas apie infekcijų plitimą (PSO, data nežinoma a). Black ir kt. (2024) rodo pažangą, mažinant mirtinumą nuo diarėjos, sukeliamo 12 patogenų, vaikams jaunesniems nei 5 metai per pastarąsias dviejų dešimtmečių. Tačiau jie rekomenduoja, kad būtina didinti pastangas prevencijai, įskaitant rotaviro vakcinos, ir gydymui, siekiant pašalinti papildomų mirtinumų (Black ir kt., 2024).

### Monitoring  
PSO padeda šalims vykdyti visų pavojų strateginį rizikos vertinimą sveikatos krizių ir katastrofų kontekste, kuriam rezultatas yra šalies rizikos profilio sukūrimas. Iš pajėgumo, įgalintas šalies rizikos profilis, įskaitant sezoninio rizikos kalendorių, šalys gali numatyti galimas krizes prieš jų įvykdymą, siekiant pradinio įspėjimo ir informuoti apie ankstyvas priemones (PSO, 2021). PSO ankstyvojo įspėjimo, įspėjimo ir reakcijos sistema (EWARS) sukurtas, kad pagerintų ligų epidemijų aptikimą krizių aplinkoje, pvz., konfliktinėje šalyje ar po gamtos katastrofos. Tai paprasta ir ekonomiškai efektyvi priemonė greitai įgyvendinti ligų stebėjimo sistemą. EWARS įdiegiama krizei kaip papildomas nacionalinės ligų stebėjimo sistemos. PSO dirba su sveikatos ministerijomis ir sveikatos sektoriaus partneriais, kad apmokytų vietinius sveikatos darbuotojus naudoti sistemą. Po krizės, EWARS turėtų reintegruotis į nacionalinę sistemą (PSO, data nežinoma a).

### References  
Black, R.E., Perin, J., Yeung, D., Rajeev, T., Miller, J., Elwood, S.E., Platts‑Mills, J.A., 2024. Estimated global and regional causes of deaths from diarrhoea in children younger than 5 years during 2000‑21: a systematic review and Bayesian multinomial analysis. Lancet Glob Health.;12(6):e919‑e928. doi: 10.1016/S2214‑109X(24)00078‑0. Epub 2024 Apr 20. PMID: 38648812; PMCID: PMC11099298. Priėjta 2025 m. 29 gegužės.  
Parashar, U.D., Hummelman, E.G., Bresee, J.S., Miller, M.A., Glass, R.I., 2003. Global illness and deaths caused by rotavirus disease in children. Emerg Infect Dis. 9(5):565‑72. doi: 10.3201/eid0905.020562. PMID: 12737740; PMCID: PMC2972763. Priėjta 2025 m. 29 gegužės.  
PSO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (PSO). Priėjta 2025 m. 26 gegužės.  
PSO, 2018a. Rotavirus. Vaccine‑Preventable Diseases: Surveillance Standards. World Health Organization (PSO). Priėjta 2025 m. 29 gegužės.  
PSO, 2018b. Rotavirus. World Health Organization Western Pacific Regional Office (PSO). Priėjta 2025 m. 29 gegužės.  
PSO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (PSO). Priėjta 2025 m. 26 gegužės.  
PSO, data nežinoma a. Rotavirus. World Health Organization (PSO). Priėjta 2025 m. 29 gegužės.  
PSO, data nežinoma b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (PSO). Priėjta 2025 m. 18 balandžio.