### Definition  
Bakterinė augalų liga yra augalų ligų atsiradimas, sukurtas bakterinių mikroorganizmų, didelėse teritorijose, turintis reikšmingą poveikį auklėms, miškų produktyvumui arba natūraliam aplinkos biotipui (adaptuota iš FAO, 2018).

### Primary reference(s)  
FAO, 2018. *The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security: 2017.* Mažumų ir žemės ūkio organizacija (FAO). Pasiekiama 12 2025‑02‑12.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Bakterija yra vieną ląstelę, mikroskopinis organizmas, neturintis branduolio (University of California, 2019). Bakterinių patogenų sukeltos augalų ligos didelis apribojimas auklės ir miškų gamybai bei dideli metiniai nuostoliai pasaulinėje masteliu (Sundin et al., 2016). Mažumų ir žemės ūkio organizacija (FAO) įvertino, kad kasmet augalų ligos apdraudžia pasaulinę ekonomiką apie 220 mln. USD (FAO, 2019). Daugeliui bakterinių ligų, paveikiančių auklės gamybą daugelyje šalių ir regionų, priklauso tokios: ugnies pelenų infekcija vaisių medžiuose, bakterinė lūžtė bananų, bakterinė blėsti rysių, ir uolų žiedinė kirtis kelių metų augaluose. Kai kurių atveju, bakterinių epidėjų sukeltos ligos sukelia reikšmingą ekonominį krūvį auklėms (FAO, 2018).  
Vertinimas, kuriame identifikuotos svarbiausios pasaulinėje masteliu bakterinės augalų patogenų rūšys, rodo, kad dešimtau patogiausių yra *Pseudomonas syringae* pathovarai, *Ralstonia solanacearum*, *Agrobacterium tumefaciens*, *Xanthomonas oryzae* pv. *Oryzae*, *Xanthomonas campestris* pathovarai, *Xanthomonas axonopodis* pathovarai, *Erwinia amylovora*, *Xylella fastidiosa*, *Dickeya* (dadantii ir solani) ir *Pectobacterium carotovorum* (ir *Pectobacterium atrosepticum*) (Mansfield et al., 2012). Kai sąlygos palankios, daugelis šių ir kitų rūšių gali sukelti reikšmingą žalą augalų gamybai ir natūraliai kraštovaizdžiui, įskaitant miškų. Pavyzdžiui, *Xylella fastidiosa* – bakterinė liga su daugeliu potipų, kuri per pastaruosius metus sėkmingai įžengė į Vidurio vandenyno pakrantės teritorijas, kurioje infekuoja ekonomingai svarbias kultūras, tokias kaip alyvuogė, citrusai, akmeninės vaisių rūšys, vynuogės ir miškų medžiai, tokie kaip ratas (FAO, 2020). 2013‑m. Italijos mokslininkai nustatė, kad viena iš pasaulio destruktyviausių augalų ligų, įprastai randama Amerikoje, pasiekė Italijos alyvuogių medžius. Nėra žinoma gydymo priemonė, pathogenas jau paveikė daugiau kaip 10 mln. medžių pietų‑austroje Italijos šansėje. Jei tinkamai neapsiribos, tai grės viso Vidurio vandenyno srities plitimą. Italijos vyriausybė sutiko su nacionaliniais tyrimų institutais ir Tarptautiniu pažangių Vidurio vandenyno agronominių studijų centru (CIHEAM), kad patikrintų ir apribotų *X. fastidiosa*. Kitų Vidurio vandenyno šalių rizika, jei liga plės toliau (FAO, 2020).  
Ligų plėtra gali pasiekti Artimųjų Rytų ir Pagrindo Afrikos regioną. Norint padėti mažiesiems ūkininkams apsaugoti savo auklę ir pajamų šaltinį, FAO palaiko pastangas Artimųjų Rytų ir Pagrindo Afrikos šalyse, kad didintų sąmoningumą apie grėsmę ir įgyvendintų technologijas bei metodus, kurie padėtų prevenciją, diagnostiką ir apribojimą (FAO, 2020). Ne tik alyvuogės, bet ir daugiau nei 500 kitų augalų ir miškų medžių rūšių yra buvimas įvairiems bakterijos potipams. Jei neapibrėžta, Artimųjų Rytų ir Pagrindo Afrikos regiono mažieji ūkininkai galėtų patirti pajamų nuostolių, o nacionalinės ekonomikos destabilizuojama dėl galimo plitimo į regioną. Dėl šių rizikų FAO pradėjo projektą, skirtą Artimųjų Rytų ir Pagrindo Afrikos šalims padėti užkirsti kelią šios ligos įvedimui ir plitimui (FAO, 2020).

### Metrics and numeric limits  
Nėra pateikta.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Tarptautinė augalų apsaugos konvencija (1997) – tarptautinis susitarimas, pasirašytas daugiau kaip 180 šalių, siekiantis apsaugoti pasaulinės augalų išteklių nuo kenkėjų plitimo ir įvedimo bei skatinti saugų prekybą (FAO, 2011). Konvencija įvedė Tarptautines phytosanitarinės standartų sistemos (ISPM) kaip pagrindinį įrankį savo tikslų pasiekimui, todėl ji tapo vieninteliu pasaulinio standartų nustatymo kūrėju augalų sveikatai. Tarptautinė augalų apsaugos konvencija yra viena iš „Trys seserys“, kurios atpažįsta Pasaulio prekybos organizacijos (WTO) Sanitarinės ir phytosanitarinės priemonės (SPS) susitarimas, kartu su Tarptautinėmis phytosanitarinės standartų sistemos (ISPM) – standartai, priimti Komisijos dėl phytosanitarinės priemonės (CPM), kuris yra Tarptautinės augalų apsaugos konvencijos valdybos. Pirmas Tarptautinis phytosanitarinės standartų sistemos (ISPM) buvo priimtas 1993‑m. (FAO, 2024). Codex Alimentarius (FAO ir WHO, be datos a; FAO ir WHO, be datos b). WTO Sanitarinės ir phytosanitarinės priemonės (SPS) susitarimas (WTO, 2025).

### Drivers  
Nors dauguma bakterijų, esančių dirvoje ir natūraliose aplinkose, yra naudingos, kai kurios sukelia reikšmingas augalų ligas palankiose sąlygomis. Ekosistemų sutrikimai, biobaudžiamumo ir phytosanitarinių sistemų trūkumas bei ūkininkų higienos nesirūpimas prisideda prie bakterijų inokulumų kaupimosi ir plitimo, sukeldami didelius ekonominius nuostolius auklėms ir natūraliam aplinkos biotipui. Plitimo prevencija visada yra lengvesnė nei reagavimas į išsiskyrimus ir kontrolę. Bakterijų sukeltų ligų kontrolė pasiekiama laikantis tvarios augalų gamybos principų ir integruoto kenkėjų valdymo praktikų.

### Impacts  
Augalų ligų išsiskyrimai gali sukelti maisto saugos iššūkius, ypač jei pagrindinės maisto kultūros yra paveiktos. Taip pat gali sukelti rinkos ar kainų nestabilumą. Vienas geras pavyzdys – kakavo išblukimo šlaustų virusas, sukeliantis reikšmingas nuostolius Vakarų Afrikoje per pastaruosius metus. Išplėtojant poveikį, daugelyje pasaulio vertinimų buvo nurodyta, kad auglės nuostoliai svyruoja nuo 20 – 30 % (Savary et al., 2019). Įvertinami ekonominiai nuostoliai, sukeltų augalų ligų, gali siekti 220 mln. USD (Agrios, 2005). Bakterinės ligos yra svarbūs prieinamų nuostolių veiksniai.

### Multi‑hazard context  
Žemiau pateikta diagramą apibendrina bendrąsias sąveikas tarp bakterinių augalų ligų ir kitų pavojų. Ši informacija turėtų būti naudojama atsargiai ir neturėtų būti naudojama vienintelis šaltinis nelaimės rizikos valdymui, ypač, kai kai kurios sąveikos gali nebuvo įtrauktos. Reikia pažymėti, kad kartu vykstantys ar vietiniu laiku įvykstantys pavojus gali nesukelti, išplėsti ar būti kitaip susiję tarpusavyje. Konkrečių daugialypės pavojų kontekstų pavyzdžiai galima rasti „Pavojų veiksniai“ ir „Poveikis“ skyriuose aukščiau.

### Risk Management  
Tarptautinė augalų apsaugos konvencija (IPPC) yra tarptautinis forumas, suteikiantis vietą tarptautiniams diskusijoms ir deryboms dėl rizikos valdymo, kilusio iš augalų ligų plitimo (ir kitų biologinių agentų, kenksmingų augalams). Ji teikia galimybes įgyvendinti tarptautinius standartus, stiprinti kapacitetus ir teikti ataskaitas siekiant sumažinti šių agentų plitimo riziką (IPPC, 2024). Ligų valdymo požiūriai apima dėmesį į diversifikuotą gamybą, patogenų-nerodynų sertifikuotų sodinimo medžiagų naudojimą, atsparių varietių panaudojimą, reguliarią stebėseną, auklės ir miškų higieną bei greitą apribojimą ir reagavimą ankstyvose stadijose. Kai kurios bakterijos perduodamos per vabzdžių vektorius; todėl vektorių kontrolė svarbi ligų valdymui. Bakterijos žemės ūkio aplinkoje gali mutuoti ir gaminti naujus potipus, kurie gali būti agresyvesni nei anksčiau. Todėl stebėjimas ir atsparių varietių plėtra naujiems potipams yra svarbus integruoto ligų valdymo srityje. Šalys turėtų laikytis tarptautinių standartų, stiprinti savo phytosanitarinę galią ir biobaudžiamumą. Jie taip pat turėtų stiprinti pasirengimo, stebėjimo ir greito reagavimo kapacitetus. Be to, tarptautinis bendradarbiavimas turėtų būti įgyvendintas arba stiprinamas, siekiant spręsti regioninius ar pasaulinio mastelių iššūkius, susijusius su invazinių ir per sienų augalų kenkėjų ir ligų valdymu, ypač su oro pavojais.

### Monitoring  
Skiltyje ir lentelėje pateikiamas apžvalga apie bakterinių augalų ligų stebėjimą. Ši informacija gali būti naudojama prognozuojant nacionalinėje ankstyvojo perspėjimo sistemoje (EWS). Kadangi EWS galimybės ir procesai skiriasi tarp šalių, svarbiausia ir specifinė informacija apie EWS turėtų būti gaunama iš tinkamos nacionalinės ar regioninės agentūros/autoritetų, atsakingų už nelaimės valdymą.  
Kuri organizacija gamina nelaimės rizikos duomenis/informaciją? Yra keli stebėjimo sistemos, ypač regioninė lygmuo, tokios kaip Europos (Peter et al., 2011) ir Pagrindo Amerikos (Meissner et al., 2015). Pasaulio lygmenyje, IPPC kenkėjų ataskaitų sistema gali būti laikoma oficialiausia šaltiniu, pranešančiu apie karantinų augalų kenkėjų (ir ligų) pasireiškimą (IPPC, 2025). Kaip pavojus stebimas/analizuojamas/prognozuojamas? Per oficialius šalių pranešimus, publikuotus mokslinius straipsnius ar tinklo naujienas.

### References  
Agrios, G.N., 2004. *Plant Pathology*. 5th Edition – 27 dalis 2004. Pirmyn spaudinys: Academic Press. Autorių kalba: angliška Elsevier. Knygos numeris: 9780120445653. e‑knyga: 978008047378. Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
FAO, 2011. *International Plant Protection Convention 1997*. Mažumų ir žemės ūkio organizacija (FAO). Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
FAO, 2018. *The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security*. Mažumų ir žemės ūkio organizacija (FAO). Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
FAO, 2019. *New standards to curb the global spread of plant pests and diseases*. Mažumų ir žemės ūkio organizacija (FAO). Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
FAO, 2020. *Saving Mediterranean Olives from a Destructive Disease*. Mažumų ir žemės ūkio organizacija (FAO). Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
FAO, 2024. *Adopted Standards (ISPMs)*. Mažumų ir žemės ūkio organizacija (FAO). Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
FAO and WHO, no date. *About Codex Alimentarius*. Mažumų ir žemės ūkio organizacija (FAO) ir Pasaulio sveikatos organizacija (WHO). Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
Mansfield, J., Genin, S., Magori, S., Citovsky, V., Sriariyanum, M., Ronald, P., Dow, M., Verdier, V., Beer, S.V., Machado, M.A., Toth, I., Salmond, G., Foster, G.D., 2012. *Molecular Plant Pathology*. Volume13, Issue6, pp:614‑629. DOI: 10.1111/j.1364-3703.2012.00804.x. Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
Savary, S., Willocquet, L., Pethybridge, S.J., Esker, P., McRoberts, N., Nelson, A., 2019. *The global burden of pathogens and pests on major food crops*. Nat Ecol Evol 3, 430‑439. Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
Sundin, G.W., Castiblanco, L.F., Yuan, X., Zeng, Q., Yang, C.H., 2016. *Bacterial disease management: challenges, experience, innovation and future prospects: Challenges in Bacterial Molecular Plant Pathology*. Mol Plant Pathol. 17(9):1506‑1518. doi: 10.1111/mpp.12436. Epub 2016 Aug 8. PMID: 27238249; PMCID: PMC6638406. Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
University of California, 2019. *Statewide Integrated Pest Management Programme*. Glossary. Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
WTO, 2025. *The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement)*. Pasiekiama 27 m. 2025‑05‑27.  
Cite this [Copy citation]