### Definition
Hepatitis A ist eine akute, impfpräventierbare virale Leberschädigung und kann leichte bis schwere Erkrankungen verursachen. Hepatitis A tritt sporadisch und in Epidemien weltweit auf, mit einer Tendenz zu zyklischen Rezidiven, da der Virus in der Umgebung persistiert und die in Lebensmittelverarbeitungsprozessen üblichen Verfahren zur Inaktivierung oder Kontrolle bakterieller Erreger aushält (WHO, 2025a).

### Primärreferenz(en)
WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Zugriff 25. Februar 2025.

### Anmerkungen
#### Ergänzende wissenschaftliche Beschreibung
Fast jeder erholt sich vollständig von Hepatitis A und erlangt lebenslange Immunität. Eine sehr kleine Zahl infizierter Personen kann jedoch von einer fulminanten Hepatitis sterben. Das Risiko einer Hepatitis‑A‑Infektion ist mit Mangel an sauberem Wasser sowie schlechten sanitären Bedingungen und Hygiene (wie kontaminierten und schmutzigen Händen) verbunden. Ein sicherer und wirksamer Impfstoff ist verfügbar, um Hepatitis A zu verhindern (WHO, 2025a).

Hepatitis A ist eine Leberentzündung, die durch das Hepatitis‑A‑Virus (HAV) verursacht wird. Der Virus verbreitet sich vor allem, wenn eine uninfizierte (und nicht geimpfte) Person Nahrung oder Wasser einnimmt, das mit dem Stuhl einer infizierten Person kontaminiert ist. Die Krankheit ist eng mit unsicherem Wasser oder Nahrung, unzureichenden sanitären Einrichtungen, schlechter persönlicher Hygiene und oral‑analem Sex verbunden (WHO, 2025a). Im Gegensatz zu Hepatitis B und C verursacht Hepatitis A keine chronische Leberkrankheit, kann jedoch milde bis schwere Symptome und selten fulminante Hepatitis (akutes Leberversagen) verursachen, die oft tödlich enden. Die WHO schätzt, dass 2016 weltweit 7 134 Personen an Hepatitis A starben (was 0,5 % der Todesfälle durch virale Hepatitis ausmacht) (WHO, 2025a).

Hepatitis A tritt sporadisch und in Epidemien weltweit auf, mit einer Tendenz zu zyklischen Rezidiven. Wasserübertragene Ausbrüche, obwohl selten, sind in der Regel mit abwasser‑kontaminiertem oder unzureichend behandeltem Wasser verbunden. Der Virus kann auch durch engen körperlichen Kontakt (z. B. oral‑analem Sex) mit einer infizierten Person übertragen werden, obwohl beiläufiger Kontakt zwischen Menschen den Virus nicht verbreitet.

### Metriken und numerische Grenzen
Hepatitis A tritt sporadisch und in Epidemien weltweit auf, mit einer Tendenz zu zyklischen Rezidiven. Wasserübertragene Ausbrüche, obwohl selten, sind in der Regel mit abwasser‑kontaminiertem oder unzureichend behandeltem Wasser verbunden (WHO, 2025a). Im Jahr 2016 schätzte die WHO, dass weltweit 7 134 Personen an Hepatitis A starben (was 0,5 % der Todesfälle durch virale Hepatitis ausmacht) (WHO, 2025a).

### Relevante UN‑Verträge / multilaterale Abkommen
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

### Treiber
Der Hepatitis‑A‑Virus wird hauptsächlich über den faecal‑oral‑Übertragungsweg übertragen; das bedeutet, wenn eine uninfizierte Person Nahrung oder Wasser einnimmt, das mit dem Stuhl einer infizierten Person kontaminiert ist. In Familien kann dies durch schmutzige Hände passieren, wenn eine infizierte Person Speisen für Familienmitglieder zubereitet. Wasserübertragene Ausbrüche, obwohl selten, sind in der Regel mit abwasser‑kontaminiertem oder unzureichend behandeltem Wasser verbunden. Der Virus kann auch durch engen körperlichen Kontakt (wie oral‑analem Sex) mit einer infizierten Person übertragen werden, obwohl beiläufiger Kontakt zwischen Menschen den Virus nicht verbreitet.

### Auswirkungen
Die Inkubationszeit von Hepatitis A beträgt üblicherweise 14–28 Tage. Die Symptome von Hepatitis A reichen von mild bis schwer und können Fieber, Unwohlsein, Appetitlosigkeit, Durchfall, Übelkeit, Bauchschmerzen, Gelbsucht umfassen. Nicht jeder Infizierte hat alle Symptome. Erwachsene zeigen Symptome häufiger als Kinder. Die Schwere der Erkrankung und tödliche Folgen sind bei älteren Altersgruppen höher. Infizierte Kinder unter 6 Jahren zeigen in der Regel keine auffälligen Symptome, und nur 10 % entwickeln Gelbsucht. Hepatitis A kann manchmal zurückkehren, was bedeutet, dass die Person, die sich gerade erholt hat, erneut mit einer weiteren akuten Episode erkrankt. Dies wird normalerweise von einer Erholung gefolgt. Geografische Verbreitungsbereiche lassen sich durch hohe, mittlere oder niedrige Infektionsraten von Hepatitis A‑Viren auszeichnen. Infektionen sind in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen mit schlechten sanitären Bedingungen und hygienischen Praktiken verbreitet, und die meisten Kinder (90 %) sind vor dem 10. Lebensjahr mit dem Hepatitis A‑Virus infiziert, meist ohne Symptome. Infektionsraten sind in Ländern mit hohem Einkommen und guten sanitären und hygienischen Bedingungen niedrig. Erkrankungen können bei Jugendlichen und Erwachsenen in Hochrisikogruppen auftreten, z. B. bei Personen, die Drogen injizieren (PWID), Männern, die mit Männern Geschlechtsverkehr haben (MSM), Personen, die zu Gebieten mit hoher Endemie reisen, und in isolierten Bevölkerungsgruppen wie geschlossenen religiösen Gemeinschaften. In den Vereinigten Staaten von Amerika wurden große Ausbrüche bei wohnungslosen Personen berichtet.

### Mehrfachgefährdungskontext
Jeder, der nicht geimpft oder zuvor infiziert war, kann sich mit dem Hepatitis‑A‑Virus infizieren und ist gefährdet. In Gebieten, in denen der Virus weit verbreitet ist (hohe Endemie), treten die meisten Hepatitis A‑Infektionen im frühen Kindesalter auf. Weitere Risikofaktoren sind: schlechte sanitäre Einrichtungen; fehlendes sicheres Wasser; Leben in einem Haushalt mit einer infizierten Person; seinen sexuellen Partner einer Person mit akuter Hepatitis A‑Infektion; Gebrauch von Freizeitdrogen; Sex zwischen Männern; und Reisen in Gebiete mit hoher Endemie ohne Immunisierung.

### Risikomanagement
Hepatitis A‑Infektionen lassen sich klinisch nicht von anderen Typen akuter viraler Hepatitis unterscheiden. Eine spezifische Diagnose erfolgt durch Nachweis von HAV‑spezifischen Immunoglobulin G (IgM) Antikörpern im Blut. Zusätzliche Tests umfassen die Reverse‑Transkriptase‑Polymerase‑Kettenreaktion (RT‑PCR) zur Detektion der Hepatitis‑A‑Virus‑RNA und erfordern möglicherweise spezialisierte Laborausstattung. PCR kann die Anwesenheit einer HAV‑Infektion frühzeitig erkennen, noch bevor der Patient Antikörper (IgM anti‑HAV) entwickelt. Dies ist besonders nützlich für die Diagnose von Hepatitis A in der Frühphase. PCR kann zusätzlich dabei helfen, den Verlauf der Infektion sowie die Auflösung der Infektion zu überwachen. Es gibt keine spezifische antivirale Therapie. Stattdessen konzentriert sich die Behandlung von Hepatitis A auf symptomatische Pflege, um die Symptome zu lindern und eine ausreichende Hydration und Ernährung sicherzustellen. Die Genesung von Symptomen nach einer Infektion kann langsam sein und mehrere Wochen oder Monate dauern. Es ist wichtig, unnötige Medikamente zu vermeiden, die die Leber schädigen können, z. B. Acetaminophen, Paracetamol. Eine Hospitalisierung ist bei fehlender schwerer Erkrankung oder akutem Leberversagen nicht notwendig. Die Therapie zielt darauf ab, Komfort und ausreichende Nährstoffbalance aufrechtzuerhalten, einschließlich der Ersetzung von Flüssigkeiten, die durch Erbrechen und Durchfall verloren gehen. Verbesserte sanitäre Bedingungen, Lebensmittelsicherheit, sichere Sexualpraktiken (insbesondere für oral‑anal Sex) und Immunisierung sind die wirksamsten Maßnahmen gegen Hepatitis A. Die Verbreitung von Hepatitis A kann reduziert werden durch:
- ausreichende Versorgung mit sicherem Trinkwasser;
- ordnungsgemäße Entsorgung von Abwasser in Gemeinden;
- persönliche Hygienepraktiken wie regelmäßiges Händewaschen vor den Mahlzeiten und nach dem Toilettengang sowie die Nutzung sicherer Sexualpraktiken – einschließlich Kondomen, Dental‑Dams und guter Hygienepraktiken.

Mehrere injizierbare inaktivierte Hepatitis A‑Impfstoffe sind international verfügbar. Alle bieten einen ähnlichen Schutz vor dem Virus und haben vergleichbare Nebenwirkungen. Kein Impfstoff ist für Kinder unter 1 Jahr zugelassen. In China ist auch eine Lebendimpfung verfügbar. Schnelle Erkennung und Verifizierung von Gesundheitsnotfällen ist entscheidend, um Leben zu retten. Das globale Überwachungssystem der WHO erkennt öffentliche Gesundheitsbedrohungen rund um die Uhr, 365 Tage im Jahr. Hepatitis A‑Ausbrüche werden regelmäßig der WHO gemeldet, und die Organisation bietet bei Bedarf eine koordinierte dreistufige Reaktion zur Unterstützung ihrer Mitgliedstaaten an. Globale Gesundheitssektorenstrategien zu HIV, viraler Hepatitis und sexuell übertragbaren Infektionen für den Zeitraum 2022–2030 (GHSSs) leiten den Gesundheitssektor bei der Umsetzung strategisch ausgerichteter Maßnahmen, um die Ziele zu erreichen, AIDS, virale Hepatitis (insbesondere chronische Hepatitis B und C) und sexuell übertragbare Infektionen bis 2030 zu beenden (WHO GHSSs, 2022). Die GHSS empfehlen gemeinsame und krankheitspezifische länderspezifische Maßnahmen, unterstützt von Maßnahmen der WHO und Partnern. Sie berücksichtigen die epidemiologischen, technologischen und kontextuellen Veränderungen der vergangenen Jahre, fördern Lernprozesse über die Krankheitsbereiche hinweg und schaffen Möglichkeiten, Innovationen und neues Wissen für effektive Reaktionen auf die Krankheiten zu nutzen. Sie fordern die Skalierung von Prävention, Tests und Behandlung viraler Hepatitis mit dem Fokus, die am stärksten betroffenen und gefährdeten Bevölkerungsgruppen zu erreichen, sowie die Lücken und Ungleichheiten zu adressieren. Sie fördern Synergien im Rahmen der universellen Gesundheitsversorgung und der Primärversorgung und tragen zur Erreichung der Ziele der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung bei (WHO GHSSs, 2022). Die WHO organisiert den jährlichen Welt Hepatitis‑Tag, der am 28. Juli stattfindet (WHO, 2025b). Für den Welt Hepatitis‑Tag 2024 konzentriert sich die WHO auf das Thema „Es ist Zeit für Handeln“, um die Dringlichkeit zu veranschaulichen, die Prävention, das Testen und die Behandlung viraler Hepatitis zu verstärken, Lebererkrankungen und Krebs zu verhindern und das Ziel der Hepatitis‑Entfernung bis 2030 zu erreichen (WHO, 2025b).

### Monitoring
Die Trinkwasserüberwachung ist eine Kernfunktion der öffentlichen Gesundheitsvorsorge und ein integraler Bestandteil des Rahmens für sicheres Trinkwasser, wie von den WHO‑Richtlinien zur Trinkwasserqualität empfohlen. Sie ist grundlegend für die Bereitstellung von sicherem Trinkwasser und den Schutz der öffentlichen Gesundheit, indem sie die Verbesserung von Qualität, Menge, Zugänglichkeit, Zuverlässigkeit, Erschwinglichkeit und Kontinuität der Trinkwasserversorgung fördert. Risikoorientierte Trinkwasserüberwachung gilt als Best Practice, da sie die Entwicklung geeigneter und effizienter Überwachungsprogramme für einzelne Versorgungen unterstützt. Sie unterstützt auch die Vorhersage und Identifizierung langfristiger Veränderungen und damit verbundener Risiken für die Trinkwasserversorgung (WHO, no date h).

---

**References**

Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F., 1990. Risk factor analysis of an epidemic of hepatitis A in a factory in Shanghai. Int J Epidemiol. 19(2):435-8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Zugriff 25. Mai 2025.

WHO GHSSs, 2022. Available from: Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022-2030. Geneva: World Health Organization (WHO) Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO Zugriff 25. Februar 2025.

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff 13. Februar 2025.

WHO, 2018. Vaccine preventable diseases surveillance standards: Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Zugriff 24. Februar 2025.

WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.

WHO 2025b. 28 July is World Hepatitis Day. World Health Organization (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.

Cite this [Copy citation]