### Definição  
O colapso de edifício é a falha de elementos estruturais de carga que faz com que o edifício caia ou falhe de forma catastrófica (adaptado do Departamento de Trabalho dos EUA, sem data).

### Referência(s) Primária(s)  
US Department of Labor, sem data. *Structural Collapse Guide*. Occupational Safety and Health Administration. Acesso em 16 de fevereiro de 2025.

### Anotações  

#### Descrição científica adicional  
Todos os tipos de edifícios públicos e privados podem ser submetidos a eventos extremos, causados, por exemplo, por furacões, tsunamis, terremotos, explosões, impactos de veículos, incêndios e erros humanos, ou mesmo ataques terroristas. Tais eventos costumam causar danos locais à estrutura dos edifícios, o que pode levar a um colapso completo. É nesse ponto que surge o termo **colapso progressivo**, entendido como o processo pelo qual o dano local desencadeia uma cadeia de falhas, levando ao colapso de todo o edifício ou de uma grande parte dele. Um colapso progressivo de edifício é sempre acompanhado por perdas pessoais e materiais graves (Kokot & Solomos, 2012). Seis tipos de colapso progressivo são identificados: pancake, zipper, domino, section, instability e mixed‑type. Cada tipo de colapso foi caracterizado em termos de propagação da falha, delineando a ação propagadora resultante da falha de um componente e levando à falha de outros componentes (Starossek, 2007). O colapso estrutural progressivo é definido pelo National Institute of Standards and Technology (NIST) como “a propagação de uma falha local inicial de maneira análoga a uma reação em cadeia que leva ao colapso parcial ou total de um edifício” (Ellingwood et al., 2007).

#### Métricas e limites numéricos  
A Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura (UNESCO) lista 63 países que têm códigos de construção com projeto sísmico (UNESCO, 2008). Muitos países têm normas sobre colapso progressivo de edifícios, incluindo o EUROCODE europeu, os Códigos Nacionais de Construção canadenses e os Regulamentos de Design suecos (Ellingwood et al., 2007). Outras métricas incluem Rácio de Área do Piso (FAR) (Metropolitan Council, 2015); esforço base de projeto (CMHA, sem data) e Índice de Vulnerabilidade Sísmica (SVI) (Kassem et al., 2019).

#### Convenção ou tratado multilateral relevante da ONU  
- **Convenção de Haia de 1954 para a Proteção de Bens Culturais em Caso de Conflito Armado.** Este tratado internacional, em tempos de paz, exige planos de gestão de risco para proteger bens culturais quando ocorre uma situação urgente, como a falha de uma estrutura e incêndio (UNESCO, 1954).  
- **Convenção de Segurança e Saúde no Trabalho (ILO, 1988).**  
- **Marco de Sendai para Redução de Riscos de Desastres 2015‑2030.** Descreve sete metas claras e quatro prioridades de ação para prevenir novos desastres e reduzir os riscos de desastres existentes, incluindo a redução substancial de danos à infraestrutura crítica e a interrupção de serviços básicos, entre eles saúde e educação, com o objetivo de desenvolver a resiliência até 2030 (UNDRR, 2015).

#### Motivadores  
Falhas estruturais relacionadas ao clima normalmente resultam de acumulações de chuva/neve em telhados, furacões, tornados, deslizamentos de terra e até avalanches. Inundações também podem enfraquecer fundações, levando a instabilidade estrutural e potencial colapso, como ocorreu em 2013 na Europa Central, quando inundações causaram danos estruturais significativos em edifícios e infraestrutura na Alemanha, Áustria e República Tcheca. Deslizamentos de terra e movimentos associados de rocha podem afetar a estabilidade das fundações e causar falhas estruturais. Eventos climáticos extremos, como ciclones e tempestades severas, podem causar danos generalizados em estruturas através de ventos fortes, maré de tempestade e impacto de detritos, com danos agravados se os edifícios forem antigos ou mal mantidos (Hain et al., 2023). Tsunami pode inundar áreas costeiras e danificar estruturas, e o degelo e recuo da permafrost afetam as fundações de edifícios, levando a danos e até colapsos. Terremotos, como o terremoto Turquia‑Síria em fevereiro de 2023, poços de desabafo (que não são facilmente identificados) e subsidência do solo também são motivadores de colapso de edifício (WHO, 2019). Incêndio é outro motivador que pode causar falha estrutural de edifícios de aço e concreto, levando à morte de civis e bombeiros (Meacham et al., 2010; Ahmadi et al., 2020).  

Além disso, a erosão costeira (Fouad et al., 2025), o envelhecimento de edifícios (Caredda et al., 2023) e os efeitos da ilha de calor (Rotta, 2023) contribuem para o risco de colapso de edifício. Em muitos países de baixa a média renda, o colapso de edifícios tem sido atribuído a fundações fracas, materiais de construção subpadrão, mistura inadequada de materiais por trabalhadores, carga excessiva sobre a resistência dos edifícios e má avaliação da resistência (Figueroa Fernandez, 2014). O colapso de edifício também é causado por falhas estruturais, má supervisão e trabalho, projeto defeituoso e desconsideração de desenhos aprovados (Windapo e Rotimi, 2012). Fatores adicionais incluem ausência de investigação do solo antes da construção, falta de coordenação entre órgãos profissionais e autoridades de planejamento urbano e aplicação inadequada das leis vigentes que regulam o desenvolvimento físico (Dimuna, 2010). A atividade terrorista pode adicionar riscos adicionais, como dispositivos secundários, ataques subsequentes e contaminação residual radiológica, biológica ou química (cf HIPs BI0602 & CH0903). Historicamente, atividades terroristas que resultaram em estruturas colapsadas incluem a colisão de jato comercial nos World Trade Towers em Nova‑York (11 de setembro de 2001) e bombas veiculares, como a usada no Edifício do Escritório Federal Murrah em Oklahoma City (19 de abril de 1995) (OSHA, sem data).

#### Impactos  
Os efeitos do colapso de edifício incluem impactos sobre vidas, meios de subsistência e saúde, por exemplo, quando o asbesto é usado no edifício (cf HIP CH0202), além de impactos sociais, econômicos e ambientais (Babtunde, 2013). Desde que a Estratégia Internacional das Nações Unidas para Redução de Riscos de Desastres lançou seu kit de campanha para tornar cidades resilientes (UNDRR, 2010), o Escritório das Nações Unidas para Redução de Riscos de Desastres tem se dedicado a tornar cidades resilientes e tem se engajado e publicado amplamente, incluindo a divulgação dos dez essenciais para tornar cidades resilientes (UNDRR, 2019). O engajamento nesta campanha é vital para aumentar os motivadores de gestão de risco com “Essential Four: Pursue Resilient Urban Development and Design”, que chama para integrar a resiliência no planejamento socioeconômico e na infraestrutura para proteger investimentos de desenvolvimento – o que ajudará a reduzir os riscos de colapso de edifício (UNDRR, 2019).  

As consequências da falha variam significativamente de estrutura para estrutura e podem depender da natureza do perigo, propriedades da estrutura, uso/ocupação, localização, hora do dia e período considerado. Em 24 de abril de 2013, o colapso do edifício Rana Plaza em Dhaka, Bangladesh, que abrigava cinco fábricas têxteis, matou pelo menos 1.132 pessoas e feriu mais de 2.500 (ILO, sem data). Isso se deveu a práticas de construção adicionais que ignoravam os alvarás de construção aprovados (Hira e Benson‑Rea, 2017). Apenas cinco meses antes, pelo menos 112 trabalhadores perderam a vida em outro acidente, presos dentro da fábrica de roupas em chamas nas proximidades de Dhaka. A maioria das fábricas não atendia aos padrões exigidos pela legislação de construção e edificação. Como resultado, mortes por incidentes de incêndio e colapsos de edifícios são frequentes (ILO, sem data).

#### Contexto multi‑risco  
A figura abaixo resume as interações comuns entre colapso de edifício e outros perigos. Esta informação deve ser usada com cautela e não pode ser a única base na Gestão de Riscos de Desastres, particularmente porque algumas interações podem não ter sido incluídas. Observe que eventos perigosos ocorrendo juntos ou localmente no espaço ou tempo podem não necessariamente causar, amplificar ou estar relacionados de outra forma. Exemplos específicos de contexto multi‑risco podem ser encontrados nas seções “Motivadores” e “Impactos” acima.

#### Diagrama multi‑risco  

#### Gestão de Risco  
Para mitigar os efeitos de colapso progressivo ou desproporcional, uma abordagem quantitativa e transparente foca no fortalecimento estrutural. Isso garante que tanto novas quanto existentes estruturas possam prevenir colapsos sob cargas anormais. A robustez estrutural depende das características do sistema (ex.: resistência, ductilidade, redundância) e do tipo de carga anormal (ex.: dinâmica, impulsiva). Embora às vezes seja referido como “integridade estrutural”, o termo último significa especificamente a integridade da estrutura após um evento extremo. A robustez estrutural depende fortemente da redundância, que é a capacidade da estrutura de redistribuir cargas após danos a um ou poucos membros. O risco é considerado implicitamente no desenho pela maioria dos códigos no Quadro 5 por meio da classificação de edifícios e métodos de projeto recomendados para cada classe ou categoria de risco. Considerações de risco também estão incluídas em alguns códigos para definir a estratégia de projeto global (EN 1991‑1‑7, NBCC 1995, ASCE/SEI 7‑16, UFC 4‑023‑03, GSA 2013). Uma desvantagem maior em muitos códigos é que o risco não é considerado de forma muito transparente ou sistemática. O relatório “Regulamentação de Construção para Resiliência – Gestão de Riscos para Cidades Mais Seguras” chama à mobilização de regulamentos de códigos de construção para a redução do risco (World Bank e GFDRR, 2026). Bancos de dados têm valor particular em identificar fatores que dão origem ao risco desproporcional que só se torna claro a partir da análise de dados em grande escala, distinto de casos individuais. Carreda propõe um novo banco de dados de colapsos de edifício que coleta sistematicamente informações sobre perigos, falhas iniciais e seus respectivos mecanismos de propagação (Caressa et al., 2023).

#### Monitoramento  
O monitoramento de falhas em edifícios concentra-se em prevenir mau funcionamento analisando anomalias em dados de controle de temperatura. Pode otimizar proativamente o desempenho do sistema, reduzir o tempo de inatividade e minimizar os custos pessoais (Mesa‑Jimenez et al., 2021). Os parâmetros físicos comumente usados para fornecer alertas precoces de colapso de edifício durante um incêndio incluem frequência, temperatura, ondas acústicas, deslocamento e velocidade de deslocamento. É essencial detectar esses parâmetros em tempo real para entregar alertas precoces eficazmente (Li et al., 2023).

References  
Ahmadi, M.T., Aghakouchak, A.A., Mirghaderi, R., Tahouni, S., Garivani, S. and Epackachi, S., 2020. Collapse of the 16‑story Plasco Building in Tehran due to fire. *Fire Technology*, 56, pp.769–799.  
Babtunde, I.R., 2013. Monumental effects of building collapse in Nigerian cities: The case of Lagos Island, Nigeria. *Basic Research Journal of Engineering Innovation*, 1, pp.26–31.  
Caredda, G., Makoond, N., Buitrago, M., Sagaseta, J., Chryssanthopoulos, M. and Adam, J.M., 2023. Learning from the progressive collapse of buildings. *Developments in the Built Environment*, 15, 100194. doi:10.1016/j.dibe.2023.100194. Accessed 19 May 2025.  
Concrete Masonry & Hardscapes Association (CMHA), no date. *Seismic design forces on concrete masonry buildings*. Accessed 19 May 2025.  
Dimuna, K.O., 2010. Incessant incidents of building collapse in Nigeria: A challenge to stakeholders. *Global Journal of Researches in Engineering*, 10, pp.75–84.  
Ellingwood, B.R., Smilowitz, R., Dusenberry, D.O., Duthinh, D., Lew, H.S. and Carino, N.J., 2007. Best practices for reducing the potential for progressive collapse in buildings. *National Institute of Standards and Technology (NIST)*. Accessed 19 May 2025.  
Figueroa Fernandez, R.H., 2014. Strategies to reduce the risk of building collapse in developing countries. Dissertation. *Carnegie Mellon University*, Pennsylvania, USA. Accessed 19 May 2025.  
Fouad, S.S., Heggy, E., Amrouni, O., Hzami, A., Nijhuis, S., Mohamed, N. et al., 2025. Soaring building collapses in southern Mediterranean coasts: Hydroclimatic drivers and adaptive landscape mitigations. *Earth’s Future*, 13, e2024EF004883. Accessed 19 May 2025.  
Hain, A., Zaghi, A.E., Padgett, J.E. and Tafur, A., 2023. Case studies of multihazard damage: Investigation of the interaction of Hurricane Maria and the January 2020 earthquake sequence in Puerto Rico. *Frontiers in Built Environment*, 9, 1128573. doi:10.3389/fbuil.2023.1128573. Available at: https://www.frontiersin.org/journals/built-environment/articles/10.3389… Accessed 13 February 2025.  
Hira, J. and Benson‑Rea, M., 2017. Governing corporate social responsibility in the apparel industry after Rana Plaza. *Palgrave Macmillan*. Accessed 13 February 2025.  
International Labour Organization (ILO), no date. *The Rana Plaza accident and its aftermath*. Accessed 13 February 2025.  
International Labour Organization (ILO), 1988. C167 - Safety and Health in Construction Convention, 1988 (No. 167). Accessed 13 February 2025.  
Kassem, M.M., Nazri, F.M. and Farsangi, E.N., 2019. Development of seismic vulnerability index methodology for reinforced concrete buildings based on nonlinear parametric analyses. *MethodsX*, 6, pp.199–211. Accessed 18 May 2025.  
Li, J., Li, G.Q. and Zhu, S., 2023. FAST-AlertNet: Early warning fire‑induced collapse of large‑span steel truss structure. *Engineering Applications of Artificial Intelligence*, 126 (Part B), 106891. doi:10.1016/j.engappai.2023.106891. Accessed 25 January 2025.  
Meacham, B., Park, H., Engelhardt, M., Kirk, A., Kodur, V., Straalen, I., Van Weeren, K. and Feijter, R.D., 2010. Fire and collapse, Faculty of Architecture building, Delft University of Technology: Data collection and preliminary analysis. Accessed 30 November 2019.  
Metropolitan Council, 2015. *Calculating floor area ratio*. *Local Planning Handbook*. Accessed 19 May 2025.  
Mesa‑Jimenez, J.J., Stokes, L., Yang, Q. and Livina, V., 2021. *International Journal of Metrology and Quality Engineering*. Accessed 25 January 2025.  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA), no date. *Structural collapse guide*. Accessed 13 February 2025.  
Rotta Loria, A.F., 2023. *The silent impact of underground climate change on civil infrastructure*. *Communications Engineering*, 2, 44. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2010. *Making cities resilient: My city is getting ready!* - Campaign kit. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. *Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030*. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2019. *The TEN Essentials for Making Cities Resilient*. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR) and Economist Impact, 2022. *Building disaster resilience: A study of disaster events and financial lending streams*. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 1954. *1954 Hague Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict*. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2008. *Regulations for seismic design: A world list – 2008*. Accessed 18 May 2025.  
Windapo, A.O. and Rotimi, J.O., 2012. *Contemporary issues in building collapse and its implication for sustainable development*. *Buildings*, 2, pp.283–299.  
World Health Organization (WHO), 2019. *Earthquakes: Technical hazard sheet: Natural disaster profile*. Accessed 18 May 2025.  
World Bank and Global Facility for Disaster Reduction and Recovery (GFDRR), 2016. *Building regulation for resilience: Managing risks for safer cities*. Accessed 19 May 2025.