### Definition  
COVID‑19 – инфекционное заболевание, вызванное коронавирусом SARS‑CoV‑2, впервые выявленным в человеческих популяциях в конце 2019 г., которое привело к глобальной вспышке коронавируса – инфекционного заболевания, вызванного коронавирусом тяжёлого острого респираторного синдрома 2‑го типа (SARS‑CoV‑2) (адаптировано от ВОЗ, 2023 и ВОЗ Euro, без даты).  

### Primary reference(s)  
ВОЗ, 2023. Коронавирусная инфекция (COVID‑19). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 29 мая 2025.  
ВОЗ Euro, без даты. Пандемия коронавирусной инфекции (COVID‑19). Региональный офис ВОЗ по Европе (ВОЗ Euro). Дата обращения 28 мая 2025.  

### Annotations  
#### Additional scientific description  
COVID‑19 – заболевание, вызванное коронавирусом SARS‑CoV‑2. Обычно он распространяется между людьми в тесном контакте (ВОЗ, 2023a). Случаи нового коронавируса (nCoV) впервые обнаружены в Китае в декабре 2019 г., вирус быстро распространился в другие страны по всему миру. Это привело к объявлению Международной чрезвычайной ситуации в сфере здравоохранения (PHEIC) 30 января 2020 г. и определению вспышки как пандемии 11 марта 2020 г. (ВОЗ Euro, 2025). 5 мая 2023 г., более чем через три года после начала пандемии, Комитет экстренных ситуаций ВОЗ по COVID‑19 рекомендовал Генеральному директору, который принял рекомендацию, что поскольку заболевание уже хорошо закрепилось и продолжается, оно больше не подпадает под определение PHEIC. Это не означает, что пандемия закончилась, но глобальная чрезвычайная ситуация, которую она вызвала, сейчас завершена. Комитет по обзору будет создан для разработки долгосрочных, постоянных рекомендаций для стран о том, как управлять COVID‑19 на постоянной основе (ВОЗ Euro, 2025).  

Вакцины против COVID‑19 обеспечивают сильную защиту от тяжёлых заболеваний и смерти. Хотя после вакцинации человек всё ещё может заразиться COVID‑19, у него скорее будут лёгкие или безсимптомные заболевания. Любой может заболеть COVID‑19 и серьёзно пострадать или умереть, но большинство людей выздоравливают без лечения (ВОЗ, 2023a).  

Люди могут испытывать различные симптомы COVID‑19. Симптомы обычно появляются 5–6 дней после контакта и продолжаются 1–14 дней. Самые частые симптомы: температура, озноб и боль в горле. Менее частые симптомы включают мышечные боли, тяжесть в руках или ногах, сильную усталость, заложенность носа, чихание, головную боль, боль в глазах, головокружение, новый и стойкий кашель, одышку, хриплый голос, онемение, потерю аппетита, тошноту, рвоту, боль в животе, диарею, потерю вкуса или запаха и проблемы со сном (ВОЗ, 2023a).  

Два основных типа тестов могут подтвердить наличие SARS‑CoV‑2, вируса, вызывающего COVID‑19. Молекулярные тесты, такие как ПЦР, являются самыми точными тестами для диагностики инфекции SARS‑CoV‑2. Молекулярные тесты выявляют вирус в образце, усиливая генетический материал вируса до обнаруживаемых уровней. Быстрые антигенные тесты (иногда называемые быстрыми диагностическими тестами или RDT) обнаруживают вирусные белки (называемые антигенами). RDT являются более простым и быстрым вариантом, чем молекулярные тесты, и доступны для тестирования обученными операторами или самим пользователем (иногда называемыми самопроверками). Они работают лучше, когда в сообществе циркулирует больше вируса и когда образец берут у человека в момент, когда он наиболее инфекционен, обычно в течение первых 5–7 дней после начала симптомов. Образцы для обоих типов тестов берутся из носа и/или горла с помощью тампона (ВОЗ, 2023b).  

Между 2020 и 2024 г. инфекции SARS‑CoV‑2 также зафиксированы у нескольких видов животных в 34 странах, включая мартышек, горилл, мандрилов и другие обезьяны, различные кошачьи виды, включая рыси, львы, тигры, леопарды, собачих лис и гиен, лошадей, коров, оленей, свиней, моржей, белки, мышей, а также в кэпище, согласно системе информации о здоровье животных WOAH (WOAH, без даты).  

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала множество рекомендаций, технических документов, ситуационных докладов, обновлений реагирования и исследований по COVID‑19. Они включают рекомендации по путешествиям, наблюдению, диагностике, лечению и вакцинации (ВОЗ, 2025b).

### Metrics and numeric limits  
Глобальная статистическая информация резюмирована на панели COVID‑19 ВОЗ (ВОЗ, 2025b) следующим образом:  

- По состоянию 30 марта 2025 г. было зафиксировано 777 691 501 случай COVID‑19 (общая кумулятивная сумма).  
- По состоянию 20 марта 2025 г. было зафиксировано 7 093 267 смертей от COVID‑19 (общая кумулятивная сумма).  
- По состоянию 31 декабря 2023 г. было выдано 13,64 млрд доз вакцины по всему миру.  
- По состоянию 31 декабря 2023 г. 67 % общей мирового населения получили полный первичный курс вакцинации против COVID‑19.  
- По состоянию 31 декабря 2023 г. 32 % общей мирового населения получили хотя бы одну бустерную дозу вакцины против COVID‑19.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Международные санитарные правила (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).

### Drivers  
COVID‑19 – заболевание, вызванное коронавирусом SARS‑CoV‑2. Обычно он распространяется между людьми в тесном контакте (ВОЗ, 2023a). Случаи нового коронавируса (nCoV) впервые обнаружены в Китае в декабре 2019 г., вирус быстро распространился в другие страны по всему миру (ВОЗ Euro, 2025). ВОЗ сообщает, что вирус распространяется главным образом между людьми, находящимися в тесном контакте друг с другом, например, при разговоре на расстоянии, когда они кашляют, чихают, говорят, поют или дышат (короткодействующая воздушно‑капельная передача) или капельная передача. Вирус также может распространяться в плохо проветриваемых и/или многолюдных помещениях, где люди проводят более длительные периоды времени с вирусом, находящимся в воздухе или передвигающимся дальше, чем при разговоре (длиннодистанционная воздушно‑капельная передача). Инфекция также может распространяться при контакте с глазами, носом или ртом после прикосновения к поверхностям или предметам, которые были загрязнены вирусом (ВОЗ, 2021a).

### Impacts  
Случаи нового коронавируса (nCoV) впервые обнаружены в Китае в декабре 2019 г., вирус быстро распространился в другие страны по всему миру, что привело к объявлению Международной чрезвычайной ситуации в сфере здравоохранения (PHEIC) 30 января 2020 г. (ВОЗ Euro, 2025). Людям с следующими симптомами рекомендовалось немедленно обратиться за медицинской помощью: затруднённое дыхание, особенно в покое, или неспособность говорить предложениями, спутанность сознания, сонливость или потеря сознания, постоянная боль или давление в груди, кожа холодная или потная, изменение цвета кожи (побледнение или синеватый оттенок) и потеря речи или движений (ВОЗ, 2023a). Люди с уже существующими заболеваниями находятся в повышенной опасности при COVID‑19; это включает людей, принимающих иммуносупрессивные препараты; тех, у кого хронические болезни сердца, лёгких, печени или ревматологических проблем; тех, у кого ВИЧ, диабет, рак, ожирение или деменция. Люди с тяжёлой формой заболевания и те, которым требуется госпитализация, должны получать лечение как можно скорее. Последствия тяжёлого COVID‑19 включают смерть, дыхательную недостаточность, сепсис, тромб‑эмболизм (сгустки крови) и мультиорганный отказ, включая поражение сердца, печени или почек (ВОЗ, 2023a). В редких случаях дети могут развивать тяжёлый воспалительный синдром через несколько недель после инфекции (ВОЗ, 2023a). Некоторые люди, которые перенесли COVID‑19, независимо от того, были ли они госпитализированы или нет, продолжают испытывать симптомы. Эти долгосрочные эффекты называются долгим COVID‑19 (или пост‑COVID‑19 состояние). Самые частые симптомы, связанные с долгим COVID, включают усталость, одышку и когнитивные нарушения (например, спутанность сознания, забывчивость или отсутствие ментальной концентрации). Долгий COVID может влиять на способность человека выполнять повседневные занятия, такие как работа или домашние дела (ВОЗ, 2023a). По состоянию 30 марта 2025 г. было зафиксировано 777 691 501 случай COVID‑19 и 7 093 267 смертей от COVID‑19 (ВОЗ, 2025a). За почти пять лет с момента первых зафиксированных инфекций SARS‑CoV‑2 глобальная ситуация с COVID‑19 значительно изменилась. Благодаря широкому иммунитету как от вакцинации, так и от предыдущих инфекций, сейчас циркулирующие варианты вызывают более низкие показатели тяжёлого заболевания и меньше госпитализаций. В результате большинство стран сняли меры общественного здравоохранения и переместились к завершению своих национальных чрезвычайных ситуаций COVID‑19 (ВОЗ, 2023b). COVID‑19 продолжается широко циркулировать, однако вызывает значительные проблемы для систем здравоохранения по всему миру. Десятки тысяч людей заражаются или переинфицируются SARS‑CoV‑2 каждую неделю. Важно, чтобы страны поддерживали ответную реакцию ВОЗ на COVID‑19 в условиях продолжающейся болезни и смертности и появления новых вариантов SARS‑CoV‑2, адаптируя её к требованиям, основанным на текущей ситуации и риске (ВОЗ, 2023b). В 2022 и 2023 г. ВОЗ выпустила пакет политических рекомендаций, разработанных для помощи странам в формировании политик управления передачей SARS‑CoV‑2, особенно в высокорисковых и уязвимых популяциях, а также для снижения заболеваемости, смертности и долгосрочных последствий COVID‑19. Политические рекомендации обновлены с учётом текущей ситуации и риска COVID‑19 и подходов, изложенных в сентябрьском документе ВОЗ «Завершение чрезвычайной ситуации COVID‑19 и переход от чрезвычайной фазы к долгосрочному управлению заболеванием: Руководство по калибровке ответа и постоянные рекомендации Генерального директора ВОЗ по COVID‑19» (ВОЗ, 2023b).

### Multi‑hazard context  
Из одного из многочисленных докладов о влиянии COVID‑10, Независимая панель по подготовке к пандемиям и реагированию COVID‑19: Сделайте это последней пандемией, опубликованная в 2021 г. и представлена в Генеральной Ассамблее ООН в специальном собрании. По состоянию на апрель 2021 г. они сообщили, что COVID‑19 показал, как инфекционное заболевание может охватить мир за недели и за несколько месяцев отставить устойчивое развитие на годы (Независимая панель, 2021). По всем измерениям влияние пандемии огромно по состоянию 28 апреля 2021 г. Они обобщили данные как количества заражённых вирусом и смертей, зафиксированных в 223 странах, территориях и областях, с влиянием на смертность медработников и экономические последствия. Они также сообщили, что в своё максимальное состояние в 2020 г. 90 % школьников не могли посещать школу, а 10 миллионов девочек были подвергнуты риску раннего брака из‑за пандемии (Независимая панель, 2021). Они отметили, что сервисы поддержки насилия, основанные на гендере, испытывали пятькратное увеличение спроса. Авторы выражали опасения, что вероятно 115–125 млн человек оказались в крайней бедности (Независимая панель, 2021).

### Risk Management  
Для предотвращения распространения COVID‑19 (ВОЗ, 2023a): избегать толп и сохранять безопасное расстояние от других, даже если они не выглядят больными; носить надёжно прилегающую маску, если чувствуете себя больным, были рядом с больными, если вы находитесь в группе риска или в многолюдных или плохо проветриваемых местах; часто мыть руки спиртовым антисептиком или мылом и водой; закрывать рот и нос согнутым локтем или салфеткой, когда кашляете или чихаете; сразу выбрасывать использованные салфетки и мыть руки; и если вы развиваете симптомы или тестируетесь положительно на COVID‑19, изолироваться до полного выздоровления. Вакцины против COVID‑19 обеспечивают сильную защиту от тяжёлых заболеваний, госпитализации и смерти. Вакцинация против COVID‑19 основана на группах приоритетных людей, таких как люди старше 60 лет, а также те, у кого имеются хронические заболевания, повышенное давление, диабет, иммунопониженные состояния (включая ВИЧ), ожирение, рак, беременные, и тех, кто не вакцинирован. В марте 2023 г. ВОЗ обновила рекомендации по первичной вакцинации (две дозы любой вакцины) и необходимости бустерных доз. Эти рекомендации ограничены по времени и могут изменяться в любой момент в зависимости от того, как вирус SARS‑CoV‑2 циркулирует в вашем районе или стране. Важно оставаться в курсе местных руководящих принципов и рекомендаций, предоставляемых вашей местной властью здравоохранения (ВОЗ, 2023a). С момента введения вакцин, они спасли миллионы жизней по всему миру, обеспечивая защиту от тяжёлых заболеваний, госпитализации и смерти. Хотя вакцины защищают от тяжёлых заболеваний и смерти, всё ещё возможно распространение SARS‑CoV‑2 другим после вакцинации (ВОЗ, 2023a). ВОЗ является глобальным координатором реакции на пандемию COVID‑19. Организация работает с государствами‑членами и партнёрами во всех аспектах реагирования на пандемию, включая содействие исследованиям, разработку руководства, координацию разработки и распределения вакцин, а также мониторинг ежедневных чисел случаев и тенденций по всему миру. С апреля 2020 г. Акционерный инструмент доступа к инструментам COVID‑19 (ACT) Accelerator, запущенный ВОЗ и её партнёрами, поддержал самую быструю, наиболее скоординированную и успешную глобальную инициативу в истории по разработке средств борьбы с заболеванием. COVAX, вектор вакцин ACT‑Accelerator, является прорывным глобальным сотрудничеством для ускорения разработки, производства и справедливого доступа к тестам, лечению и вакцинам COVID‑19. ВОЗ обеспечивает глобальное координирование и поддержку государств‑членов по мониторингу безопасности вакцин. Она разработала профиль целевых продуктов для вакцин COVID‑19 и обеспечивает техническую координацию R&D. ВОЗ также руководит работой по повышению глобальной способности и доступа к производству, распределению и поставке кислорода пациентам (ВОЗ, 2023a). Поскольку многие страны прекращают специальные отчёты по COVID‑19 и интегрируют их в наблюдение за респираторными заболеваниями, ВОЗ будет использовать все доступные источники для продолжения мониторинга эпидемиологической ситуации с COVID‑19, особенно данных о заболевании и влиянии на системы здравоохранения. COVID‑19 остаётся серьёзной угрозой, и ВОЗ призывает государства‑члены поддерживать, а не разбирать, свою установленную инфраструктуру COVID‑19. Крайне важно поддерживать раннее предупреждение, наблюдение и отчётность, отслеживание вариантов, раннее оказание клинической помощи, вакцинацию группы риска, улучшения вентиляции и регулярную коммуникацию. По состоянию на февраль 2025 г. ВОЗ продолжала мониторинг нескольких вариантов SARS‑CoV‑2, включая один вариант интереса (VOI) JN.1, и семь вариантов под наблюдением (VUMs). JN.1, VOI, составлял 15,0 % последовательностей в первую неделю 2025 г. VUM, XEC и LP.8.1 продолжают расти, составляя 44,8 % и 4,7 % соответственно, последовательностей в первую неделю 2025 г., и являются единственными отслеживаемыми вариантами, которые сейчас растут. Все остальные VUMs снижаются в частоте (ВОЗ, 2025c).

### Monitoring  
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга COVID‑19. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку способности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальная и конкретная информация о EWS должна быть получена от соответствующей национальной или региональной агентства/власти, ответственной за управление чрезвычайными ситуациями.  

1. Какие учреждения производят данные/информацию по риску?  
Министерство здравоохранения и национальная точка контакта ИСЗ, ВОЗ, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

2. a. Как мониторится / наблюдается / прогнозируется опасность?  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

В рамках реализации Международных санитарных правил (ИСЗ) страны были советованы поддерживать совместный мониторинг COVID‑19, чтобы обеспечить основу для оценки ситуации и риска и выявления значимых изменений в характеристиках вируса, распространении, тяжести заболевания и иммунизме населения, в соответствии с постоянными рекомендациями ВОЗ по COVID‑19, опубликованными Генеральным директором (ВОЗ, 2024). Основные мероприятия наблюдения за SARS‑CoV‑2 обеспечивают ранние предупреждения о изменениях эпидемиологических паттернов, мониторинг циркуляции и появления новых вариантов SARS‑CoV‑2 и позволяют отслеживать как тенденции заболеваемости, так и смертности и нагрузки на системы здравоохранения (здоровье и работники, госпитализации и ввод в отделение интенсивной терапии) (ВОЗ, 2024). Эти мероприятия также измеряют долгосрочные последствия пост‑COVID‑условий (также известных как долгий COVID). Внедрение стратегического и географически репрезентативного геномного мониторинга позволяет отслеживать циркуляцию вариантов SARS‑CoV‑2, вызывающих опасность (VOCs), раннее обнаружение новых вариантов интереса (VOIs) и отслеживание SARS‑CoV‑2 в потенциальных животных резервуарах, а также других изменений в вирусных паттернах (ВОЗ, 2024). ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска всех опасностей в контекстах чрезвычайных ситуаций здравоохранения и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. Обладая профилем риска страны, включая сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их наступления, чтобы вызывать ранние оповещения и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021b). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как в странах в конфликте или после бедствия от природных опасностей. Это простой и экономически эффективный способ быстро настроить систему наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами отрасли здравоохранения, чтобы обучить местных работников здравоохранения использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть повторно интегрирован в национальную систему (ВОЗ, 2023c).

### References  
FAO, 2021. Recommendations for the epidemiological investigation of SARS‑CoV‑2 in exposed animals - SARS‑CoV‑2 detection in farmed and companion animals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/cb7140en. Дата обращения 28 мая 2025.  
Independent Panel for Pandemic Preparedness & Response, 2021. COVID‑19: Make it the Last Pandemic. Дата обращения 28 мая 2025.  
OIE, 2020. Reporting SARS‑CoV‑2 to the OIE. World Organisation for Animal Health (WOAH). Дата обращения 28 мая 2025.  
OIE, 2021. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Дата обращения 28 мая 2025.  
OIE, 2022. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Дата обращения 28 мая 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025.  
WHO Euro, 2025. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Euro). Дата обращения 28 мая 2025.  
WHO, 2021a. Coronavirus disease (COVID‑19): How is it transmitted? World Health Organization (WHO). Дата обращения 29 мая 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025.  
WHO, 2023a. Coronavirus disease (COVID‑19). World Health Organization (WHO). Дата обращения 17 февраля 2025.  
WHO, 2023b. Coronavirus disease (Covid‑19). World Health Organization (WHO). Дата обращения 28 мая 2025.  
WHO, 2023c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Дата обращения 28 мая 2025.  
WHO, 2024. WHO Policy Brief: COVID‑19 Surveillance. World Health Organization (WHO). Дата обращения 28 мая 2025.  
WHO, 2025a. WHO Coronavirus Disease (COVID‑19) Dashboard. World Health Organization (WHO). Дата обращения 28 мая 2025.  
WHO, 2025b. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization (WHO). Дата обращения 28 мая 2025.  
WHO, 2025c. COVID‑19 epidemiological update – 13 февраля 2025. World Health Organization (WHO). Дата обращения 28 мая 2025.  
WOAH, No date. SARS‑CoV‑2. World Animal Health Information System. World Organisation for Animal Health (WOAH). Дата обращения 28 мая 2025.  
WOAH, 2022. Considerations on monitoring SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Дата обращения 28 мая 2025.