> ### Definition  
> Lava­strømme og lava­domme dannes af smeltet sten, der udløber og køler på eller tæt på Jordens overflade. En lava­strøm er en udstrømning af flydende, relativt lav‑viskositet smeltet sten, mens en lava­dome er en stak relativt viskøs lava, som ikke kan flyde langt fra venten (cf. Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025). Sammenbrud kan udgøre en fare.  

> ### Primary reference(s)  
> Calder, E.S., Y. Lavallee, J.E. Kendrick et al., 2015. Lava dome eruptions. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Edn. pp. 343‑362. Academic Press.  
> Kilburn, C.R.J., 2015. Lava flow hazards and modelling. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Edn. pp. 957‑969. Academic Press.  

> ### Annotations  
> #### Additional scientific description  
> En lava­strøm kan bestå af mindre masser af lava kendt som **lava­strømningsenheder** eller **lava­strømningslobber**; en lava­strøm, der består af flere enheder, betegnes som et **lava­strømningsfelt**. Enkeltstrømme kan forgrene sig omkring forhindringer og danne flere **strøm‑fingre** og kan svulme eller tykne fra de oprindelige tykkelser. Der er mange typer lava­strømme. **Pølse‑lava** er lava­strømme dannet under vand. Flydende, åben‑luft lava­strømme kan være **kanaliseret ʻʻā**, **lobet pāhoehoe** eller **blokke­lava**. Lava­domme kan beskrives efter deres geometri. Domme er typisk **blokke­lava** og stejlsidede og kan indeholde oprejste solide plugs af lava (**lava‑spidser**), som typisk har en højere aspekt‑ratio og er dannet af stivere, mere krystallinske materialer. **Lava­coulées** er en hybrid mellem lava­domme og strømme, der danner korte, tykke, viskøse lava­strømme på en hældning. De fleste vulkaner udløber lava­strømme og/eller domme i deres levetid. Effusioner af lava fortsætter typisk fra dage til måneder, men lejlighedsvis varer årtier. Lava­strømme skader og ødelægger land og ejendom, men avancerer som regel (ikke altid) langsomt nok, at befolkninger kan flygte. At forstå, hvor fremtidig lava kan udløses fra (venten eller ventene), hvor langt en lava­strøm kan avancere, hastigheden af strøm­fronten og det område, der kan dækkes, er afgørende for farevurderinger (Diettrich et al., 2025). Viskøse lava­domme er ofte krater‑indfængte, så deres flow‑runout typisk ikke ødelægger infrastruktur. Domme kollapser dog ofte for at generere meget farlige og hurtigt bevægende **pyroklastiske tætheder** (Charbonnier et al., 2025). De vigtigste faktorer, der styrer, hvordan en lava­strøm eller dome udvikler sig, er de **rheologiske egenskaber** af lavaen, **effusionsrate** (eller **ekstrusionsrate**), underliggende topografi og flow‑morphologi (f.eks. om den strømmer som et bredt plade, i en indskrænkede kanal eller i en lava­tube).  

> De rheologiske egenskaber af lava påvirkes af kemisk sammensætning og faktorer som præ‑ og syn‑eruptionær krystallisation. Flydende og mobile lava­strømme har tendens til at være lave i **silika‑indhold** (f.eks. **mafic** sammensætning som basalt); lava med moderat **silika‑indhold** er mere viskøs og har tendens til at danne korte **blokke­lava­strømme** eller lava­domme (f.eks. **intermediate** sammensætning som andesit); den mest **silika‑rige** lava er mest sandsynlig at danne en lava­dome (f.eks. **felsic** sammensætning som rhyolit). Cordón Caulle‑eruptionen i 2011‑2012 viser, at rhyolitiske og basaltiske sammensatte lava­strømme kan have meget i fælles i forhold til fysiske processer, på trods af meget forskellige rheologier (Tuffen et al., 2013). Lava­strømme og domme har typisk en smeltet kerne, med en solid krystalliseret yderskuld, der krystalliseres med øget degassing og afkøling gennem tiden. Deler af lava­strømme og lava­domme kan derfor forblive smeltede efter en udløser er afsluttet (Diettrich et al., 2025). Lava­strøm­avance og lava­domeudbredelse kan derfor forekomme uden for en aktiv udløser.  

> #### Lava­flow characteristics  
> Overflademorphologi af åben‑luft basaltiske lava­strømme kan beskrives som **pāhoehoe** (hawaiisk betinger ’glat, ubrydelig’) eller **a'ā** (hawaiisk betinger ’stenet, ru lava'), mens intermediære eller **silica‑rige** lava er mere tilbøjelig til at have en **blok­korn‑overflade**.  

> #### Models  
> De simpelste empiriske modeller er vulkan‑specifikke og forbinder **effusionsrate** med **runout‑længde**, men mere komplekse modeller tager højde for afkøling‑inducerede ændringer i **rheologi**, mens lava­strømme nedad hældningen. Udgange er højt følsomme over for topografi, såvel som **effusionsrate** og **flow‑dynamik** (Diettrich et al., 2025). Højoppløste **digitale højdemodeller (DEM)** er nødvendige, men i urbane og menneskeskabte miljøer kan **digitale overflademodeller (DSM)** være mere hensigtsmæssige for at tage højde for det byggede miljø.  

> #### Probabilistic hazard assessments for lava flows can anticipate inundation so are useful for long‑term planning (e.g., hazard maps) and short‑term forecasting (e.g., Vicari et al., 2011). However, more study is required at many volcanoes that lack important metrics such as recurrence interval, or volume of previous lava flows. New methodologies are constantly developing and generally have a two‑step process: statistical analysis to establish known vent distributions and identify most likely future vent sites, followed by an estimation of the areas of inundation by lavas flowing from those vents using lava flow models (e.g., Gallant et al., 2018).  

> #### Lava flow and dome collapses  
> Viskøse lava­strømme og domme kan udvise forskellige sammenbrudsstilarter fra vedvarende bjerg‑fald til delvis eller total kollaps af en lava­dome. Lava­strøm eller dome‑collapse kan generere **pyroklastiske tætheder** kaldet **blok‑og‑as­hed‑strømme** og tilknyttede farer som **tefra** og **gasudslip** (Harnett et al., 2025). Lava­dome‑collapse‑farevurderinger er sjældent i orden, men er nødvendige (Harnett et al., 2025).  

> ### Metrics and numeric limits  
> Basaltiske **pāhoehoe**-strømme har typisk de højeste **eruptionstemperatur** på 1050‑1200 °C, mens rhyolitiske lavas typisk er 700‑900 °C (Diettrich et al., 2025). De unikke **natrocarbonatite** lava­strømme ved Ol Doinyo Lengai-vulkanen i Tanzania domineres af carbonater frem for silikater og danner meget flydende, relativt lave temperatur lavas (500‑600 °C) (Pinkerton et al., 1995).  

> Ved starten af en udløsning kan basaltiske lavas avancere med flere kilometer per time, men **strøm‑hastighed** falder med afstanden til gående hastighed eller mindre inden for et par timer (Diettrich et al., 2025). Dog falder **strøm‑hastighed** mindre dramatisk med tiden for langvarige udløsninger. På stejle hældninger kan nogle lavas nå højere hastigheder i titalls kilometer per time. Ekstraordinært, i 1977, strømmede lava ned ad Nyiragongo‑hældninger med en maksimal hastighed på op til 100 km/h (Balagizi et al., 2018). Viskøse lavas avancerer typisk med hastigheder på 0,1 km/dag eller mindre.  

> Basaltiske lava­strømme når typisk længder på 1‑30 km, men lejlighedsvis mere end 50 km (f.eks. Mauna Loa 1859‑eruption, Hawaii) (Diettrich et al., 2025). Basaltiske lava­strømme kan være 3‑30 m tykke, og typiske volumener af historiske lava­strømme på land ligger mellem 0,01 og 1 km³ (lava­felt kan uforholdsmæssigt overstige 10 km³). Intermediære og **silicic** lavas er typisk kortere, typisk op til 5 km, men nogle kan være op til 15 km. De kan være 20‑300 m tykke, og volumener er typisk 0,01‑0,1 km³, men kan nå op til 10‑20 km³ (Diettrich et al., 2025). Hvis lava strømmer ind i et vandlegeme kan interaktionen danne littorale eksplosioner, der aflejrer **tefra** lokalt, eller interaktionen kan være passiv og danne dampe og formation af en lava­delta.  

> Lava­domme danner oftest i **andesitic‑dacitic** sammensætning, men er også observeret på rhyolitiske vulkaner. Lava­domme kan vokse med ekstrusionsrater (~0,01‑100 m³/s) og varierer i maksimalt volumen fra små lobber og spidser (<0,0001 km³) til store top‑domme (~0,5 km³) til enorme **coulées** (>5 km³), med de fleste domme der vokser til ~0,001‑0,2 km (Harnett et al., 2025).  

> ### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
> Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030 (UNDRR, 2015).  

> ### Drivers  
> Hvordan en lava­strøm eller dome udvikler sig afhænger af forskellige faktorer, herunder **rheologiske egenskaber** af lavaen, **effusionsrate** (eller **ekstrusionsrate**), underliggende topografi og flow‑morphologi (f.eks. om den strømmer som et bredt plade, i en indskrænkede kanal eller i en lava­tube).  

> ### Impacts  
> Mellem 1500 AD og 2017 registreres 25 dødelige hændelser, og 659 dødsfald direkte forårsaget af lava­strømme, med dødsfald mellem 1 og 29 km fra den vulkanske kilde (medianafstand 11 km) (Brown et al., 2017). Dødsfald og tab sker, når udløb starter fra venten(e) tæt på byer og/eller lavas er meget flydende, på stejle hældninger og hurtige. For eksempel genererede Nyiragongo‑eruptionen i 1977 lava­strømme, der dræbte ca. 70 mennesker (Balagizi et al., 2018). Dødsfald forekommer også nær lava­indgangspunkter i havet, hvor nye lava­strømsopper er ustabile. Viskøse lava­strømme og lava­domme forårsager ikke direkte dødsfald og skader, men deres kollaps kan generere **pyroklastiske tætheder**, der forårsager flere dødsfald end andre vulkanske farer (Brown et al., 2017). Dome‑vækst‑episoder er også relateret til stor eksplosiv aktivitet, som kan påvirke luftfart. Lava­strømme kan skade bygninger, infrastruktur, kommunikation, landbrug og miljø ved oversvømmelse, begravelse, transport, brand og eksplosion (Jenkins et al., 2025). Skader kan være delvise eller fuldstændige, men en delvis begravelse eller oversvømmelse af lava gør typisk bygninger, infrastruktur og jord ubrugelig. Begravet infrastruktur kan også ødelægges af termiske påvirkninger. Skader kan opstå, hvis individer går på en lava­kappe med smeltet lava under. Sundhedsmæssige påvirkninger kan omfatte forbrændinger, gas‑ og aerosolindånding. Indirekte påvirkninger kan inkludere, at flugtveje bliver afskåret, eller at lavas kan udløse eksplosioner ved kontakt med sne, is og vand eller brandvæske. For eksempel i Goma i 2002, omkring 300 000 mennesker selv‑evakuerede, og der var ca. 140 dødsfald, de fleste forårsaget af eksplosioner ved en benzinstation, der var omgivet af lava (Balagizi et al., 2018). Lava­strømme kan antænde skov- eller bybrand. Vulkaniske gasser og aerosoler (luftforurening) skal overvejes, muligvis over store områder. Evakuering til nødhus kan føre til permanent forskydning, som i kombination med tab af levebrød og hjem kan forårsage længerevarende mentale og fysiske sundhedsmæssige påvirkninger, og de langsigtede kædeeffekter kan være mere alvorlige end umiddelbare konsekvenser (Wantim et al., 2018).  

> ### Multi‑hazard context  
> Figuren nedenfor opsummerer almindelige interaktioner mellem lava­strømme og domme og andre farer. Denne information bør anvendes med forsigtighed og ikke udelukkende pålignes i katastrofe­risikostyring, især da nogle interaktioner muligvis ikke er inkluderet. Bemærk, at farlige begivenheder, der sker samtidig eller lokalt i rum eller tid, ikke nødvendigvis forårsager, forstærker eller er på anden måde relateret til hinanden. Specifikke eksempler på multi‑hazard‑kontekst kan findes i ‘Hazard drivers’ og ‘Impacts’ sektionerne ovenfor.  

> ### Multi‑hazard diagram  

> ### Risk Management  
> Hvis et vulkanområde er velmonitoreret, kan magmabevægelser i undergrunden opdages dage, uger eller endda år før en udløsning, hvilket muliggør planlægning, forberedelse og nødhåndtering såsom evakuering. Effektiv overvågning af emplacement af lava­strømme og domme over tid giver mulighed for at forudsige oversvømmelser og forudse farlige hændelser som lava­dome‑collapse. **Risiko­kort** kan give passende land­brugs­planlægnings­politikker før udløsning og undgå udvikling i områder med høj sandsynlighed for oversvømmelse (Tsang og Lindsay, 2020). Forsøg under igangværende udløsninger om at stoppe eller aflede strømme (ved opbygning af barrierer, påsprøjtning af lava med vand eller nedbrydning af lava­kanals kanter) har haft blandede resultater, men i Hawaii og Island (2023‑2024‑udløsninger) er barrierer blevet konstrueret ved siden af høje værdier (Tsang og Lindsay, 2020; Islandsk Meteorologisk Office, 2024). Evakuering forbliver den mest effektive strategi for at beskytte liv og sundhed mod lava­strømafara (Tsang og Lindsay, 2020).  

> ### Monitoring  
> Afsnittet og tabellen nedenfor giver et overblik over overvågning af lava­strømme og domme. Denne information kan bruges til at forudsige inden for et nationalt tidlig‑advarsels­system (EWS). Da EWS‑kapaciteter og -processer varierer mellem lande, bør den mest aktuelle og specifikke information om EWS indhentes fra den relevante nationale eller regionale myndighed, der er ansvarlig for katastrofeforvaltning.  
>  
> **Hvilket/ hvilke institution(er) producerer katastrofeforsikringsdata/information?**  
> Vulkanobservatorier overvåger prækursør‑aktivitet, der kan føre til farer forbundet med vulkansk uro eller udløsning (inkl. men ikke begrænset til jordskælv, jordbrud, subsidence og uplift, og vulkanske gasser). Vulkanobservatorier udsteder advarsler og, i samarbejde med civilsikring og nødhåndtering, anbefalinger. Vulkanobservatorier overvåger emplacement og vækst af lava­strømme og domme over tid, hvilket muliggør forudsigelse af oversvømmelser og forudsigelse af farlige hændelser.  
> **Hvordan bliver faren observeret/overvåget/forudsiget?**  
> Emplacement og vækst af lava­strømme og domme kan observeres og spores via satellit­billeder, termiske billeder (jordbaserede og fjern­sensor), luft­fotografering og visuel observation. Seismometre bruges til at opdage magmabevægelser i undergrunden, der kan føre til lava­strøm eller dome‑emplacement. Numeriske modeller anvendes til at simulere lava­dome‑vækst og lava­strøm‑emplacement for at forudsige potentielle farer.  

> ### References  
> Balagizi, C.M., A. Kies, M.M. Kaseraka, D. Tedesco, M.M. Yalire and W.A. McCausland, 2018. *Natural hazards in Goma and the surrounding villages, East African Rift System*. *Natural Hazards*, 93:31‑66.  
> Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet and M.R. Auker, 2017. *Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification*. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617‑017‑0067‑4.  
> Charbonnier et al. *Pyroclastic Density Currents*, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
> Dietterich et al. *Lava flows, lava Lakes and their hazards*, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
> Gallant, E., J. Richardson, C. Connor, P. Wetmore and L. Connor, 2018. *A new approach to probabilistic lava flow hazard assessments, applied to the Idaho National Laboratory, eastern Snake River Plain, Idaho, USA*. *Geology*, 46:895‑898.  
> Harnett et al. *Lava domes*, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
> Icelandic Meteorological Office, 2024. *Grindavik volcanic unrest*. News webpage Accessed 26th June 2024.  
> Jenkins et al., *Lava flow impacts*, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
> Pinkerton, H., G.E. Norton, J.B. Dawson and D.M. Pyle, 1995. *Field observations and measurements of the physical properties of oldoinyo lengai alkali carbonatite lavas, November 1988*. In: Bell K. and J. Keller (eds.), *Carbonatite Volcanism*. IAVCEI Proceedings in Volcanology, vol 4. Springer. doi.org/10.1007/978-3-642-79182-6_3.  
> Tsang, S.W.R. and J.M. Lindsay, 2020. *Lava flow crises in inhabited areas part I: lessons learned and research gaps related to effusive, basaltic eruptions*. *Journal of Applied Volcanology*, 9:9. doi.org/10.1186/s13617‑020‑00096‑y.  
> Tuffen, H., M.R. James, J.M. Castro and I. Schipper, 2013. *Exceptional mobility of an advancing rhyolitic obsidian flow at Cordon Caulle volcano in Chile*. *Nature*, 4:2709. doi.org/10.1038/ncomms3709.  
> Vicari, A., G. Ganci, B. Behncke, A. Cappello, M. Neri and C. Del Negro, 2011. *Near‑real‑time forecasting of lava flow hazards during the 12‑13 January 2011 Etna eruption*. *Geophysical Research Letters*, 38, L13317. doi.org/10.1029/2011GL047545.  
> Wantim, M.N., C. Bonadonna, C.E. Gregg, S. Menoni, C. Frischknecht, M. Kervyn and S.N. Aynghe, 2018. *Forensic assessment of the 1999 Mount Cameroon eruption, West‑Central Africa*. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 358:13‑30.