### Definisjon  
Malaria er en livstruende sykdom forårsaket av parasitter som overføres til mennesker hovedsakelig gjennom bitt av infiserte hvite **Anopheles‑edes**. I 2023 estimeres det at det var 263 millioner malaria‑tilfeller i verden, og antallet malaria‑dødsfall estimeres til 597 000 i 83 land (tilpasset fra WHO, 2024a).

### Primær referanse(er)  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Tilgang 26. mai 2025.

### Anmerkninger  

#### Ekstra vitenskapelig beskrivelse  
Malaria forårsakes av **Plasmodium**‑parasitter. Parasitten spres til mennesker via bitt av infiserte hvite **Anopheles‑edes**, kalt ‘malaria‑vektorer’. Det finnes fem **Plasmodium**‑parasitt‑spesies som forårsaker malaria hos mennesker, og to av disse spesiene – **P. falciparum** og **P. vivax** – utgjør den største trusselen. **P. falciparum** er den dødeligste malaria‑parasitten og den mest utbredte på det afrikanske kontinentet. **P. vivax** er den dominerende malaria‑parasitten i de fleste land utenfor sub‑saharisk Afrika. De andre malaria‑spesiene som kan infisere mennesker er **P. malariae**, **P. ovale** og **P. knowlesi** (WHO, 2024a).  
Den afrikanske WHO‑regionen fortsetter å bære den tungeste byrden av sykdommen, og står for en estimert andel på 94 % av malaria‑tilfellene i verden i 2023. Den østmediteranske WHO‑regionen har opplevd en 57 % økning i incidensen siden 2021, og har nådd 17,9 tilfeller per 1 000 befolkning i fare i 2023.  
De fem landene med den største estimerte byrden av malaria‑tilfeller i 2023 var Nigeria (26 %), Den demokratiske republikken Kongo (13 %), Uganda (5 %), Etiopia (4 %) og Mozambique (4 %). Barn under 5 år utgjorde omtrent 76 % av alle malaria‑dødsfall i regionen.  
I 2023 ble humanitære kriser på grunn av konflikt, vold og naturkatastrofer uforholdsmessig påvirket befolkningene i malaria‑endemiske land. Konflikt og vold påvirket 43 endemiske land, med totalt 51,3 millioner internt flyktninger (IDP) i disse landene. I tillegg stammer 22,7 millioner av de 37,3 millioner registrerte flyktninger globalt fra malaria‑endemiske land (WHO, 2024a; 2024b).

Malaria er en akutt feberinfeksjon. Hos en ikke‑immunisert person vises symptomer vanligvis 10–15 dager etter den infiserte edens bitt. De første symptomene – feber, hodepine og frysninger – kan være milde og vanskelig å gjenkjenne som malaria. Hvis ikke behandlet innen 24 timer, kan **P. falciparum**‑malaria føre til alvorlig sykdom, ofte med død som følge. Barn med alvorlig malaria utvikler ofte ett eller flere av følgende symptomer: alvorlig anemi, respiratorisk distress i forhold til metabolsk acidos, eller cerebral malaria. Hos voksne er multiorgan‑svikt også vanlig. I malaria‑endemiske områder kan mennesker utvikle delvis immunitet, noe som gjør asymptomatiske infeksjoner mulig (WHO, 2024).

**Fortløpende trussel**  
Fortsettelsen av global malaria‑kontroll trues av oppstått resistens mot insektmidler blant **Anopheles‑edes**. Nye generasjons netter, som gir bedre beskyttelse mot malaria enn netter med kun pyretoid, blir mer tilgjengelige og representerer et viktig verktøy i globale innsats for å bekjempe malaria. **Anopheles stephensi** utgjør en ekstra utfordring for malaria‑kontroll i Afrika. Opprinnelig hjemmehørende i deler av Sør-Asia og den arabiske halvøya, har den invasive **Anopheles‑edes** utvidet sitt område de siste tiårene, med rapporterte funn i åtte afrikanske land. **An. stephensi** trives i urbane miljøer, tåler høye temperaturer og er resistent mot mange av de insektmidlene som brukes i folkehelse (WHO, 2024a; 2024b).

**Diagnostikk**  
WHO anbefaler at malaria‑diagnose utføres ved hjelp av parasitt‑basert diagnostisk testing, enten ved mikroskopi (som gir visualisering av parasitten) eller ved malaria‑raskdiagnostiske tester (RDT) som er gener‑ eller spesifikke. RDT er begrenset til avsidesliggende områder med begrenset tilgang til kvalitetsmikroskopi. Diagnostisering av alle mistenkte tilfeller bør bekreftes med en av disse metodene før behandling, som et tiltak for å unngå **antimalarisk medikamentresistens** (WHO, 2024a).

**Malaria‑oppheving**  
Malaria‑oppheving defineres som avbrytelsen av lokal overføring av en spesifikk **Plasmodium**‑parasitt‑spesie i et definert geografisk område som følge av målrettede aktiviteter. Land som har oppnådd minst tre påfølgende år med null innfødt malaria‑tilfeller er kvalifisert for WHO‑sertifisering av malaria‑oppheving. Siden 2015 har 15 land blitt sertifisert av WHO‑direktørgeneralen som malaria‑frie, inkludert Maldivene (2015), Sri Lanka (2016), Kyrgyzstan (2016), Paraguay (2018), Uzbekistan (2018), Argentina (2019), Algerie (2019), Kina (2021), El Salvador (2021), Azerbaijan (2023), Tajikistan (2023), Belize (2023), Cabo Verde (2024), Egypt (2024) og Georgia (2025) (WHO, 2024a; WHO, 2025).

**Verdensmalaria‑rapport 2023**  
Gir en omfattende oppdatering av globale og regionale malaria‑data og trender. Rapporten følger investeringer i malaria‑programmer og forskning samt fremgang på tvers av alle intervensjonsområder: forebygging, diagnose, behandling, oppheving og tilsyn. Den inkluderer også dedikerte kapitler om konsekvensene av malaria på moder‑, spedbarn‑ og barnehelse, tilnærmingen «Høy byrde til høy effekt», samt biologiske trusler mot kampen mot malaria. Rapporten er basert på informasjon mottatt fra mer enn 80 land og områder med pågående malaria‑overføring. Dette suppleres med data fra nasjonale husstandsundersøkelser og databaser eid av andre organisasjoner (WHO, 2024b).

**WHO‑retningslinjer**  
WHO har publisert konsoliderte WHO‑retningslinjer for malaria, som inneholder alle nåværende WHO‑anbefalinger for malaria. Disse er produktet av nøye evaluering etter standardiserte metoder som en del av WHO‑prosessen for utvikling av retningslinjer (WHO, 2024c).

### Metrics and numeric limits  
**Globalt**: I 2023 var antallet malaria‑tilfeller estimert til 263 millioner, med en incidens på 60,4 tilfeller per 1 000 befolkning i fare (WHO, 2024). Dette er en økning på 11 millioner tilfeller fra året før og en økning i incidensen fra 58,6 tilfeller per 1 000 befolkning i fare i 2022.  
Globalt var antallet dødsfall estimert til 597 000, med en mortalitetsrate på 13,7 per 100 000. Antallet malaria‑dødsfall og mortalitetsraten har jevnt redusert fra 622 000 dødsfall og 14,9 per 100 000 i 2020 (WHO, 2024a).

For WHO‑Verdensmalaria‑dagen i 2024 rapporteres det at 94 % av alle malaria‑tilfeller er i WHO‑afrikanske region, 249 millioner nye tilfeller i 2022 og 608 000 malaria‑dødsfall i 2022 (WHO, 2024d).

Malaria fortsetter å være en betydelig folkehelseutfordring globalt. I 2023 ble det estimert at 263 millioner nye malaria‑tilfeller i 83 land, opp fra 252 millioner i 2022 og 226 millioner i 2015. Men innsats for malaria‑kontroll har betalt seg. Siden 2000 har de bidratt til å forhindre estimerte 2,2 milliarder tilfeller og 12,7 millioner dødsfall globalt. I 2023 alene ble mer enn 177 millioner tilfeller og 1 million dødsfall avverget, størstedelen av dem – 80 % av tilfellene og 94 % av dødsfallene – i Afrika. Malaria‑byrden i WHO‑østmediteranske region har økt de siste årene, med estimerte 10,2 millioner tilfeller rapportert i 2023, en 137 % økning sammenlignet med 2015 (United Nations, 2025).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
**International Health Regulations (2005), 3rd ed.** (WHO, 2016).

### Drivers  
Malaria spres mest til mennesker via bitt av infiserte hvite **Anopheles‑edes**. Blodoverføring og kontaminerte nåler kan også overføre malaria. De første symptomene kan være milde, lignende mange feberinfeksjoner, og er vanskelig å gjenkjenne som malaria. Uten behandling kan **P. falciparum**‑malaria utvikle seg til alvorlig sykdom og død innen 24 timer. Noen befolkningsgrupper er betydelig mer utsatt for å pådra seg malaria og utvikle alvorlig sykdom enn andre. Disse inkluderer spedbarn, barn under 5 år, gravide kvinner og pasienter med HIV/AIDS, samt ikke‑immuniserte migranter, mobile befolkninger og reisende. Nasjonale malaria‑kontrollprogrammer må ta spesielle tiltak for å beskytte disse befolkningsgruppene mot malaria‑infeksjon, med hensyn til deres spesifikke omstendigheter (WHO, 2024a).

### Impacts  
Globalt ble antallet malaria‑tilfeller i 2023 estimert til 263 millioner, med en incidens på 60,4 tilfeller per 1 000 befolkning i fare. Dette er en økning på 11 millioner tilfeller fra året før og en økning i incidensen fra 58,6 tilfeller per 1 000 befolkning i fare i 2022. Globalt ble antallet dødsfall estimert til 597 000, med en mortalitetsrate på 13,7 per 100 000. Antallet malaria‑dødsfall og mortalitetsraten har jevnt redusert fra 622 000 dødsfall og 14,9 per 100 000 i 2020. WHO‑afrikanske region fortsetter å bære den tungeste byrden av dødelighet, med 95 % av estimerte malaria‑dødsfall i verden (WHO, 2024).

### Multi-hazard context  
Malaria truer ikke bare helsen direkte og koster liv, men forsterker også en ond sirkel av ulikhet. Mennesker som bor i de mest sårbare situasjoner, inkludert gravide kvinner, spedbarn, barn under 5 år, flyktninger, migranter, internt flyktninger og urfolk, blir uforholdsmessig påvirket (WHO, 2024d). Flytting på grunn av konflikt, vold og katastrofer påvirker befolkningene i sårbare situasjoner, spesielt i malaria‑endemiske regioner. IDP og flyktninger møter ofte barrierer for tilgang til helsetjenester. Kvinner, jenter og små barn er blant de mest berørte under kriser, og har høyere risiko for underernæring og vold, som øker deres sårbarhet for sykdommer som malaria. Naturkatastrofer, som flom, orkaner og tørke, driver flytting og kan forstyrre malaria‑kontroll foranstaltninger ved å ødelegge infrastruktur og begrense tilgang til helsetjenester (Acosta‑España et al., 2024). Malaria‑byrden i WHO‑østmediteranske region har økt de siste årene, med estimerte 10,2 millioner tilfeller rapportert i 2023, en 137 % økning sammenlignet med 2015. WHO‑Østmediteranske region består av 21 medlemsstater langs Middelhavet, Nord-Afrika, Horn of Africa og deler av Vest- og Sentral-Asia, med en befolkning på nesten 679 millioner mennesker. Afrikanske land i regionen inkluderer Djibouti, Egypt, Libya, Marokko, Somalia, Sudan og Tunisia. Den alarmende økningen i tilfeller har blitt drevet av katastrofale flommer i Pakistan, som førte til 3,7 millioner ekstra tilfeller mellom 2021 og 2023, mens pågående konflikt og ustabilitet i land som Sudan og Jemen fortsetter å forstyrre malaria‑kontrollforanstaltninger. Sudan har de høyeste malaria‑incidensratene i regionen. I 2023 ble mer enn 3,4 millioner tilfeller estimert, sammen med 7 900 dødsfall, selv om tallene kan være høyere på grunn av underrapportering som følge av pågående konflikt og kommunikasjonsbrudd i Sudan (United Nations, 2025).  
Mot utfordringer, inkludert oppstått resistens mot antimalariske medisiner og insektmidler og klimaendringens påvirkning på edens habitater og overføringsmønstre, er det brått behov for innovative strategier for å sikre fremgang mot malaria‑oppheving (United Nations, 2025).

### Risk Management  
Malaria kan forebygges ved å unngå ed‑bitt og med medisiner. Behandling kan stoppe milde tilfeller fra å bli verre (WHO, 2024a). **Malaria‑vektor‑kontroll** er en vital komponent i malaria‑kontroll og oppheving, da det er svært effektivt for å forhindre infeksjon og redusere sykdomsoverføring. De to kjerneintervensjonene er insektmiddeletratt netter (ITNs) og innendørs residualsprøytning (IRS). Fortsatt trues global malaria‑kontroll av oppstått resistens mot insektmidler blant **Anopheles‑edes**. Men nye generasjons netter, som gir bedre beskyttelse mot malaria enn netter med kun pyrettoid, blir mer tilgjengelige og representerer et viktig verktøy i globale innsats for å bekjempe malaria (WHO, 2024a).  
Reisende til malaria‑endemiske områder bør konsultere lege flere uker før avreise. Den medisinske fagperson vil bestemme hvilke kjemoprophylaksismedisiner som er passende for destinasjonslandet. Forebyggende kjemoterapi er bruk av medisiner, enten alene eller i kombinasjon, for å forhindre malaria‑infeksjoner og deres konsekvenser. Det krever at man gir en full behandlingskur av en antimalarisk medisin til sårbare befolkninger på bestemte tidspunkt i perioden med størst malaria‑risiko, uavhengig av om mottakerne er infiserte med malaria (WHO, 2024a).  
WHO anbefaler **malaria‑vacciner** for forebygging av **P. falciparum**‑malaria hos barn som bor i områder der malaria er endemi, med prioritering av områder med moderat og høy overføring. Siden oktober 2021 har WHO anbefalt bred bruk av RTS,S/AS01-malaria‑vaccinen blant barn i regioner med moderat til høy **P. falciparum**‑malaria‑overføring. Vaccinen har vist seg å redusere malaria, og dødelig alvorlig malaria, blant små barn. I oktober 2023 anbefalte WHO en andre sikker og effektiv malaria‑vaccine, R21/Matrix‑M. Vacciner implementeres nå i rutinebarns‑innvaksjonsprogrammer over hele Afrika. Malaria‑vacciner i Afrika forventes å redde titusenvis av unge liv hvert år. Den største effekten vil bli oppnådd når vaksinene introduseres sammen med en miks av andre WHO‑anbefalte malaria‑intervensjoner som netter og kjemoprophylaksis (WHO, 2024a; 2024b).  
Tidlig diagnose og behandling av malaria reduserer sykdom, forebygger dødsfall og bidrar til å redusere overføring. WHO anbefaler at alle mistenkte tilfeller av malaria bekreftes ved hjelp av parasitt‑basert diagnostisk testing (enten ved mikroskopi eller en rask diagnostisk test) (WHO, 2024a). Etter fremveksten av delvis artemisinin‑resistens i Greater Mekong‑subregion, er WHO svært bekymret for bekreftet delvis artemisinin‑resistens i Eritrea, Rwanda, Uganda og Den forente Republikken Tanzania. Basert på tilgjengelig bevis, er slik resistens også mistenkt i Etiopia, Namibia, Sudan og Zambia. I 2022 utviklet WHO en strategi for å redusere antimalarisk medikamentresistens i Afrika. Regelmessig overvåkning av antimalarisk medikamenteffektivitet er nødvendig for å informere behandlingspolitikk i malaria‑endemiske land og sikre tidlig oppdagelse og respons på medikamentresistens (WHO, 2024a).  
Den globale tekniske strategien for malaria 2016–2030 ble vedtatt av Verdens helsedag i mai 2015. Den gir en omfattende ramme for å veilede land i deres innsats for å akselerere fremgang mot malaria‑oppheving. Strategien setter målet om å redusere global malaria‑incidens og mortalitet med minst 90 % innen 2030. Denne oppdaterte versjonen, som ble vedtatt av Verdens helseforsamlingen i mai 2021 gjennom resolusjon WHA74.9, reflekterer erfaringer fra global malaria‑respons i de siste fem årene. Mens milepæler og mål forblir de samme, har tilnærmingene til å bekjempe sykdommen, i noen områder, utviklet seg for å følge det skiftende malaria‑landskapet.

### Monitoring  
WHO støtter land i å gjennomføre helhetlige strategiske risikoanalyser i konteksten av helserisiko og katastrofer, som resulterer i utviklingen av en landrisikoprofil. Med en kraftig landrisikoprofil, inkludert en sesongrisiko­kalender, kan land forutse potensielle kriser før de inntreffer, utløse tidlige varsler og informere tidlige tiltak (WHO, 2021b).  
**Malaria‑tilsyn** er den kontinuerlige og systematiske innsamlingen, analysen og tolkningen av malaria‑relaterte data, og bruken av disse dataene i planlegging, implementering og evaluering av folkehelsepraksis. Forbedret overvåkning av malaria‑tilfeller og dødsfall hjelper helseministerier med å avgjøre hvilke områder eller befolkningsgrupper som er mest berørte og gjør det mulig for land å overvåke endringer i sykdomsmønstre. Sterke malaria‑tilsynssystemer hjelper også land med å utforme effektive helsetiltak og evaluere effekten av deres malaria‑kontrollprogrammer (WHO, 2024a).  
WHO’s tidlige varslings-, advarsels- og respons­system (EWARS) er utformet for å forbedre sykdomsutbruddsovervåkning i krisesituasjoner, som i land i konflikt eller etter en katastrofe fra naturkatastrofer. Det er en enkel og kostnadseffektiv måte å raskt sette opp et sykdomsovervåkningssystem på. EWARS implementeres under en krise som et supplement til det nasjonale sykdomsovervåkningssystemet. WHO samarbeider med helsedepartementer og helsesektor­partnere for å trene lokale helsearbeidere til å bruke systemet. Etter krisen skal EWARS reintegreres tilbake i det nasjonale systemet (WHO, 2023).

### References  
Acosta‑España, J.D., Romero‑Alvarez, D., Luna, C., Rodriguez‑Morales, A.J., 2024. Infectious disease outbreaks in the wake of natural flood disasters: global patterns and local implications. Infez Med. 32(4):451-462. doi: 10.53854/liim-3204-4. PMID: 39660153; PMCID: PMC11627491. Accessed 26 May 2025.  
United Nations, 2025. World Malaria Day marked with renewed zeal to end the disease. United Nations News 30 April 2025. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021a. Global technical strategy for malaria 2016-2030, 2021 update World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2024b. World malaria report 2024. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024c. Consolidated guidelines for malaria. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024d. World Malaria Day 2024 25 April 2024. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2025. Georgia certified malaria-free by WHO. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
Cite this [Copy citation]