### Визначення
Тропічний циклон – це циклон тропічного походження з невеликим діаметром (десятки–сотні кілометрів), мінімальним поверхневим тиском, який в деяких випадках може бути нижчим за 900 hPa, дуже сильними вітрами та потужними дощами; іноді супроводжується грозами. Він зазвичай містить центральну область, відому як «глазок» шторми, діаметром кілька десятків кілометрів, з легкими вітрами та більш-менш розсипаним небом (WMO, 2023).

Альтернативне визначення: Тропічний циклон – це тепловим базовим, неперехідним синоптичним циклоном, що виникає над тропічними або субтропічними водами, з організованою глибокою конвекцією та замкнутою поверхневою вітровою циркуляцією навколо добре визначеного центру (WMO, 2024).

**Примітка:** Тойфун, ураган, циклон та тропічний циклон – це різні терміни для одного й того самого погодного явища в різних географічних регіонах (WMO, 2023):
- у західному Північному Атлантику, центральному та східному Північному Тихому океані, Карибському морі та Мексиканському заливі таке явище називають **тропічним ураганом**;
- у західному Північному Тихому океані називається **тропічним тойфуном**;
- у заливі Бенгалій та Арабському морі називається **тропічним циклоном**;
- у західному Південному Тихому океані та південоідеанському океані називається **сильним тропічним циклоном**;
- у південно-західному Азіатському океані називається **тропічним циклоном**.

### Основні посилання
- WMO, 2017. Manual on Codes, International Codes, Volume I.2, WMO-No. 306. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.
- WMO, 2024. Regional Association IV – Hurricane Operational Plan for North America, Central America and the Caribbean. Tropical Cyclone Programme. Report No. TCP-30. RA IV - Hurricane Operational Plan Tropical Cyclone Operational Plans | World Meteorological Organization.

### Коментарі
#### Додатковий науковий опис
Тропічний циклон – це швидко обертаючийся шторм, що починається над тропічними океанами, і його швидкість, розмір і інтенсивність можуть змінюватися (WMO, 2025). Сезон тойфунів у західному Північному Тихому океані зазвичай триває з травня по листопад. Сезон ураганів в Америці/Карибах – з 1 червня по 30 листопада, з піком у серпні та вересні. Сезон циклонів у Південному Тихому океані та Австралії зазвичай триває з листопада по квітень. У заливі Бенгалій та Арабському морі тропічні цикли зазвичай виникають з квітня по червень, а також з вересня по листопад. Східне узбережжя Африки зазвичай переживає тропічні цикли з листопада по квітень (WMO, 2023).

### Метрики та числові межі
Тропічні цикли, що перевищують певну швидкість вітру, класифікуються для загальної безпеки населення. Залежно від максимальної постійної швидкості вітру, тропічні цикли визначаються наступним чином:

| Класифікація | Максимальна постійна швидкість вітру | Додаткова назва |
|---|---|---|
| Тропічна депресія | < 63 км/год | — |
| Тропічний шторм | > 63 км/год | Дано назву |
| Тропічний ураган / тойфун / циклон | > 116 км/год або 63 вузла | — |
| **Велика тропічна штормова система** | — | — |

Таблиця нижче надає більше деталей щодо класифікацій тропічного циклу та порогових значень розвитку в п’яти Комітетах тропічних циклонів (WMO, 2023).

### Ключові відповідні ООН конвенції/многосторонні договори
Фреймворк Сенді для зменшення ризику катастроф.

### Драйвери
Немає доступної інформації.

### Наслідки
Тропічні цикли можуть мати далекосяжні наслідки, особливо в низовинних прибережних районах, що знаходяться на прямій траєкторії шторми. Ступінь наслідків залежить від розміру, інтенсивності та комбінації небезпек, таких як швидкість вітру, опади, повінь і обвали гірських схилів. Хоча вітри можуть спричиняти значний збиток, часто саме опади і повінь призводять до катастрофічних наслідків, таких як повені та обвал гірських схилів, особливо в прибережних і гірських регіонах. Повені можуть з’являтися заздалегідь від моменту надходження шторми і продовжуватись довгий час після, продовжуючи представляти ризик для життів і інфраструктури, особливо в густонаселених або низовинних районах. Ці умови можуть зруйнувати інфраструктуру, порушити комунікаційні лінії, пошкодити електричну мережу і спричинити значну кількість жертв (UNDAC, 2024).

Впливи на здоров’я від тропічних циклонів можуть бути як прямими, так і непрямими, збільшуючи ризик затоплення, фізичних травм та поширення водно- та векторно-спасибних інфекцій. Повноводні повені часто несе сміття, хімікати й гострий сміттєвий матеріал, що може викликати травми, захворювання та електрошок. Крім того, порушення громадських систем охорони здоров’я під час і після циклічної шторми обмежує доступ до необхідних медичних послуг. Психічне здоров’я також значно підлягає впливу, оскільки багато людей зазнають стресу, травми і тривоги після таких катастроф. Пошкодження базової інфраструктури, такої як продукти, вода та безпечний притулок, лише підсилюють ці проблеми, підвищуючи ризик недоїдності і знижуючи продовольчу безпеку (WHO, 2025; UNDAC, 2024).

Соціально-економічні наслідки тропічних циклонів також досить жорсткі, оскільки ці явища можуть спричинити довгострокові економічні збитки, знищуючи підприємства, сільськогосподарські угоди та рибальські господарства, що призводить до втрати доходів для постраждалих сімей. Знищення культур, худоби і рибальства, разом з повенями і проникненням солоні води, призводить до негайної нестачі продовольства та довгострокових порушень у ланцюжку постачання продуктів. Ці наслідки ще більше підривають громадське здоров’я, збільшуючи ризик недоїдності і знижуючи продовольчу безпеку. Відновлення часто повільне, оскільки повторні циклічні шторми можуть пошкодити сільськогосподарські землі, ускладнюючи процеси відновлення запасів продовольства й засобів існування (UNDAC, 2024).

### Контекст багатофакторної небезпеки
Нижній рисунок підсумовує поширені взаємодії між тропічними циклонами та іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватися з обережністю і не може слугувати єдиною основою для управління ризиками при зменшенні ризику катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зверніть увагу, що небезпечні явища, що трапляються одночасно або локально у просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або інакше пов’язані одне з одним. Конкретні приклади багатофакторного контексту можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» та «Наслідки» вище.

#### Діаграма багатофакторної небезпеки
*(тут вставити діаграму)*

### Управління ризиками
Метеорологи у всьому світі використовують сучасні технології, такі як супутники, радар і комп’ютерні моделі, для відстеження тропічних циклонів під час їхнього розвитку. Тропічні цикли часто важко передбачити, оскільки вони можуть раптово послабитися або змінити напрямок. Однак метеорологи використовують сучасні технології та розробляють новітні методи, такі як моделі чисельного прогнозування погоди, щоб передбачити, як розвиватиметься тропічний циклон, включаючи його рух та зміну інтенсивності, коли і де він вдарить назем і з якою швидкістю. Офіційні попередження потім видаються Національними метеорологічними службами відповідних країн (WMO, 2023).

Тропічні цикли можуть пошкодити інфраструктуру, включаючи електричні лінії, що призводить до відключень електрики, які можуть викликати електрошок, пожежі та опіки від генераторів на бензиновому паливі. Світова організація охорони здоров’я (WHO) працює з державами-членами над побудовою стійких та проактивних систем охорони здоров’я, що можуть передбачати потреби й виклики під час надзвичайних ситуацій, щоб зменшити ризики і реагувати ефективно, коли це потрібно. Під час катастроф, таких як тропічні цикли, WHO допомагає відновити послуги первинної медичної допомоги, щоб заклади могли надавати необхідні послуги, такі як щеплення, базове лікування загальних захворювань, гострої недоїдності та материнської допомоги, при цьому забезпечуючи постійне постачання медикаментів для людей із ВІЛ/ВІЧ, туберкульозом або діабетом.

Як лідер кластеру охорони здоров’я при глобальних надзвичайних ситуаціях, WHO також співпрацює з партнерами, щоб забезпечити відповідну харчову підтримку; збір мобільних медичних команд та мобільних підрозділів; проведення епідемічного моніторингу, раннього попередження та реагування; а також запитувати екстрене фінансування для підтримки дій у сфері охорони здоров’я (WHO, 2025).

Система World Meteorological Organization (WMO) забезпечує своєчасне і широке розповсюдження інформації про тропічні цикли. Завдяки міжнародній співпраці та координації, тропічні цикли дедалі частіше моніторяться з ранніх стадій їхнього утворення. Активності координуються на глобальному та регіональному рівнях WMO через його World Weather Watch і програму Тропічних циклони. Регіональні спеціалізовані метеорологічні центри, що спеціалізуються на тропічних циклонах, та Тропічні центри попереджень, усі призначені WMO, функціонують у межах його Тропічної циклони програми. Їхня роль – виявляти, моніторити, слідкувати й прогнозувати усі тропічні цикли у своїх відповідних регіонах. Центри забезпечують у режимі реального часу консультаційну інформацію та керівництво національним метеорологічним службам (WMO, 2023).

### Моніторинг
Розділ вище та таблиця нижче надають огляд моніторингу тропічних циклонів. Ця інформація може бути використана для прогнозування у рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки капацитети EWS і процеси різняться між країнами, найсвіжішу і специфічну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/авторитету, відповідального за управління катастрофами.

| Яка(я) інституція(ції) виробляє дані/інформацію про ризик катастроф? | Національні, субнаціональні та місцеві агентства управління катастрофами, відповідальні за моніторинг тропічних циклонів, видачу попереджень та координацію надзвичайної реакції. |
|---|---|
| Метеорологічні служби, що стежать за утворенням циклонів, швидкістю вітру й інтенсивністю шторми за допомогою спеціалізованих літальних апаратів, супутників, радарів, щоб відстежувати рух, хмарний покрив й силу шторми. | |
| WMO Regional Specialized Meteorological Centers (RSMCs) (наприклад, RSMC Miami (NHC), RSMC Tokyo (JMA), RSMC New Delhi (IMD), RSMC La Réunion (Météo-France), RSMC Nadi (Fiji Meteorological Service)) надають прогнозування циклонів і керівництво. | |
| Гідрологічні служби, що моніторять накопичення опадів, розвантаження річок, ризики повінника та потенційні повені, спричинені тропічними циклонами. | |
| Морські та військово-морські служби безпеки, що моніторять морські умови, висоти хвиль, видають поради для судноплавства, портів і офшорних галузей через циклонні штормові. | |
| Транспортні та інфраструктурні агентства, що оцінюють ризики для доріг, мостів, аеропортів і залізниць від надзвичайних вітрів, повеней і повінників. | |
| Енергетичні і комунальні компанії, що моніторяють ризики для електричних мереж, офшорних нафтових платформ і інфраструктури відновлюваної енергії від сильних вітрів і повеней. | |
| Державні органи охорони здоров’я, що оцінюють ризики громадської безпеки, включаючи травми, розповсюдження захворювань, потребу в надзвичайних медичних реагуваннях після впливу циклонів. | |
| Дослідники та академіки, включаючи метеорологів, кліматологів і науковців з управління ризиками, що вивчають утворення тропічних циклонів, прогнозування моделювання й стратегії стійкості. | |
| Екологічні організації і групи з збереження, що виступають за захист узбережжя, відновлення мангрових лісів і стратегії адаптації до змін клімату для зменшення шкоди від циклонів. | |
| Організації громадськості і місцеві влади, що беруть участь у розповсюдженні попереджень, плануванні евакуації та кампаніях підвищення обізнаності у регіонах, що піддаються циклонам. | |

**Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?**
Тропічні цикли моніторяться за допомогою супутників, радарів, океанічних буйів та спеціалізованих літальних апаратів, щоб відстежувати їхній розвиток і прогрес. Метеорологи аналізують температуру поверхні моря, атмосферний тиск і патерни вітру і використовують складні погодні моделі в поєднанні з даними в реальному часі для прогнозування інтенсивності шторми і її траєкторії.

### References
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), no date. Saffir‑Simpson Hurricane Wind Scale. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 16 May 2025.
United Nations Disaster Assessment and Coordination (UNDAC), 2024. UNDAC Handbook – 8th Edition: Hazard Impact Summaries. Accessed 16 May 2025.
World Health Organization (WHO), 2025. Tropical cyclones. World Health Organization (WHO). Accessed 16 May 2025.
World Meteorological Organization (WMO), 2023. Tropical Cyclone Forecasting. Accessed 16 May 2025.
World Meteorological Organization (WMO), 2023. Classification of Tropical Cyclones: Fact Sheet. Accessed 16 May 2025.
World Meteorological Organization (WMO), 2025. Tropical Cyclone. Accessed 16 May 2025.
Cite this [Copy citation]