### Definition  
Središnji istočni respiratorni sindrom (MERS) je viralna respiratorna bolest uzrokovana MERS‑CoV, s kliničkim spektrom koji obuhvaća od bez simptoma (bez simptoma) ili blagih respiratornih simptoma do teške akutne respiratorne bolesti i smrti (prilagođeno od WHO, 2022).

### Primary reference(s)  
World Health Organization (WHO), 2022. *Središnji istočni respiratorni sindrom – koronavirus (MERS‑CoV).* Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 26. svibnja 2025.

### Anotacije  
#### Dodatni znanstveni opis  
Središnji istočni respiratorni sindrom (MERS) je zoonotska bolest koja se može prenijeti između životinja i ljudi, uglavnom u zemljama Bliskog istoka (WHO, 2022). Od otkrivanja MERS‑CoV 2012. godine, 27 državnih članica prijavilo je ljudske slučajeve MERSa WHO‑ju pod Međunarodnim zdravstvenim propisima (2005): Alžir, Austrija, Bahrein, Kina, Egipat, Francuska, Njemačka, Grčka, Islamska Republika Iran, Italija, Jordan, Kuvajt, Libanon, Malezija, Nizozemska, Oman, Filipini, Katar, Republika Koreja, Saudijska Arabija, Tailand, Tunis, Turska, Ujedinjeni Arapski Emirati, Ujedinjeno Kraljevstvo, Sjedinjene Države i Jemen. Oko 80 % ljudskih slučajeva prijavljeno je Saudijskoj Arabiji. Slučajevi identificirani izvan Bliskog istoka obično su pojedinci koji su se zaražili u Bliskom istoku, a zatim putovali u područja izvan regije. Do sada je bilo ograničenog broja izbijanja izvan Bliskog istoka (WHO, 2022). Tipičan prikaz MERS‑CoV bolesti kod ljudi je groznica, kašalj i kratkost dišnog sustava. Pneumoni je uobičajeni nalaz. Gastrointestinalni simptomi, uključujući proljev, također su prijavljeni. Teška bolest može uzrokovati respiratorni kvar. Stop smrtnosti među MERS pacijentima približno je 36 %. Međutim, ova cifra može biti pretjerana zbog mogućeg nedovoljno prijavljivanja blagog slučaja koji nije otkriven sustavima nadzora, a omjer smrtnosti slučajeva (CFR) izračunat je samo na temelju slučajeva potvrđenih u laboratoriju (WHO, 2024). Dijagnozu postavlja se na temelju kliničkog, radiološkog ili histopatološkog dokaza o plućnoj bolesti, prema WHO smjernicama (WHO, 2018). Povezanost s drugim potvrđenim slučajevima i povijest boravka ili putovanja u zemljama gdje je MERS‑CoV poznat da cirkulira također se koristi (WHO, 2022). Trenutno nema dostupnih cjepiva ili specifičnog liječenja, no nekoliko MERS‑CoV specifičnih cjepiva i tretmana je u razvoju. Liječenje je podržavajuće i temelji se na kliničkom stanju pacijenta (WHO, 2022). Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) objavila je smjernice o klasifikaciji slučaja i standardima nadzora (WHO, 2017). Dromedar (*Camelus dromedarius*) potvrđen je od strane više studija kao prirodni domaćin. MERS‑CoV prijavljen je uzrokovati vrlo malo ili nikakvu bolest kod dromadera (WOAH, 2024a). Od 2012. godine, sljedeće zemlje prijavile su serološke i/ili virolške dokaze o cirkulaciji MERS‑CoV kod dromadera (uključujući stare retrospektivne uzorke prikupljene prije 2012): Alžir, Bangladeš, Burkina Faso, Džibuti, Egipat, Etiopija, Iran, Irak, Izrael, Jordan, Kazahstan, Kenija, Kuvajt, Mali, Mongolija, Maroko, Niger, Oman, Pakistan, Katar, Saudijska Arabija (KSA), Senegal, Somalia, Španjolska (Kanarska otoka), Sudan, Tunis, Uganda, Ujedinjeni Arapski Emirati (FAO, 2024).

### Metrics and numeric limits  
Od travnja 2012. do 12. svibnja 2025., ukupno je prijavljeno 2 638 slučajeva MERSa, uključujući 957 smrtnih slučajeva, od strane zdravstvenih vlasti širom svijeta (ECDC, 2025).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izd. (WHO, 2016).

### Drivers  
Središnji istočni respiratorni sindrom (MERS) je zoonotska bolest koja se može prenijeti između životinja i ljudi, uglavnom u zemljama Bliskog istoka (WHO, 2022). Studije pokazuju da su ljudi zaraženi putem izravnog ili neizravnog kontakta s zaraženim dromedarima, iako je točan put prijenosa nejasan. MERS‑CoV identificiran je u dromedarima u više državnih članica Bliskog istoka, Afrike i Južne Azije (WHO, 2022). Virus je endemičan u dromedarima u Africi i Bliskom istoku, a kretanje pastoralskih i nomadskih ljudi s njihovim dromedarima povećava rizik od prijenosa virusa (Gardner et al., 2019).

### Impacts  
Klinički spektar MERS‑CoV infekcije varira od bez simptoma (bez simptoma) ili blagog respiratornog simptoma do teške akutne respiratorne bolesti i smrti. Tipičan prikaz MERSa je groznica, kašalj i kratkost dišnog sustava. Pneumoni je uobičajeni nalaz, ali MERS pacijenti ne moraju uvijek razviti ovu bolest. Gastrointestinalni simptomi, uključujući proljev, također su prijavljeni. Teška bolest može uzrokovati respiratorni kvar koji zahtijeva mehaničku ventilaciju ili podršku u jedinici intenzivne njege. Stariji ljudi, osobe s oslabljenim imunološkim sustavom i oni s kroničnim bolestima poput bubrežne bolesti, raka, kronične plućne bolesti, hipertenzije, kardiovaskularne bolesti i dijabetesa čini se da su u većem riziku od razvoja teške bolesti. Oko 35 % prijavljenih slučajeva WHO umrlo je, ali to može biti pretjerana procjena stvarne stopa smrtnosti, jer blagi slučajevi MERSa mogu izostati iz postojećih sustava nadzora (WHO, 2024).

### Multi‑hazard context  
MERS‑CoV čini se da uzrokuje težu bolest kod ljudi s osnovnim zdravstvenim stanjima poput dijabetesa, bubrežnog kvara, kronične plućne bolesti i imunokompromisnih osoba. Oni s osnovnim medicinskim stanjima u većoj je ranjivosti i trebali bi izbjegavati bliski kontakt s životinjama, osobito dromedarima, prilikom posjete farmama, tržištima ili stajačkim prostorima gdje virus može cirkulirati. Općenito treba slijediti higijenske mjere, poput redovitog pranja ruku sapunom i vodom ili higijene ruku alkoholnim gelom, prije i poslije dodirivanja životinja. Treba izbjegavati kontakt s bolesnim životinjama. Treba pridržavati se higijenskih praksi u hrani. Ljudi bi trebali izbjegavati piti sirovo dromedarsko mlijeko ili urinu dromadera ili jesti meso koje nije pravilno kuhano (WHO, 2024). Carinske barijere mogu se postaviti, utječući na životni način zajednica.

### Risk Management  
Obrada životinjskih proizvoda kuhanjem, pasteurizacijom ili pravilnim rukovanjem ključno je za izbjegavanje kros‑kontaminacije (WHO, 2022). Ljudi dobiju MERS‑CoV ili izravnim ili indirektnim kontakтом s dromedarima, koji su prirodni domaćin virusa i zoonotski rezervoar. MERS‑CoV pokazao je sposobnost prijenosa među ljudima. Do sada su primjećene ne održavaju se pretraga između ljudi primarno među bliskim kontaktima i unutar zdravstvenih okruženja. Izvan zdravstvenih okruženja ograničeno je prijenos između ljudi (WHO, 2024). Zdravstveno‑osiguranja povezane epidemije pojavile su se u više zemalja, s najvećim izbijanjima u Saudijskoj Arabiji, Ujedinjenim arapskim Emiratima i Republici Koreji (WHO, 2022). Zajedno s pogođenim državnim članicama i međunarodnim tehničkim partnerima i mrežama, WHO koordinira globalni zdravstveni odgovor na MERS, uključujući: pružanje ažuriranih informacija o epidemiološkoj situaciji; provođenje procjena rizika i zajedničkih istraga s nacionalnim vlastima; održavanje znanstvenih sastanaka; i razvoj tehničkih smjernica i edukacijskih materijala za zdravstvene vlasti i tehničke zdravstvene agencije. WHO također surađuje s FAO i WOAH i nacionalnim vladama na razvoju javnozdravstvenih strategija prevencije za ograničavanje zoonotskog prijenosa i amplifikacije u ljudima, uključujući razvoj kandidata cjepiva za ljude i dromeder (WHO, 2022).

### Monitoring  
Odjeljak i tablica dolje nude pregled nadzora MERSa. Ove informacije se mogu koristiti za prognozu unutar nacionalnog sustava ranog upozorenja (EWS). Kapaciteti i procesi EWS razlikuju se u zemljama; najnovije i specifične informacije o EWS trebate dobiti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoritetu zaduženog za upravljanje katastrofama.  
**Koji su organi koji proizvode podatke/informacije o riziku?**  
WHO, Ministarstvo zdravstva, FAO Referentni centri, WOAH Referentni centri.  
**Kako se opasnost promatra/nadzira/prognosticira?**  
EuFMD kvartalni izvještaji <https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/>  
FAO‑EMPRES‑I <https://empres-i.apps.fao.org/diseases>  
WOAH WAHIS <https://wahis.woah.org/#/event-management>  
WHO podržava zemlje da provoze sve‑ozariva strategijsku procjenu rizika u kontekstu zdravstvenih hitnih slučajeva i katastrofa, što rezultira razvojem nacionalnog profila rizika.  
Osnaženi profilom rizika, uključujući sezonski kalendar rizika, zemlje mogu anticipirati potencijalne hitne slučajeve prije nego što se dogode, što omogućuje ranije upozorenje i informiranje ranih radnji (WHO, 2021). Sustav ranog upozorenja, upozorenja i reakcije (EWARS) dizajniran je za poboljšanje otkrivanja izbijanja bolesti u hitnim uvjetima, kao što su zemlje u sukobu ili nakon prirodne katastrofe. To je jednostavan i učinkovit način za brzo postavljanje sustava nadzora bolesti. EWARS se primjenjuje tijekom hitnog događaja kao dodatak nacionalnom sustavu nadzora bolesti. WHO surađuje s ministarstvima zdravstva i partnerima zdravstvenog sektora u obučavanju lokalnih zdravstvenih radnika za korištenje sustava. Nakon hitnog događaja, EWARS treba ponovno integrirati u nacionalni sustav (WHO, 2023).

### References  
- ECDC, 2025. *MERS‑CoV svjetski pregled.* Europski centar za kontrolu i prevenciju bolesti (ECDC). Pristupeno 26. svibnja 2025.  
- FAO, 2024. *MERS‑CoV situacijska nadogradnja.* Pristupeno 26. svibnja 2025.  
- Gardner, E.G., et al., 2019. *Force of infection of Middle East respiratory syndrome in dromedary camels in Kenya.* Epidemiol Infect. 2019.  
- WHO, 2016. *Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izd.* Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 26. svibnja 2025.  
- (nastavak referenci prema izvorima u izvornom tekstu)