## تعريف
يحدث فشل أنظمة الاتصالات عندما يحدث انقطاع داخلي أو خارجي للاتصالات من أي طرف، مما يؤدي إلى صعوبة نقل الرسالة كما هو مقصود (مقتبس من ديني وآخرون، 2007).

## المرجع(ات) الأساسي(ة)
ديني، أ.، د. مور وأ. موري، 2007. التواصل في البناء: النظرية والممارسة. روتليدج. تم الاطلاع عليه في 19 مايو 2025

## التعليقات التوضيحية
### وصف علمي إضافي
تُدمج تكنولوجيا الراديو والاتصالات في الحياة اليومية وتقدمت بشكل ملحوظ خلال العقود الأخيرة. تهدف قنوات الاتصال مثل الراديو وشبكات الخلايا والمركبات الفضائية إلى بث أو نقل المعلومات والتحذيرات إلى السكان. في استجابة للكوارث، يهدف أي نظام اتصال إلى تعظيم عدد الأشخاص الذين يتصرفون ويتخذون إجراءات مناسبة وفي الوقت المناسب لحماية الممتلكات وضمان سلامة الحياة (خالد ومشيك، 2019؛ الاتحاد الدولي للاتصالات، 2019). يُعتبر الاتصال الفعّال والكفء حاسمًا قبل وأثناء وبعد حدث كارثة، لا سيما بين طواقم الطوارئ للمساعدة في الاستجابة وإعادة الإعمار. مع ذلك، يؤدي فشل أنظمة الاتصالات، سواءً الكاملة أو الجزئية مثل أنظمة الراديو أو القمر الصناعي، إلى عدم الكفاءة والتأخير في جهود الإنقاذ والرد، مما يؤدي بدوره إلى فقدان الحياة وإصابات يمكن الوقاية منها. يمكن أن يسبب فشل أنظمة الاتصالات أضراراً كارثية على الحياة البشرية والأنشطة الاقتصادية، إذ لا يستطيع الناس التواصل مع بعضهم البعض في الوقت المناسب وبجودة خدمة جيدة (خالد ومشيك، 2019). كان مثالًا ملحوظًا على فشل أنظمة الاتصالات ناتجًا عن زلزال المحيط الهندي في 2004: ضرب زلزال بقوة 9.0 على الساحل الغربي لسومطرة، إندونيسيا، مما يولد أمواج تسونامي بارتفاعات قصوى تتراوح بين 2 إلى 30 متر، وتغمر مناطق ساحلية في العديد من الدول المجاورة. على الرغم من أن هذا الحدث كان أول كارثة طبيعية عالمية تم فيها استخدام الإنترنت لتمثيل تجربة الممارسين والجمهور، لم تُستخدم تكنولوجيا الاتصال على أكمل وجه أثناء الاستجابة الفورية، ما أدى إلى نقص في إنقاذ الإنساني. شملت الأسباب الرئيسية لفشل أنظمة الاتصالات تدمير البنية التحتية التكنولوجية، وتراكم النفايات، والفيضانات الموسعة التي أثرت على أنظمة الطاقة والمحطات التي احتوت معدات محطة القاعدة (BTS). كانت هناك أيضًا قيود أخرى على الاتصالات مثل تغطية الشبكة المحدودة، نقص أنظمة الإنذار المبكر، ونقص معدات الإنقاذ (خالد ومشيك، 2019).

### أسباب رئيسية لفشل أنظمة الاتصالات
تشمل الأسباب الرئيسية لفشل أنظمة الاتصالات: الضرر و/أو التدمير لمكونات نظام الاتصالات؛ الضرر و/أو الاضطراب في البنية التحتية الداعمة للشبكة؛ والاضطراب بسبب الازدحام. يُعتبر الضرر و/أو التدمير لمكونات نظام الاتصالات السبب الأكثر شيوعاً ومرسوماً في فشل الاتصالات في الكوارث الأخيرة. نظرًا للوقت والتمويل المطلوبين للإصلاح والاستبدال، يميل الاضطراب الناجم عن الضرر المادي إلى أن يكون أكثر صعوبة واستغراقًا للترميم حيث قد يتطلب صيانة أو استبدال الأجهزة المعقدة، خاصةً المكونات الأساسية مثل أبراج الخلايا أو الكابلات. تُعزى هشاشة أنظمة الاتصالات إلى نقص التكرار العالي (تونسن ودوس، 2005). الانقطاعات الناجمة عن الضرر و/أو الاضطراب في البنية التحتية الداعمة للشبكة تميل إلى أن تكون أكثر انتشاراً وتدميراً أثناء الجهود الاستجابة والإعادة. بعض أنظمة الاتصالات تعتمد على أنظمة فنية محلية وإقليمية أخرى لضمان التشغيل الفعال. غالبًا ما تفتقر البنية التحتية الداعمة إلى المرونة أمام الضرر المادي (تونسن ودوس، 2005). الاضطراب بسبب الازدحام هو نوع آخر من فشل الاتصالات الكبير خلال الكوارث، ويعد نتيجة مباشرة لزحام الشبكة أو التحميل الزائد، ويؤدي إلى مكالمات محظورة ورسائل غير مرسلة. تاريخياً، تُعد الكوارث أحد المنشئين المكثفين لحركة المرور في الاتصالات، ويمكن أن يؤدي ارتفاع الطلب إلى إغلاق حتى أكثر الشبكات إدارة. ومع ذلك، يمكن استعادة الاتصال بسرعة نسبية (خالد ومشيك، 2019). تُظهر الدروس المستخلصة من الأحداث الكارثية السابقة أن الاتصالات القائمة على الراديو والقمر الصناعي كانت أكثر فاعلية، في حين أن الموجات اللاسلكية والهواتف الأرضية كانت إما تالفة أو محمَّلة في العديد من الأحداث، مما أعاق نقل المعلومات الفعال وفي الوقت المناسب (خالد ومشيك، 2019).

### مؤشرات وأعداد رقمية
يعمل الاتحاد الدولي للاتصالات على تطوير إرشادات عالمية للبلدان لتطوير خطط الاتصالات الطارئة الوطنية (NETS) للاستخدام في الإنذار المبكر وخلال الأزمات (GMSA، 2021). تسعى الأطر إلى معالجة تعرض البلد للمخاطر الطبيعية والكوارث قبل تطوير أنظمة البيانات والاتصالات الطارئة (الاتحاد الدولي للاتصالات، 2019).

### اتفاقية الأمم المتحدة ذات الصلة / معاهدة متعددة الأطراف
أهداف التنمية المستدامة (SDGs) (UNDESA، 2021). تم إنشاء اتفاقية تمبر لتوفير موارد الاتصالات للوقاية من الكوارث والتدخل العاجل في 2005. يتيح هذا المعاهدة الدولية للبلدان إزالة القضايا التنظيمية لتوفير اتصالات طارئة فور وقوع كارثة (مجموعة معاهدات الأمم المتحدة، 1998).

### المحركات
يمكن أن تدمر المخاطر الطبيعية البنية التحتية للاتصالات وتسبب اضطرابًا شديدًا في الشبكة. تعتبر الكهرباء ضرورية لتشغيل أنظمة الاتصالات الطارئة، ويُرتبط انقطاع الكهرباء مباشرةً بمخاطر هذه (تونسن ودوس، 2005؛ تشانغ وآخرون، 2007).

### الأثر
يجب أن تكون شبكات الراديو والاتصالات الأخرى قادرة على التدخل إذا حدث فشل الاتصالات الطارئة، إذ قد يؤدي ذلك إلى تعطيل أنظمة الإنذار المبكر، وزيادة احتمال حدوث أضرار ثانوية. كما يقلل ذلك من قدرات الاستجابة للطوارئ من خلال التأخير أو تقليل كفاءة عمليات الاستجابة الطارئة. علاوة على ذلك، بسبب اعتمادها على الطاقة ونظم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، يمكن أن تصبح بنية الاتصالات هدفاً للهجمات السيبرانية، مما يخلق نقاط ضعف إضافية في النظام (CISA، 2023). سيتسبب فشل شبكات الراديو والاتصالات الأخرى في سياق مخاطر أخرى، على سبيل المثال، الحرائق البرية هي النوع الأكثر شيوعاً من الطوارئ، وتؤثر بشكل خاص على دوائر الشبكة (Salema & Caldeirinha، 2024). تُزيد القضايا حول فشل الاتصالات الطارئة من خطر الضرر المادي والخسائر المالية، حيث تُعَدّ استعادة الخدمة السريعة لتعزيز قدرات الاستجابة للطوارئ ضرورية لتحسين الاتصال الطارئ.

### السياق متعدد المخاطر
يُلخِّص الشكل أدناه التفاعلات الشائعة بين فشل أنظمة الاتصالات وغيرها من المخاطر. يجب استخدام هذه المعلومات مع الحذر وعدم الاعتماد عليها وحدها في إدارة مخاطر الكوارث، خاصةً أن بعض التفاعلات قد لا تكون مُدرجة. يُشير إلى أن الأحداث الخطرة التي تحدث معًا أو محليًا في الفضاء أو الزمن قد لا تسبب بالضرورة أو تُعزز أو ترتبط ببعضها البعض. يمكن العثور على أمثلة محددة للسياق متعدد المخاطر في أقسام "محركات المخاطر" و"الأثر" أعلاه.

### تخطيط وإدارة المخاطر
يُعَدّ تطوير وتنفيذ خصائص تقنية مشتركة وإرشادات لأنظمة الاتصالات الراديوية للإنذار المبكر والاستجابة والتدخل العاجل وسيلة لتعزيز أساس تقني مشترك في التخطيط والاستجابة بفعالية لحالة طارئة. تم إعداد دليل معايير الاتصالات الراديوية للمتدخلين الطارئين تحت برنامج الاستعداد للطوارئ للبرنامج الإنمائي للأمم المتحدة والمكتب الأوروبي بشؤون الإنسانية. يهدف الدليل إلى توفير معيار للتشغيل ودليل لتدريب تقنيات التعامل مع الرسائل وإجراءات الشبكة لمشغلي خدمة الطوارئ الراديوية للمنشآت الراديوية الوطنية والمحلية (UNDP، 2010). في عام 2017، طوّر صندوق الأمم المتحدة للطفولة دليل الاتصالات الطارئة الذي يقدّم مجموعة من الإرشادات والتعليمات المفصلة لدعم الفرق التي تسهل وتُقدّم اتصالات الطوارئ الفعّالة في الميدان. يُظهر الدليل طبيعة دمج أنظمة الاتصالات المختلفة (UNICEF، 2017). بالإضافة إلى ذلك، طور الاتحاد الدولي للاتصالات موارد متعددة بما في ذلك أداة التوجيه للأنظمة الفضائية (اللوائح التي تحكم استخدام طيف الترددات الفضائية ودوريات القمر الصناعي) (الاتحاد الدولي للاتصالات، لا تاريخ). قاعدة بيانات أنظمة الشبكات الفضائية (Bureau of Radiocommunication) تتضمن بيانات AP4 لتسجيلات القمر الصناعي ثابت الكوكب، وبيانات القمر الصناعي غير ثابت الكوكب، وتسجيلات المحطة الأرضية (الاتحاد الدولي للاتصالات، لا تاريخ). تعريف مؤشرات الاتصالات العالمية/ICT (الاتحاد الدولي للاتصالات، لا تاريخ). تُعد أنظمة الإنذار المبكر المبنية على الراديو من أقدم وأكثر تقنيات الاتصالات موثوقية، وقد تم اختبارها على نطاق واسع في سيناريوهات كوارث مختلفة. يملك الراديو ميزة فريدة في الوصول إلى جماهير كبيرة في المناطق التي تضررت بشدة البنية التحتية، ما يجعله وسيلة تكلفة فعّالة للاتصال. خلال مرحلة الاستجابة الفورية للكوارث الطبيعية المختلفة، كان الراديو حاسمًا في توصيل رسائل حرجة ومعلومات ونصائح للمجتمعات المتضررة، غالبًا بالتعاون مع أصحاب مصلحة متعددين. إحدى أهم نقاط قوة الراديو هي قدرته على الوصول إلى أفراد في بيئات ذات موارد محدودة، حيث قد لا تكون أشكال الاتصال الأخرى قابلة للتنفيذ بسبب نقص البنية التحتية أو التكاليف العالية. في حالات عدم توفر الكهرباء، وبالتالي عدم استخدام الهواتف المحمولة أو التلفزيونات أو القنوات الإعلامية الأخرى، فإن الراديو المتنقل المُزوَّد بالطاقة الشمسية أو الريح يُقدِّم حلاً مستدامًا وسهل النشر، يضمن استمرار وصول التحذيرات المبكرة الضرورية للمجتمعات دون الحاجة إلى تقنية متقدمة أو موارد كبيرة. هذا يجعل الراديو أداة لا تقدر بثمن في ضمان استمرارية الاتصال حتى عند فشل البنى التحتية للاتصالات الأخرى (Hugelius K. et al., 2019).

### المراقبة
يُعَدّ فشل الاتصالات الطارئة عاملًا يزيد من مخاطر الكوارث من خلال تعرّض الاتصال والتنسيق بين المتدخلين، مما قد يؤدي إلى تأخير أو ردود فعل غير فعّالة، وزيادة الضرر المادي والمالي. تُعَدّ استعادة الخدمة السريعة ضرورية لتعزيز قدرات الاستجابة للطوارئ، إذ يُمكّن الاتصال الفوري وتبادل المعلومات والتنسيق على اتخاذ إجراءات فعّالة للحد من الضرر ومساعدة السكان المتضررين (OECD، 2025).

## References
Chang S.E., McDaniels T.L., Mikawoz J., Peterson K. Infrastructure failure interdependencies in extreme events: power outage consequences in the 1998 Ice Storm. Natural Hazards, 41 (2) (2007), pp. 337-358. Accessed 19 May 2025.
Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2023. Emergency Services sector cyber risk assessment. Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA). Accessed 26 January 2025.
Hugelius K., Adams M., Romo-Murphy E., 2019. The power of Radio to promote health and resilience in disasters: A review. International Journal of Environmental Research and Public Health. 2019; 16(14):2526. DOI: 10.3390/ijerph16142526. Accessed 26 January 2025.
International Telecommunication Union (ITU), 2014. Gap Analysis of Disaster Relief Systems, Network Resilience and Recovery. ITU-T Focus Group on Disaster Relief Systems, Resilience and Recovery Network. International Telecommunication Union (ITU). Accessed 26 January 2025.
International Telecommunication Union (ITU), no date. ITU Radiocommunication Sector. International Telecommunication Union (ITU). Accessed 19 May 2025.
Khaled, Z. and H. Mcheick, 2019. Case studies of communication systems during harsh environments: A review of approaches, weaknesses, and limitations to improve quality of service. International Journal of Distributed Sensor Networks, 15(2).
Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2025. Enhancing the resilience of communication networks. OECD digital economy papers May 2025 No. 374. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Accessed 19 May 2025.
Salema, C, and Caldeirinha R. 2024. ‘Perspective Chapter: Mobile Radio Emergency Communications for Large-Scale Wildfire Fighting – Portugal as a Case Study’. Fire Safety Engineering - Measures, Policies, and Applications [Working Title]. IntechOpen. doi:10.5772/intechopen.1007773. Accessed 19 May 2025.
Townsend, A. and M. Moss, 2005. Telecommunications Infrastructure In Disasters: Preparing Cities for Crisis Communications. Accessed 26 January 2025.
United Nations Development Programme (UNDP), 2010. A guide to radio communications standards for emergency responders. Accessed 26 January 2025.
United Nations General Assembly (UNGA), 2015. Transforming Our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development. United Nations General Assembly (UNGA). Accessed 12 February 2025.
United Nations Children's Fund (UNICEF), 2017. Emergency Telecommunications Handbook. Accessed 26 January 2025.
United Nations Treaty Collection, 1998.Chapter XXV: Telecommunications: 4. Tampere Convention on the provision of telecommunication resources for disaster mitigation and relief operations. Accessed 10 May 2025.
Cite this [Copy citation]