### Tanım
Yer çökmesi, yerin düşmesi veya çökmesi (BGS, 2020). Yükselme ise bunun tersidir.

### Birincil Referans(lar)
BGS, 2020. *Subsidence and shrinking and swelling soils*. British Geological Survey (BGS). 11 Ekim 2024 tarihinde erişildi.

### Ek Bilimsel Açıklama
Yer çökmesi ve yükselme, yerüstü, nispeten yüzey yakın kabukta veya insan kaynaklı süreçlerle ilişkilendirilebilir: madencilik veya tünel açma, konsolidasyon, donmuş zemin kaybı (donmuş zemin erimi - HIP EN0305), çukurlar, karst çökmeleri, yeraltı suyu dalgalanmaları ve yayılma topraklardaki nem değişiklikleri (BGS, 2020). Birçok kabuk ölçekli süreç, bölgesel veya küresel ölçekte yer çökmesi ve yükselmeyi tetikler. Kabuk hareketleri, tektonik, buzluk ve buz tabakası değişiklikleri (glazial izostatik ayar), sediment taşınması (erosiyon ve birikme), su yüklemesi (hidro izostatik ayar) ve manto akışı (yükselme ve düşme) dahil olmak üzere çeşitli mekanizmalarla yanıt verir. Bu mekanizmalar farklı zaman ve uzaysal ölçeklerde çalışır.

#### Tektonik Çökme ve Yükselme
Tektonik yükselme ve çökme, eğimli (yükseliş) bir fay üzerindeki kayma sonucu oluşan dağılan, sürekli dikey yer deformasyonlarıdır (warping) (Styron, 2019). Deprem yüzey kırılımları ve çatlaklar, deprem sırasında ve hemen sonrasında gelişen yer hareketleridir; fayın yer yüzeyiyle kesiştiği bölgede meydana gelir. Yüzey kırılımları, derinlikteki fay kaymasının yukarı uzanmasıdır; çatlaklar ise daha küçük hareketler veya kırılma bölgesinde daha yaygın deformasyondur (PNSN, tarih yok). Yükseklik artışı genellikle levha birleşmelerine (örneğin Himalayalar – Avrupa-Asya ve Hint levhalarının birleşmesi) ilişkindir (USGS, 2015). Çökme, levhaların birbirinden ayrılmasıyla da ilişkilendirilebilir, örneğin Etiyopya çökme vadisi. Depremle ilişkili fayların iki tarafındaki kabuk hareketi, Yer yüzeyinin sürekli veya kalıcı deformasyonuna yol açar. Yüzey kırılımları, çatlaklar, yükselme ve çökme, bu uzun vadeli deformasyonun tüm ifadelerdir ve depremler sırasında ve sonrasında tehlike oluşturabilir.

#### Volkanik Yükselme ve Çökme
Volkanik yükselme ve çökme, volkanik huzursuzluk ve patlamalarla ilişkilendirilen yer deformasyonlarıdır (Dzurisin, 2007). Volkanlarda huzursuzluk sırasında yer deformasyonu genellikle yıllık milimetreden santimetreye kadar ölçülür ve yükselmenin merkezi taşınabilir (Di Vito et al., 2016). Bazı kaldera volkanları yıllık metre düzeyinde deformasyon oranları gösterebilir ve bazı kalderalar, yüzlerce ila binlerce yıl süren uzun vadeli yer deformasyonu ('yeniden yükselme') sergileyerek 1 km’e kadar yükselme yaratabilir (Acocella, 2019). İtalya’nın Campi Flegrei kalderası (12 km çapında) Napoli'nin çevresinde yer alır. 1538 yılında (Monte Nuovo) son patlama öncesinde saatten günlere kadar 5 m yükselme gözlemlenmiş, kıyı şeridinin deniz kenarından geri çekilmesine yol açmıştır (Acocella, 2019 ve ilgili referanslar). Campi Flegrei, 1950‑1951, 1969‑1972 ve 1982‑1984 yıllarında büyük yükselmeler yaşadı; Pozzuoli kasabası 4 m yükseldi. Pozzuoli, 1982‑1984 huzursuzluk döneminde maksimum 1,8 m yükselme yaşadı (Acocella, 2019 ve ilgili referanslar).

#### Erozyon / Depozisyon – İzostatik Deformasyon
Sediment yükü değişiklikleri (erosiyon/taşım) tarafından oluşturulan stres değişikliklerine yanıt olarak izostatik deformasyon meydana gelir. Yerin su yüklemesindeki değişiklikler antropojenik veya iklimsel faktörlerden kaynaklanabilir ve mevsimsel olabilir. Okyanus suyu yüksekliğindeki değişiklikler ve bu yükleme sonucunda oluşan kabuk yanıtı, küresel glazial izostatik ayarıyla ilgili uzun vadeli bileşenler taşır; ayrıca önemli mevsimsel ve iklim döngüleri (örneğin El Niño/ Güney Osilasyon) katkıda bulunur. Deniz kıyı ortamında, sediment taşıma ve küresel deniz seviyesindeki dalgalanmalar kıyı şeridini değiştirir. Sediment yüklemesi, bölgesel çökme riskini artırır, dolayısıyla göreceli deniz seviyesini yükseltir. Glazial izostatik ayar kabuğu hem yükselme hem de çökme yaratır; geçmiş buz kütleleri değişikliklerine gecikmeli yanıt olarak Yer kabuğu, viskoz bir sıvı olarak (örneğin Simon et al., 2016) ve mevcut gün, anlık elastik yanıt olarak (örneğin Jiang et al., 2010) yanıt verir. Hızlı glazial erozyon rapor edilen kıyı bölgelerinde, glazial izostatik ayarın elastik bileşeni yer seviyesinde göreceli bir artış ve aynı zamanda göreceli deniz seviyesinde düşüş yaratır.

#### Yeraltı Suyu ve Pore‑Su Basınçları
Yeraltı suyu veya pore‑su basıncı değişiklikleri, sıkıştırılabilir ve elastik olarak deformasyona yanıt veren topraklar altındaki yer çökmesi ve yükselme yaratır. Bağlayıcı topraklar genellikle mevsimsel nem içerik değişiklikleri gösterir ve yer çökmesi veya yükselme ile ilişkilendirilebilir (ör. Simic et al., 2015). İnsan etkileri, özellikle su tüketiminde dewatering (su yemi) veya yer altı madenciliği (Cigna et al., 2017) nedeniyle yer seviyesinde değişikliklere yol açar.

### Ölçümler ve Sayısal Sınırlar
Küresel deniz seviyesindeki artış, 20. yüzyılın başlarında (1901‑1971) yıllık ortalama 1,3 mm, ancak son zamanlarda 3,7 mm/yr (2006‑2018) seviyesine yükseldi (IPCC, 2021). Göreceli deniz seviyesi değişimi, dikey yer hareketi ve diğer faktörlere bağlı olarak önemli ölçüde değişir. Yer çökmesi, sıkıştırma (doğal veya yeraltı suyu pompalanması) nedeniyle oluşan izostatik çökme veya manto düşüşü ile ilgili bölgelerde, göreceli deniz seviyesi küresel değerlerden çok daha yüksek olabilir; hızlı yükselen bölgelerde (ör. İzlanda, Hudson Bay, Fennoskandiya, Glacier Bay, Patagonia) göreceli deniz seviyesi düşmüş ve düşmeye devam edeceği öngörülmektedir. İzlanda’da yüksek yükselme oranları (25‑29 mm/yr) glazial izostatik ayara bağlanmıştır (Schmidt et al., 2013). Kıyı bölgelerinin dehumandalanarak çökebileceği de göz önünde bulundurulmalıdır (Bateson et al., 2023).

Yer seviyesinin, depremle ilişkilendirilmiş yüzey kırılımları, çatlaklar ve yükselme/çökme ile ilişkili ölçümler, deprem türüne, büyüklüğüne ve derinliğine, ayrıca depremden uzaklığa bağlıdır (Biasi et al., 2006). Himalayalarda yükselme oranları yıllık ortalama 1 cm/yr (USGS, 2015) olarak bildirilmiştir. Tektonik yükselme ve çökme genellikle yüzey kırılımının yer hareketinden büyük veya eşittir; yüzey kırılımı olmadan bölgesel deformasyon yaratabilir. Yükselme veya çökme, 1 m’in üzerinde olabilir ve en büyük depremlerde (ör. 200 km uzunluğunda) 200 km’ye kadar uzanabilir (Styron, 2019). Her iki etki de sismik aktif fayın uzunluğuna göre yayılabilir; 6 büyüklüğünde 6 km, 9 büyüklüğünde 1000 km’ye kadar uzanabilir. Yer seviyesinin, yeraltı suyu dewatering ile ilgili ölçümler, Kabul (Meldebekova, 2020) ve Endonezya (Rygus et al., 2025) gibi yerlerde yıllık 53 mm/yr’e kadar ulaşmıştır.

### İlgili ÖNEMLİ ABY Sözleşmesi / Çok Taraflı Anlaşma
Sendai Çerçevesi 2015‑2030 (UNDRR, 2015).

### Sürücü Faktörler
Yer çökmesi ve yükselme, madencilik veya tünel açma, konsolidasyon, çukurlar, yeraltı suyu dalgalanmaları, yayılma topraklardaki nem değişiklikleri, yeraltı suyu çıkarımı, tektonik süreçler, volkanik huzursuzluk ve izostatik değişiklikler (sediment veya buz yüklemesi veya kaldırılması) ve manto akışı gibi çeşitli doğal ve antropojenik süreçlerle sürdürülür. Volkanik ortamlarda yükselme genellikle magmatik sistemin basınçlanması (inflasyon) ile ilişkilidir; çökme ise basınç düşmesi (deflation) ile ilişkilidir. Çökme, magmanın soğuması ve katılaşması veya magma akışı (patlama sırasında veya yanaklara/çubuklara lateral geçiş) ile tetiklenebilir (Sigmundsson et al., 2015).

### Etkiler
Yapılar, yollar, barajlar ve hizmet altyapısı (ör. gaz ve su hatları) hasar görebilir. Çökme, yıkımın anlık yerel riskini artırır ve kurtarma, yeniden yapılandırma çabalarını zorlaştırır. En kötü durumlarda, yaşam hatları (ör. su hatları) sel, çevresel etkiler (ör. petrol boru hatları) ve çok yıkıcı yangınlar (gaz hatları) yol açabilir, ilk depremden daha fazla zarar verebilir. Sel veya nehir kanallarının değişmesi nedeniyle suyun yönlendirilmesi (Holbrook ve Schumm, 1999) de aksama yaratabilir. Volkanik huzursuzlukla ilişkilendirilen yükselme ve/veya çökme, sakinlere önemli zarar ve sıkıntı yaratabilir, tahliyeler bazıları için kalıcı yer değiştirme ve geçim kaybı yaratır (Barberi et al., 1984). Campi Flegrei’de yapılan risk algısı çalışması, 1970‑80’lerdeki huzursuzluk dönemlerini hatırlayan sakinlerin patlamaya göre huzursuzluk konusunda daha endişeli olduğunu gösterdi (Ricci et al., 2013). Tahliye prosedürlerinin test edilmesi ve uygulanması, gelecekteki yanıtı artırabilir (Napoli Belediyesi, 2019). Tektonik yükselme ve çökme genellikle yıkıcı değildir, kıyı bölgeleri dışında. Örneğin, büyük subduction zone deprem, kıyı şeridinin kalıcı (on yıllık) veya kalıcı yeniden yapılandırmasına yol açabilir. Mega‑thrust depremi sırasında yükselme, limanların derinliğini ve kullanılabilirliğini dramatik biçimde azaltabilir. 8‑9 büyüklüğünde subduction zone depremi sırasında çökme, kıyı topluluklarını, otoyolları ve diğer altyapıyı deniz seviyesinin altına gömmek ve yeni bir kıyı şeridini iç kıyıya doğru onlarca–yüzlerce metre kadar yükseltmek mümkündür.

### Çok‑Tehlike Bağlamı
Aşağıdaki figür, yer çökmesi & yükselme ile diğer tehlikeler arasındaki yaygın etkileşimleri özetler. Bu bilgi, tehlike yönetiminde dikkatli kullanılmalı ve yalnızca bu bilgiye dayanılarak karar verilmemelidir, çünkü bazı etkileşimler dahil edilmemiş olabilir. Aynı anda veya aynı alanda gerçekleşen tehlikelerin birbirine neden olup olmadığı, çoğaltıp çoğaltmadığı veya başka bir şekilde ilişkili olup olmadığı kesin değildir. Çok‑tehlike bağlamına örnekler, yukarıdaki “Tehlike Sürücüleri” ve “Etkiler” bölümlerinde bulunabilir.

### Risk Yönetimi
Patlamadan önce, yükselme ve/veya çökme, magmatik sistemin huzursuz olduğunun ilk işaretlerinden biri olabilir; dolayısıyla yer deformasyonunun izlenmesi ve anlaşılması, magmatik sistemleri anlama, patlamayı öngörme ve volkanik riskini azaltma için kritiktir (Dzurisin, 2007). Değişen bir teknoloji yoktur, ancak yüzey kırılımları ve çatlaklarla ilgili altyapı riskini belirli ölçüde azaltmak için bilinen fay izlerini taşımak, mevcut binaların sismik retrofiti veya boru hatlarını bükme ve kırılma yerine eğme ve gerilme ile uyum sağlamak yeterli olabilir (USGS, 2003). Kıyı değişimi liman su derinliğini etkileyebilir ve altyapıyı zarar görebilir. Bu bölgelerde, adaptif planlamayı mümkün kılan modelleme en iyi azaltma biçimidir (Steven et al., 2020). İnsan kaynaklı yeraltı suyu dewatering’in durdurulması yer seviyesini yükseltir ve altyapıyı etkileyen potansiyel etkiler; kirlilik gibi (ör. maden suyu geri kazanımının potansiyel karışması) düşünülmelidir (Boak et al., 2007).

### İzleme
Aşağıdaki bölüm ve tablo, yer çökmesi & yükselme izlemeleri hakkında genel bir bakış sunar. Bu bilgi, ulusal erken uyarı sistemi (EWS) içinde tahminleme için kullanılabilir. EWS kapasitesi ve süreçleri ülkeler arasında değiştiği için, ulusal veya bölgesel acil durum yönetiminden sorumlu ilgili ajansa / otoriteye en güncel ve spesifik bilgi edinilmelidir. Hangi kurum(lar) Tehlike Risk Verisi / Bilgisi üretiyor? Bilgi Yok. Tehlike nasıl gözlemleniyor / izleniyor / tahmin ediliyor? Genellikle InSAR ve GNSS istasyonları kullanılır; örneğin boru hatları ve volkanik bölgelerin izlenmesinde.

---

## Referanslar
- Acocella, V., 2019. Bridging the gap from caldera unrest to resurgence. *Frontiers of Earth Science*, 7:173. 10.3389/feart.2019.00173 (11 Ekim 2024 erişildi).
- Barberi, F., Corrado, G., Innocenti, F., Luongo, G., 1984. Phlegraean fields 1982-1984: brief chronicle of a volcano emergency in a densely populated area. *Bulletin of Volcanology*, 47:175-185.
- Bateson, L., Novellino, A., Hussain, E., Arnhardt, R., Nguyen, H.K., 2023. Urban development induced subsidence in deltaic environments: A case study in Hanoi, Vietnam. *International Journal of Applied Earth Observation and Geoinformation*, 125, p.103585. https://doi.org/10.1016/j.jag.2023.103585 (7 Nisan 2025 erişildi).
- Biasi, G.P., Weldon, R.J., 2006. Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement. *Bulletin of the Seismological Society of America*, 96:1612-1623.
- British Geological Society (BGS), 2020. *Subsidence and shrinking and swelling soils*. British Geological Survey (BGS). (11 Ekim 2024 erişildi).
- Boak, R., Bellis, L., Low, R., Mitchell, R., Hayes, P., McKelvey, P., Neale, S., 2007. Hydrogeological impact appraisal for dewatering abstractions. *Environment Agency Report SC040020/SR1*.
- Cigna, F., Banks, V.J., Donald, A.W., Donohue, S., Graham, C., Hughes, D., McKinley, J.M., Parker, K., 2017. Mapping ground instability in areas of geotechnical infrastructure using satellite InSAR and small UAV surveying: A case study in Northern Ireland. *Geosciences*, 7:51. 10.3390/geosciences7030051.
- Dzurisin, D., 2007. *Volcano Deformation*. Springer.
- Holbrook, J. Schumm, S.A., 1999. Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings. *Tectonophysics*, 305:287-306.
- Meldebekova, G., C. Yu, Z. Li and C. Song, 2020. Quantifying ground subsidence associated with aquifer overexploitation using space-borne radar interferometry in Kabul, Afghanistan. *Remote Sensing*, 12:2461.
- Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), no date. *Surface rupture*. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). (7 Nisan 2025 erişildi).
- Ricci, T., Barberi, F., Davis, M.F., Isaia, R., Nave, R., 2013. Volcanic risk perception in the Campi Flegrei area. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 254:118-130.
- Rygus, M., Bianchi, M., Novellino, A., Hussain, E., Taufiq, A., Rusli, S.R., Sarah, D., Meisina, C., 2025. Permanent aquifer storage loss from long-term groundwater withdrawal: A case study of subsidence in Bandung (Indonesia). *Journal of Hydrology: Regional Studies*, 57, p.102129. https://doi.org/10.1016/j.ejrh.2024.102129 (7 Nisan 2025 erişildi).
- Schmidt, B.P., Lund, B., Hieronymus, C., Maclennan, J., Árnadóttir, T., Pagli, C., 2013. Effects of present-day deglaciation in Iceland on mantle melt production rates. *Journal of Geophysics. Research*, 118:3366-3379.
- Simic, D., M.G. Winter, D.M. Smith, P.J.L. Eldred and D.G. Toll, 2015. Seasonal ground movements of swelling clay subgrades. (11 Ekim 2024 erişildi).
- Simon, K.M., James, T.S., Henton, J.A. Dyke, A.S., 2016. A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements. *Geophysical Journal International*, 205:1618-1636.
- Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al. 2020. *Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements*. World Resources Institute. (7 Nisan 2025 erişildi).
- Styron, R., 2019. *Coseismic uplift and subsidence*. Global Earthquake Model Foundation Hazard Blog. (7 Nisan 2025 erişildi).
- United States Geological Survey (USGS), 2003. *The Trans‑Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering*. United States Geological Survey (USGS). (11 Ekim 2024 erişildi).
- United States Geological Survey (USGS), 2015. *The Himalayas: Two continents collide*. United States Geological Survey (USGS). (11 Ekim 2024 erişildi).