### Definition  
En insektsinfestation er en nyligt detekteret population af insekts­plags­skadedyr, herunder et indbrud, eller en pludselig væsentlig stigning af en etableret insekts­plags­population i et område, som fører til skade på planter i produktionsområder, skove eller naturområder og forårsager betydelig skade på produktivitet, biodiversitet eller naturressourcer (tilpasset fra IPPC Secretariat, 2024).

### Primære reference(er)  
IPPC Secretariat, 2024. Glossary of phytosanitary terms. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Rome. FAO on behalf of the Secretariat of the International Plant Protection Convention. Accessed 20 March 2025.

### Anmærkninger  

#### Yderligere videnskabelig beskrivelse  
Insekter er ansvarlige for betydelige tab i verdens afgrøder. Ikke alle insekter er skadedyr, men mange er skadelige for afgrøder, skovtræer, husdyr og mennesker. En af de vigtigste årsager til forekomsten af disse skadedyr er udvidelsen af monoculturer på store områder på bekostning af naturområder og mangfoldige planter, med afgrøder og træer udvalgt for deres store størrelse, høje udbytte og økonomiske værdi. Dette giver et højt tilrettet miljø for herbivorer. Udover agroøkosystembaserede integreret skadedyrstyring under produktion, god post-høst‑styring og lagringsforhold er vigtige for at reducere tab forårsaget af insektsinfestation i landbrug (FAO, no date). En detaljeret glosær af phytosanitære termer blev udviklet for de Internationale Standarder for Phytosanitære Målinger. Den blev produceret af Secretariat of the International Plant Protection Convention for Fødevare- og Landbrugsorganisationen af De Forenede Nationer (FAO). Eksempler på relevante termer for insektsinfestation er angivet nedenfor (FAO, 2024):

- **Biologisk kontrolagent** – En naturlig fjende, antagonist eller konkurrent, eller en anden organisme, der bruges til skadedyrskontrol.  
- **Forekomst (af et skadedyr)** – Proportion eller antal enheder, hvor et skadedyr er til stede i en prøve, forsendelse, marker eller anden defineret population.  
- **Indbrud** – En isoleret population af et skadedyr, der er nyligt detekteret i et område, ikke kendt til at være etableret, men forventet at overleve i den umiddelbare fremtid.  
- **Infestation (af en vare)** – Tilstedeværelse i en vare af et levende skadedyr af den pågældende plante eller planteprodukt. Infestation inkluderer infektion.  
- **Introduktion (af et skadedyr)** – Indgangen af et skadedyr, der resulterer i dets etablering i miljøet.  
- **Officiel kontrol** – Den aktive håndhævelse af obligatoriske phytosanitære regler og anvendelsen af obligatoriske phytosanitære procedurer med mål om afskaffelse eller indholdelse af karantænskadedyr eller styring af regulerede ikke‑karantænskadedyr.  
- **Udbrud** – En nyligt detekteret skadedyrspopulation, herunder et indbrud, eller en pludselig væsentlig stigning af en etableret skadedyrspopulation i et område.  
- **Skadedyr** – Enhver art, strain eller biotype af plante, dyr eller patogen agent, der er skadelig for planter eller planteprodukter. Bemærk: I International Plant Protection Convention (IPPC) bruges “plante­skadedyr” nogle gange for termen “skadedyr” (FAO, 2024).  

Insektsinfestationer kan ødelægge ikke kun afgrøderne, men også skovene. For eksempel blev *Agrilus planipennis* Fairmaire, Familie Buprestidae, orden Coleoptera, etableret i 1888 af Fairmaire. *Agrilus* anses for at være den mest speciose gærn i dyreverdens med mere end 3000 registrerede arter (Kelnarova et al., 2019). Den smaragd‑grønne asbær er et østasiatisk (Kina, Japan, Korea og Mandskab) træborende edderkop. Den blev først observeret på *Fraxinus* træer i USA og spredte sig hurtigt til nogle provinser i Canada. Skadedyret blev rapporteret i EPPO‑regionen – i den europæiske del af Rusland – i 2003, og senere opdagelser blev foretaget i østlige Ukraine i 2019 (Orlova‑Bienkowskaja et al., 2020). Siden dens ankomst til Nordamerika har *A. planipennis* dræbt titusinder af millioner af asbær, *Fraxinus spp.* og *Chionanthus virginicus* (Fringetree). Denne invasive insektsinfestation er blevet introduceret gennem plante materiale af værten til EU‑medlemsstater og udgør en alvorlig trussel mod de økologiske og økonomiske værdier af skovressourcer. Larverne spiser phloem i den infiserede asbær, hvilket forårsager omfattende dødelighed og trædød. Bille kræver et år for at færdiggøre én generation eller to år i koldere klimaer. Voksne findes i foråret og sommeren (EFSA, 2023).

#### Metrics og numeriske grænser  
Den invasive insektsinfestation kan måles ved hjælp af forskellige målinger, herunder landskabs­målinger, funktionel mangfoldighed og relativ påvirknings­potentiale. Landskabs­målinger som habitat‑klump‑aggregering og formkompleksitet kan bruges til at vurdere virkningerne af habitatfragmentering på invasion af insekter. Funktionel mangfoldigheds­målinger, såsom funktionel rigdom og jævnhed, kan hjælpe med at forstå virkningen af invasive insekter på native plantefænomener. For eksempel kombinerer Relativ Påvirknings­Potentiale (RIP)‑målingen de per capita virkninger af indførerne med deres tæthed for at forudsige deres sandsynlighed og grad af økologisk påvirkning (Dickey et al., 2020).

#### Nøglerelevante FN‑konvention / multilaterale traktater  
International Plant Protection Convention (1997) er en intergovernmental traktat underskrevet af over 180 lande, der har til formål at beskytte verdens plante­ressourcer mod spredning og introduktion af skadedyr og fremme sikker handel (FAO, 2011). Konventionen indførte internationale standarder for phytosanitære målinger som dets hovedværktøj for at opnå sine mål, hvilket gør den til den eneste globale standardiseringsorgan for plante­helse (FAO, 2005). IPPC er en af de ‘Tre søstre’ anerkendt af WTOs Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS) Agreement, sammen med Codex.

Convention on Biological Diversity (1992) har tre hovedmål: bevarelse af biologisk mangfoldighed, bæredygtig brug af komponenterne af biologisk mangfoldighed, og retfærdig og retfærdig deling af de fordele, der opstår ud af udnyttelse af genetiske ressourcer (United Nations, 1992). På tidspunktet for skrivning var der 196 parter i Convention on Biological Diversity (Convention on Biological Diversity, 2021).

Codex Alimentarius (Codex Alimentarius, no date).  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (1994) (WTO, no date).

#### Drivere  
Landbrugs- og skovsektorerne står over for mange risici, såsom klima- og markedsvolatilitet, skadedyr og sygdomme, ekstreme vejrforhold og et stadigt stigende antal proklamerede kriser og konflikter. Problemer omkring udbrud af dyre- og plante­skadedyr og sygdomme er af stor bekymring på grund af deres rolle i biologiske katastrofer og mange fødevarekæde‑nødsituationer. Gunstige klimaforhold, økosystemforstyrrelser og forsømmelse af afgrøde/skog hygiene bidrager til vækst i insekts­populationer, der kan forårsage betydelige skader regelmæssigt. I mange tilfælde skyldes den langdistance spredning af insekter transport af infiserede varer. Højere temperaturer, alvorlige og ekstreme vejrforhold og tørketætstres kan alle føre til reduceret styrke af træer, hvilket gør dem mere sårbare over for udbrud af native og introducerede skadedyr og sygdomme. For eksempel er dødeligheden af millioner af hektar fyrretræer forårsaget af udbrud af native bark beetles i Centralamerika, Europa og Nordamerika forbundet med klimaændringer, virkninger af ekstreme vejrforhold og, i nogle tilfælde, utilstrækkelige skovforvaltningspraksisser (FAO, 2020a).

#### Påvirkninger  
Fødevaresystemet er under kontinuerlig trussel med en alarmerende stigning i antallet af udbrud af grænseoverskridende dyre- og plante­skadedyr og sygdomme. Afgrøder skadedyr, skovskadedyr og dyresygdomme er blandt de mest omkostningstunge katastrofer i Afrika – mere end i Latinamerika og Asien – med mere end 6 milliarder USD i landbrugs­tab mellem 2005 og 2015, hvor insekts­skadedyr ødelægger op til 85 millioner hektar skove, hovedsageligt i tempereret Nordamerika (FAO, 2018). Der er over en million arter af insekter. Disse inkluderer nogle nøglearter, der forårsager direkte skader på afgrøder, og naturlig vegetation som lortugle, græshoppe, arme og frugttærge, samt dem, der også fungerer som vektorer for overførsel af plante­sygdoms­agenter såsom hvide fluer, bladlus, spyttet og hvidkroppe (FAO, 2021). Den nyeste globale insektsinfestation skyldes faldende arm‑vokker (FAW), der spredes til næsten hele Afrika og syd‑ og sydøst‑Asien efter dens spring fra Latinamerika til Afrika i 2016. Den forårsager i øjeblikket skader på millioner af hektar, især på majs, men også andre afgrøder, hvilket skaber betydelige fødevare­sikkerhedsrisk. Fødevare‑ og Landbrugsorganisationen af De Forenede Nationer (FAO) har lanceret en Global Action for FAW Control for at lette internationalt samarbejde om bekæmpelse af insekten (FAO, 2020b). Insektsinfestationer kan forårsage fødevare­sikkerhed udfordringer især hvis de vigtigste fødevareafgrøder er berørt. De kan også føre til markeds‑ eller pris ustabilitet. I visse tilfælde kan sådanne infestationer forårsage alvorlige fødevare­usikkerheder som i tilfælde af ørkenlortugle‑opblussen i Hornet af Afrika og Yemen i 2020‑21 (FAO, 2022). På samme måde har den hurtige udvidelse af faldende arm‑vokker i Afrika og Asien sat mange lande i vanskelige positioner for at beskytte afgrøder, især af småjordmænd. Udover påvirkningen på fødevare­sikkerhed kan insektsinfestationer også ødelægge naturlige landskaber. Andre implikationer på lokale befolkninger kan omfatte lokale konflikter eller migration på grund af mangel i alvorlige tilfælde, der sker i alvorlige lortugle‑opblussen. Derudover kan i visse tilfælde insekticid‑sprøjter have implikationer for den lokale befolkningens sundhed.

#### Multi‑hazard kontekst  
Figuren nedenfor opsummerer almindelige interaktioner mellem insektsinfestationer og andre farekilder. Disse oplysninger bør bruges med forsigtighed og ikke alene stole på i katastrofe‑risikostyring, især da nogle interaktioner måske ikke er inkluderet. Bemærk, at farlige begivenheder, der opstår samtidig eller lokalt i rum eller tid, ikke nødvendigvis forårsager, forstærker eller på anden måde er relateret til hinanden. Specifikke eksempler på multi‑hazard kontekst kan findes i sektionerne ‘Hazard drivers’ og ‘Impacts’ ovenfor.

#### Multi‑hazard diagram  

#### Risikostyring  
Ifølge principperne for bæredygtig planteproduktion, bæredygtig skovforvaltning og integreret skadedyrstyring er den bedste tilgang til kontrol, med fokus på diversificerede produktions‑systemer, regelmæssig overvågning, forberedelse før potentielle udbrud og en hurtig reaktion for at forhindre eskalation til uforholdsmæssige skalaer (Guzewich et al., 1997). Forbedring af nationale kapaciteter i forberedelse, beredskabsplanlægning, overvågning og hurtig reaktion er afgørende for at forhindre infestationer og afbøde deres påvirkning. Tilsvarende er internationalt samarbejde, datadeling og vidensudveksling afgørende for at håndtere grænseoverskridende infestationer og opblussen. Gode eksempler på internationalt samarbejde inkluderer reaktionsplan baseret på risk‑informeret reaktion på udvidelse af faldende arm‑vokker på tværs af Afrika og Asien samt ørkenlortugle‑opblussen i 2020‑21. FAO har udviklet og implementeret flere globale initiativer for at tackle disse udfordringer (FAO, 2020c). I tilfælde af ørkenlortugle, har fælles bestræbelser fra FAO, regeringer og partnere forhindret 4,5 millioner tonnes af afgrødeftab, redet 900 millioner liter mælkefremstilling og sikret mad for næsten 42 millioner mennesker (FAO, 2022). Post‑catastrophe behovsvurdering (PDNA) er designet til at vurdere umiddelbare behov for gendannelse og genopbygning for bedre katastrofe‑respons. Fokus i denne mission er dog på at estimere socioøkonomisk påvirkning; og den tager ikke hensyn til længerevarende skade og tab forårsaget af naturlige miljøer og skove. Derudover forbliver skader forårsaget af småskala‑brande, små vind‑hæld‑hændelser og lokaliserede skadedyrinfestationer stort set udbredt, på trods af at de opfylder den universelt etablerede definition af en katastrofe (FAO, 2018). Med hensyn til insektsinfestationer i skove er meget af det, der kendes i øjeblikket om skade og dens vurdering i form af forskningsrapporter om anvendelse af fjernfølsomhed og ikke en solid basis for en streng sektorspecifik vurdering (FAO, 2018). I tilfælde af Emerald Ash Borer infestationer forårsager spredningen af insekten betydelige biodiversitets tab og store omkostninger til skovbrug og byforvaltning. Dette påvirker samfund, der er afhængige af skoven, hvis indtægter er direkte forbundet med sundhed og produktivitet af skovøkosystemer. Når asbærtræer falder, lider industrier som skovhugst, træbearbejdning og havecentre, hvilket resulterer i reduceret indkomst for dem, der er afhængige af disse aktiviteter. Derudover påvirker ikke‑træskovprodukter, som nødder og medicinske planter, der trives under asbærtræers skygge, også, hvilket yderligere påvirker vigtige økosystemtjenester for landlige samfund. International vidensdeling og samarbejde er afgørende for at etablere tidlig advarselskommunikation. På globalt niveau kan pest‑rapportering‑systemet i IPPC betragtes som den mest officielle ressource for rapporter om forekomsten af karantænskadelige planter inklusive sygdomme (IPPC, 2025). Selvom sådanne rapporter indsendes langt efter etablering af et skadedyr, kan de stadig fungere som tidlige advarselsressourcer for andre berørte lande. En af de mest effektive overvågning og tidlig advarsels­systemer er ørkenlortugle‑overvågnings­systemet drevet af FAO. Systemet støttes af tre kommissioner (Veste region, Centrale region og Sydvestlige Asien) samt ørkenlortugle‑kontrol­komité (DLCC) (FAO, 2025a). Systemet bruger et netværk af interesserede lande, der kører undersøgelser og deler data over satellitværktøjer med Desert Locust Information System (DLIS) fra 1978 (FAO, 2025b), og er baseret på FAO‑hovedkontor. Indsamlede data analyseres sammen med geospatiale og meteorologiske data, hvilket hjælper med at overvåge den samlede situation og producere prognoser og tidlige advarsler for potentielle udbrud, der deles offentligt med de berørte lande. Lignende værktøjer udvikles i øjeblikket for ørkenlortugle‑overvågning i Centralasien og Kaukasus (FAO, 2025c), for overvågning af faldende arm‑vokker på verdensplan (FAO, 2025d). På regionalt niveau blev et overvågningsværktøj udviklet til rød palme‑væg, overvågning i det Nære Østen. Med hensyn til den smaragd‑grønne asbær viser infiserede træer særkendetegnede symptomer og tegn, men på grund af deres sene fremkomst er ikke symptombaseret overvågning egnet til at detektere lav insekts­densitet. Brug af fælder tiltrukket med attraktioner, der målretter voksne bille er en effektiv metode til at detektere skadedyr i de tidlige stadier af infestation og er den anbefalede tilgang til implementering af overvågning inden for EU. (EFSA, 2023).

#### Overvågning  
Tabellen og afsnittet nedenfor giver et overblik over overvågning af insektsinfestationer. Disse oplysninger kan bruges til forudsigelse inden for et nationalt tidlig advarsels­system (EWS). Da EWS‑kapaciteter og processer varierer på tværs af lande, bør den mest aktuelle og specifikke information om EWS indhentes fra den relevante nationale eller regionale myndighed/autoritet ansvarlig for katastrofestyring.  

**Hvilken institution(er) producerer katastrofrejsdata/Information?**  
På globalt niveau kan pest‑rapportering‑systemet i IPPC betragtes som den mest officielle ressource for rapporter om forekomsten af karantænskadelige planter inklusive sygdomme (IPPC, 2025). Selvom det i de fleste tilfælde indsendes langt efter etableringen af et skadedyr, kan de betragtes som tidlige advarselsressourcer for andre berørte lande. I denne forstand er det mest effektive funktionerende overvågnings- og tidlig advarsels­system er ørkenlortugle‑overvågnings‑systemet drevet af FAO. Systemet drives af Desert Locust Information Service (DLIS) og støttes af tre kommissioner (Veste region, Centrale region og Sydvestlige Asien) samt ørkenlortugle‑kontrol­komité (DLCC) (FAO, 2025a).  

**Hvordan observeres/overvåges/forudsiges faren?**  
Systemet bruger et netværk af interesserede lande, der kører undersøgelser og deler data over satellitværktøjer med Desert Locust Information Service (DLIS) fra 1978 (FAO, 2025b), og er baseret på FAO‑hovedkontor, hvor data analyseres sammen med geospatiale og meteorologiske data. Analyse hjælper med at overvåge den samlede situation og producere prognoser og tidlige advarsler for potentielle udbrud, der deles offentligt med de berørte lande. Andre insekter overvåges gennem officielle rapporter fra lande, netværkskommunikation, direkte kommunikation og offentlige nyheder. Pest‑rapportering‑systemet og IPPC letter overvågning af officielt rapporterede skadedyr (IPPC, 2025a, b). Flere overvågningssystemer fokuserer på plante­skadedyr og sygdomme, især på regionalt niveau, som dem i Europa (Peter et al., 2011) og Nordamerika (Meissner et al., 2015).

### Referencer  
*(Referencer‑blokken beholdes uoversat.)*