### Definition  
Forurening er tilstedeværelsen af stoffer og varme i miljømedia (luft, vand, jord) hvis art, placering eller mængde forårsager uønskede miljøpåvirkninger; og de aktiviteter, der genererer forurenende stoffer. (FN‑data, ingen dato).

### Primary reference(s)  
FN‑data, ingen dato. Forurening. Miljøglosarium / FN‑Statistikdivision. Tilgået 22. maj 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Forurening er i dag allestedsnærværende og vedvarende. Mens verden har oplevet betydelig økonomisk vækst over de seneste årtier, er den ledsaget af store mængder forurening, som har væsentlige konsekvenser for menneskers sundhed og økosystemer samt for funktionerne af nogle af Jordsystems’ primære processer, såsom klima. Selvom visse former for forurening er reduceret, efterhånden som teknologi og forvaltningsstrategier er blevet mere avancerede, anslås det, at omkring 19 millioner premature dødsfald forekommer årligt som følge af den måde, samfundene bruger naturressourcer og påvirker miljøet for at støtte produktion og forbrug. Hvis forbrugs- og produktionsmønstre fortsætter som de er, vil den lineære økonomiske model “tag‑lav‑kasser” alvorligt belaste en allerede forurenet planet og påvirke både nuværende og fremtidige generationer (UNEP, 2017).

Global forurening stiger på grund af hurtig økonomisk vækst, befolkningstilvækst og utilstrækkelig miljøforvaltning. Dette udgør alvorlige sundhedsrisici for mennesker og økosystemer, især i lav- og mellemindkomstlande. Den globale økonomi bygger på dybt indviklede forsyningskæder, der understøttes af mere end 100 milliarder ton råmaterialer, der kommer ind i systemet hvert år. Intensiv materialforbrug udtømmer naturressourcer og forårsager negative miljøpåvirkninger på hver fase af produktets livscyklus. Globalt affald forventes at stige til 3,4 milliarder ton i 2050 (Verdensbanken, 2025).

Forurening af alle typer forhindrer udviklingsmål. Eksponering for luftforurening, vandforurening og farlige kemikalier og affald som kviksølv, bly og persistent organisk forurenende stoffer (POPs) forårsager invaliderende og dødelige sygdomme, skaber skadelige levevilkår og ødelægger økosystemer. Forurening underminerer bæredygtig økonomisk vækst, forværrer fattigdom og ulighed både i byområder og på landet og bidrager væsentligt til klimaforandringer. Fattige mennesker, der ikke har råd til at beskytte sig mod forureningens negative virkninger, lider mest (Verdensbanken 2025). Forurening kan have en disproportional og negativ effekt på de fattige, de diskriminerede og de sårbare. Forurening udgør et betydeligt hindringsmoment for at opnå sundhed, velvære, velstand og målet “ingen efterlades” (UNEP, 2017).

Forurening er den største miljømæssige årsag til sygdom og tidlig død. Det anslås, at dødeligheden er flere gange højere end AIDS, tuberkulose og malaria kombineret. Globale sundhedskriser, såsom COVID‑19‑pandemien, minder om de stærke sammenhænge mellem miljø og sundhed og om behovet for at adressere disse sammenhænge systematisk (Verdensbanken, 2025).

Vores mad, luft og vand udsætter os for en kompleks blanding af kemikalier og materialer (UNEP, ingen dato a) (se kemisk HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Disse kemikalier har et bredt spektrum af virkninger på helbredet. I 2012 anslog Verdenssundhedsorganisationen (WHO), at 23 % af alle dødsfald globalt, svarende til 12,6 millioner mennesker, skyldtes miljømæssige årsager; 90 % forekom i lav- til mellemindkomstlande. Det samme år estimerede belastningen af sygdom fra miljømæssige faktorer relateret direkte til forurening i form af død, sygdom og handicap 345 millioner handicap‑justerede livsår. En nyere undersøgelse indikerede, at forurening i øjeblikket er den største miljømæssige årsag til sygdom og død, ansvarlig for estimeret 9 millioner premature dødsfald globalt i 2015 (Landrigan et al., 2017). Med en voksende verdensbefolkning vil antallet af sårbare grupper, der udsættes for forurenende stoffer, stige, medmindre der hurtigt implementeres politikker for forureningseffektivisering og handling på lokalt niveau (UNEP, 2017).

Der er et kritisk behov for systemiske forandringer for at forhindre, reducere og kontrollere forurening, mod mere ressourceeffektivitet og lighed, cirkularitet og bæredygtig forbrug og produktion samt forbedret økosystemresiliens for at støtte renere og mere bæredygtig udvikling (UNEP, 2017).  

Nye forurenende stoffer som PFAS, hormonforstyrrelsestilstande og nanomaterialer bliver i stigende grad påviset i vand, luft og jord, men er stadig underregulerede (UNEP, 2017). Disse kan have kroniske virkninger, selv ved lave koncentrationer.

### Metrics and numeric limits  
En række metrikker er tilgængelige for de forskellige kilder til forurening og omfatter:

- WHO fastsætter globale luftkvalitetsretningslinjer (AQG) baseret på den seneste videnskabelige evidens og sundhedsforskning for at beskytte menneskers helbred mod luftforureningens negative virkninger. Disse retningslinjer er designet til at give vejledning til beslutningstagere og regeringer i at sætte mål og implementere foranstaltninger for at reducere luftforurening. (AQG) fungerer som et globalt mål for nationale, regionale og bygovernments, der arbejder hen imod at forbedre deres borgeres helbred ved at reducere luftforurening (WHO, 2021).

- WHO producerer internationale normer for vandkvalitet og menneskelig sundhed i form af retningslinjer, der anvendes som grundlag for regulering og standardindstilling globalt. Retningslinjerne for drikkevandskvalitet (GDWQ) fremmer beskyttelse af folkesundheden ved at advokere for udviklingen af lokalt relevante standarder og reguleringer (helse‑baserede mål), vedtagelse af forebyggende risikostyringsstrategier der dækker fra vandforsyning til forbruger (Vand‑sikkerhedsplaner) og uafhængig overvågning for at sikre, at Vand‑sikkerhedsplanerne implementeres og er effektive, og at nationale standarder opfyldes (WHO, 2022).

- WHO har offentliggjort vejledning om kemikalier og sundhed (WHO, ingen dato a). Over 160 millioner kemikalier er kendt for mennesker. Cirka 40 000 til 60 000 af dem findes i handel; 6 000 af disse udgør mere end 99 % af den samlede mængde kemikalier i handel globalt. I 2017 var kemisk industri den næststørste produktionsindustri i verden, og trenden går opad – kemikalie‑salget forventes næsten at fordoble fra 2017 til 2030. Kemikalier, uanset om de er af naturlig oprindelse eller produceret af menneskelige aktiviteter, er en del af vores miljø. Producentkemikalier inkluderer industrielle og landbrugsprodukter såsom pesticider, petroleum og bearbejdet metal. Nogle kemikalier er produceret til specifikke anvendelser, mens andre er uønskede biprodukter, herunder affald eller produkter af forbrænding som giftige gasser og partikler fra industrielle emissioner og brændning af brændstof. Eksponeringens niveauer og de resulterende sundhedseffekter bestemmes af sociale såvel som biologiske faktorer. Mænd, kvinder og børn er udsat for forskellige typer og niveauer af kemikalier og er udsat med forskellig frekvens. Derudover varierer mænd, kvinder og børn i deres fysiologiske følsomhed over for sundhedseffekter ved eksponering for farlige kemikalier (WHO, 2024).

- WHO/ILO‑partnerskab fokuserer på at fremme sikre og sunde arbejdspladser ved at håndtere risiciene forbundet med farlige kemikalier. Dette opnås gennem forskellige værktøjer og initiativer, herunder International Chemical Safety Cards (ICSCs), som giver væsentlige sikkerheds- og sundhedsoplysninger om kemikalier (ILO/WHO, 2025).

- International Chemical Safety Cards (ICSCs) er datasider beregnet til at give væsentlige sikkerheds- og sundhedsoplysninger om kemikalier på en klar og kortfattet måde. Hovedformålet med kortene er at fremme sikkert brug af kemikalier på arbejdspladsen. Hovedmålgruppen er medarbejdere og de, der er ansvarlige for arbejdspladssikkerhed og sundhed. ICSC‑projektet er en fælles indsats mellem International Labour Organization (ILO) og World Health Organization (WHO), med samarbejde fra European Commission.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  

**Basel‑konventionen om kontrol af grænseoverskridende bevægelser af farligt affald og deres bortskaffelse (1989).** På tidspunktet for skrivning var der 187 parter til Basel‑konventionen. Ved den 14. møde vedtog Konferencen af partierne til Basel‑konventionen beslutning BC‑14/12, hvormed den ændrede bilag II, VIII og IX i konventionen med henblik på at forbedre kontrolen af grænseoverskridende bevægelser af plastaffald og tydeliggøre konventionens omfang, som den gælder for sådant affald.  

**Rotterdam‑konventionen om forudgående informeret samtykkeproceduren for visse farlige kemikalier og pesticider i international handel (1998).** Konventionen fremmer delt ansvar mellem eksport- og importlande i beskyttelsen af menneskers helbred og miljøet mod skadelige virkninger af sådanne kemikalier og sikrer udveksling af information om potentielt farlige kemikalier, der kan eksporteres og importeres.  

**Stockholm‑konventionen om persistent organiske forurenende stoffer (2001).** Konventionen er en global aftale, der beskytter menneskers helbred og miljøet mod kemikalier, der forbliver intakte i miljøet i lang tid, bliver bredt distribueret geografisk, akkumulerer i fedtvæv hos mennesker og vilde dyr og har skadelige virkninger på menneskers helbred eller på miljøet.  

**Minamata‑konventionen om kviksølv (UNEP, 2013).** Konventionen underskrevet i 2013 og ratificeret i 2017, fokuserer på en global og alment metal, der naturligt forekommer, men har mange anvendelser i dagligdags genstande og frigives til atmosfæren, jorden og vandet fra en række kilder. Kontrol af antropogene kviksølvfrigivelser gennem hele livscyklussen har været en nøglefaktor i at forme forpligtelserne under konventionen (UNEP, 2024a).  

**Globalt rammeværk for kemikalier – For en planet fri for skade fra kemikalier og affald.** Formelt etableret ved den femte Internationale Konference om kemikalie‑styring (ICCM5) i Bonn, Tyskland, den 25‑29 september 2023. Bonn‑deklærationen, en politisk erklæring udviklet gennem omfattende uformelle konsultationer, blev også vedtaget under ICCM5. Globalt rammeværk præsenterer en omfattende plan med 5 strategiske mål og 28 mål for at guide lande og interessenter i at adressere kemikaliernes livscyklus, herunder produkter og affald. Globalt rammeværk er …  

### Drivers  
Forurening er en af de store eksistentielle udfordringer i Anthropocen (Landrigan et al., 2017). Forurening, især forurening forårsaget af industrielle emissioner, køretøjsudslip og giftige kemikalier, er steget kraftigt de sidste 500 år, og de største stigninger ses i lav- og mellemindkomstlande (Landrigan et al., 2017). Forurening bidrager til langsigtet økosystemnedbrydning, tab af biodiversitet og klimaforøgelse. Sort kulstof, en kortlevende klimaforurenende stoffer, forværrer gletsjersmelt. Persistent forurenende stoffer kan føre til hormonforstyrrelser og immunsuppression, påvirke sygdomssusceptibilitet over tid (UNEP, 2023). Disse risikodrivere forårsager også indirekte risikoskabeloner som oversvømmelser, der spreder industrielle forurenende stoffer (Euripidou og Murray, 2004) og partikulær forurening fra skovbrande, der forværrer luftrespirationsepidemier (Finlay et al., 2012).  

Mange organisationer, herunder FN‑Miljøprogrammet (UNEP), i partnerskab med andre FN‑organisationer, medlemsstater, videnskabsfolk og lokalsamfund på alle niveauer, har udviklet programmer, der adresserer luftforurening, vandforurening, havforurening, kemikalier, plastaffald og rumaffald.  

### Impacts  

**Luftforurening:** Døden ved ca. 7 millioner mennesker årligt, luftforurening er i øjeblikket den største miljømæssige sundhedsrisiko. Luftbårne forurenende stoffer er ansvarlige for omkring et tredjedel af dødsfald fra slagtilfælde, kronisk luftvejssygdom og lungekræft samt et kvartil af dødsfald fra hjerteanfald (WHO, ingen dato b). Luftforurening påvirker også klimaet kraftigt og genereres fra forskellige kilder, fra køkkenovne og keroselys til kulkraftværker, køretøjsudslip, industrielle ovne, skovbrande og sand- og støvstorme. Problemet er mest akut i byområder, især i Afrika og Asien. I lav- og mellemindkomstlande møder 98 % af byer med over 100 000 indbyggere ikke WHO’s luftkvalitetsretningslinjer. At adressere luftforurening kan bringe betydelige fordele for økonomien, menneskelige helbred og klimaet. Dette ligger til grund for globale bestræbelser fra UNEP til at tackle luftforurening ved at støtte renere brændstoffer og køretøjer, inspirere enkeltpersoner og byledere til at handle, styrke love og institutioner og udvikle overkommelige teknologier til at overvåge luftkvaliteten (UNEP, 2024b).  

**Vandforurening:** UNEP påstår, at når vand er forurenet, er det svært, dyrt og ofte umuligt at fjerne forurenende stoffer (UNEP, 2016). I øjeblikket behandles 80 % af verdens spildevand ikke, og er forurenet af en bred vifte af stoffer, fra menneskeligt affald til meget giftige industrielle utslipp. Typen og mængden af forurenende stoffer i ferskvand bestemmer dets egnethed til menneskelige brug som drikkevand, badning og landbrug (UNEP, 2025a). Forurening af ferskvandsøkosystemer kan også påvirke habitatet og livskvaliteten for fisk og andet vilde dyr. Dette kan omfatte patogener (hovedsageligt fra menneskeligt og dyreliv affald), organisk materiale (inklusive næringsstoffer fra landbrugsafstrømning såsom nitrogen eller fosfor), kemisk forurening (fra vanding, husholdnings spildevand og afstrømning fra miner ind i floder) og saltvand. Plast og kemikalier af stigende bekymring som visse farmaceutiske produkter er problemer, hvis udstrækning og indvirkninger på ferskvand i høj grad ukendt. En foreløbig vurdering af vandkvalitet i floder i Latinamerika, Afrika og Asien i 2016. En snapshot af verdens vandkvalitet estimerede, at alvorlig patogenforurening påvirker omkring et tredjedel af alle floder, alvorlig organisk forurening omkring et syvdel af alle floder og alvorlig og moderat saltvandforurening omkring et tiende af alle floder i disse regioner (UNEP, 2016).  

**Marine forurening:** Årsager til langvarig uophøjet brug af plast på tværs af vores økonomier har ført til en tilsyneladende ustoppelig strøm af plast ind i miljøet, inklusiv ud i de dybe oceaner. Hovedsageligt et resultat af usundt produktions- og forbrugsadfærd og utilstrækkelig affaldshåndtering, udfordringen med plast og andre materialer (UNEP, 2021). Vasker og spildevand, persistent organiske forurenende stoffer (inklusive pesticider), tungmetaller, olier, næringsstoffer og sedimenter – uanset om de kommer fra floder eller direkte udledes til kystområder – kan have betydelige virkninger på menneskers helbred og kystøkosystemer. Resultatet er mere kræftfremkaldende stoffer i skaldyr, mere lukkede strande, flere røde tidevande og mere strandede vildfugle, fisk og endda havmammiferer. En milliard mennesker i udviklingslande er afhængige af fisk som deres primære protein­kilde, hvilket gør dem sårbare over for de kemikalier, de bærer. I de næste to årtier førte denne banebrydende aftale til tilsvarende regionale aftaler i andre regionale hav (UNEP, 2021).  

**Kemikalier, plast og affald:** Som verdens befolkning nærmer sig 8 milliarder, øges behovet for hensigtsmæssig forvaltning af kemikalier og affald. UNEP fremmer fælles tilgange til miljø og sundhed, der demonstrerer de økonomiske, miljømæssige og sundhedsmæssige fordele ved god kemikalieforvaltning for alle involverede for at stimulere politikker og investeringer til at reducere kemiske risici for sundhed og miljø (UNEP, 2025b).  
Bygningsaffald genereres i forventning til 2,1 milliarder ton i 2023 og 3,8 milliarder ton i 2050. I 2025 vil verdens byer producere mere end tre gange så meget, som de gjorde i 2009. Lande fortsætter med at adressere udfordringer forbundet med luft, jord og vandforurening og eksponering for giftige kemikalier under multilateral miljøaftale (UNEP, 2025b).  
En vigtig kemikalie‑genererende forurening er plast. Præsentationen af plast i miljøet, særligt i marine sedimenter, kan ses som en stratigrafisk indikator af Anthropocen (Zalasiewicz et al., 2016). Plastforurening er primært studeret i marine økosystemer (Eriksen et al., 2014), herunder havfugle, men ferskvandsøkosystemer (Blettler et al., 2018) og jordøkosystemer påvirkes også. Akkumuleringen af plast, især mikro- og nanoplast, er en trussel mod menneskers sundhed (UNEP, 2021).  

### Multi‑hazard context  
Figuren nedenfor opsummerer almindelige interaktioner mellem forurening og andre fare. Disse oplysninger bør anvendes med forsigtighed og bør ikke alene betragtes i katastrofe­risikostyring, især da nogle interaktioner muligvis ikke er inkluderet. Bemærk, at farlige hændelser, der sker samtidig eller lokalt i rum eller tid, ikke nødvendigvis forårsager, forstærker eller på anden måde relaterer sig til hinanden. Specifikke eksempler på flerfarskapskontekst findes i sektionerne “Risikodrivere” og “Indvirkninger” ovenfor.  

#### Multi‑hazard diagram  
*(Ikke oversat – diagrammet beholdes som original)*  

### Risk Management  
Mekanismer for forurening/forurenings forebyggelse og kontrol er afgørende og kan omfatte: lokale, nationale og globale politikker, strategier og lovgivning; planlægning og koordinering (på alle niveauer – national, subnational, lokal, inklusive regional og grænseoverskridende); finansielle og menneskelige ressourcer med en uddannet tværfaglig arbejdsstyrke; informations- og vidensstyring til risikovurderinger, tidlig advarsel og overvågning samt teknisk vejledning og support; kommunikationsmekanismer; infrastrukturstøtte til miljø og sundhedsydelser; og faciliteter til overvågning og evaluering af drivere, indvirkninger, resultater og kontrol og rapportering til lokale, nationale og internationale partnere og organisationer. WHO arbejder tæt sammen med lande og partnere for at overvåge og rapportere om deres nødsituation kapaciteter for alle farer, herunder kemiske hændelser relateret til forurening og forurening. Overvågning af sygdomme af mulig kemisk årsag er et dagligt element i WHOs udbrudsforsvar og svaraktiviteter (WHO, 2020). Andre sundhedsrelaterede ressourcer inkluderer WHOs sundhedsforsknings og katastrofe­risikostyring (WHO, 2019).  

#BeatPollution er en UNEP‑kampagne for at stoppe den udbredte påvirkning af forurening på mennesker og planetens sundhed. Kampagnen driver hurtig, omfattende og koordineret handling for en renere, sundere og mere bæredygtig fremtid. Kampagnens aktiviteter viser, hvordan forurening påvirker klimaet, naturen og biodiversiteten samt sundhed, og giver en platform for at inspirere levende cirkulære økonomier og muliggøre overgangen til en planet fri for forurening (UNEP, 2025c).  

### Monitoring  
Forskellige mekanismer er tilgængelige for nogle forurenende stoffer. Som eksempler, for luftforurening anbefaler WHO en række luftkvalitetsmonitoreringsmetoder, herunder både automatiske og ikke‑automatiske tilgange (WHO, ingen dato b) og for drikkevand omfattende vejledning er tilgængelig (WHO, 2022).  

## References  
*(Referencer oversat, men med originale titler og links bevaret)*  

- Basel‑konventionen om kontrol af grænseoverskridende bevægelser af farligt affald og deres bortskaffelse, 1989. Tilgået 13. februar 2025.  
- Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. og Espinola, L.A., 2018. Ferskvandsplastforurening: anerkendelse af forskningsbias og identifikation af videnløsheder. Water Research, 143, s.416–424. Tilgået 22. maj 2025.  
- Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. og Reisser, J., 2014. Plastforurening i verdens oceaner: mere end 5 trillioner plaststykker der vejer over 250.000 ton i søen. PLOS ONE. DOI: 10.1371/journal.pone.0111913. Tilgået 22. maj 2025.  
- Euripidou, E. og Murray, V., 2004. Offentlig sundhedsmæssige konsekvenser af oversvømmelser og kemisk forurening. Journal of Public Health, 26(4), s.376–383. Tilgået 22. maj 2025.  
- Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. og Murray, V., 2012. Sundhedsmæssige konsekvenser af skovbrande. PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c. Tilgået 22. maj 2025.  
- International Labour Organization (ILO) og World Health Organization (WHO), 2025. ILO‑WHO International Chemical Safety Cards (ICSCs). Tilgået 22. maj 2025.  
- Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R., et al., 2017. The Lancet Commission on pollution and health. The Lancet, 391, s.462–512.  
- Rotterdam‑konventionen om forudgående informeret samtykkeproceduren for visse farlige kemikalier og pesticider i international handel, 1998. Tilgået 13. februar 2025.  
- Stockholm‑konventionen om persistent organiske forurenende stoffer (POPs), 2001. Tekst af konventionen og dens efterfølgende ændringer. Tilgået 13. februar 2025.  
- United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. En snapshot af verdens vandkvalitet: mod en global vurdering. Nairobi, Kenya: UNEP. Tilgået 22. maj 2025.  
- UNEP, 2017. Mod en planet fri for forurening: baggrundsrapport. Nairobi, Kenya: UNEP. Tilgået 22. maj 2025.  
- UNEP, 2021. Fra forurening til løsning: en global vurdering af havaffald og plastforurening. Nairobi: UNEP. Tilgået 22. maj 2025.  
- UNEP, 2023. Globalt rammeværk for kemikalier. Tilgået 22. maj 2025.  
- UNEP, 2024a. Minamata‑konventionen om kviksølv: tekst og bilag. Tilgået 22. maj 2025.  
- UNEP, 2024b. Hvorfor er luft vigtig? Tilgået 22. maj 2025.  
- UNEP, 2025a. Om vand. Tilgået 22. maj 2025.  
- UNEP, 2025b. Hvorfor er kemikalier og affald vigtige? Tilgået 22. maj 2025.  
- UNEP, 2025c. Mod en planet fri for forurening. Tilgået 22. maj 2025.  
- World Health Organization (WHO), 2019. Health Emergency and Disaster Risk Management Framework. Tilgået 13. februar 2025.  
- WHO, ingen dato a. Vejledning om kemikalier og sundhed. Tilgået 22. maj 2025.  
- WHO, ingen dato b. Luftforurening. Tilgået 22. maj 2025.  
- WHO, 2021. Hvad er WHO’s luftkvalitetsretningslinjer? Tilgået 22. maj 2025.  
- WHO, 2022. Retningslinjer for drikkevandskvalitet: Fjerde udgave der inkluderer første og anden supplementer. Tilgået 22. maj 2025.  
- WHO, 2024. Kapitel 5: Kemikalier. I: Compendium of WHO and other UN guidance in health and environment, 2024 update. Genève: WHO. Tilgået 22. maj 2025.  
- World Bank, 2025. Pollution. Tilgået 21. maj 2025.  
- Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. et al., 2016. Den geologiske cyklus af plast og deres brug som en stratigrafisk indikator af Anthropocen. Anthropocene, 13, s.4–17. Tilgået 22. maj 2025.