### Definitie  
Een **hittegolf** is een opvallende, ongebruikelijke periode van heet weer in een regio die minstens twee of drie opeenvolgende dagen en nachten duurt tijdens het hete deel van het jaar op basis van lokale klimatologische omstandigheden, met thermische condities geregistreerd boven de gegeven drempels (WMO en WHO, 2015).  

### Primaire referentie(s)  
WMO en WHO, 2015. Heatwaves and Health: Guidance on Warning-System Development. World Meteorological Organization (WMO) and World Health Organization (WHO). Aangetroffen 16 mei 2025.  

### Annotaties  

### Extra wetenschappelijke beschrijving  
De World Meteorological Organization (WMO) gebruikt een definitie die praktische waarde heeft bij het aanpakken van de impact op de menselijke gezondheid. Ze definieert een hittegolf als “periodes van ongewone hete en droge of hete en vochtige weersomstandigheden die een subtiel begin en einde hebben, een duur van ten minste twee tot drie dagen en een waarneembare impact op menselijke activiteiten” (WMO en WHO, 2015); het einde van een hittegolf kan echter ook plotseling zijn (bijv. Engel et al., 2013). Temperatuurdrempels voor een hittegolf worden vaak gedefinieerd met percentiel‑drempels, typisch het 90e of 95e percentiel (bijv. Nairn en Fawcett, 2015). De bovenstaande definitie is niet voldoende om nationale meteorologische en hydrologische diensten te begeleiden bij het ontwikkelen van praktische methoden en hulpmiddelen voor een hittegolf‑monitoringsysteem dat vergelijkingen mogelijk maakt tussen regionale of internationale grenzen. Veelvoorkomende kenmerken van een hittegolf, zoals omvang, duur, reikwijdte, ernst, en timing van het evenement tijdens het hitte‑seizoen, worden vaak gebruikt om hittegolf‑evenementen te vergelijken (Global Heat Health Information Network, 2020).  

Warmte­periodes worden gedefinieerd als persistenten perioden van abnormaal warme weersomstandigheden relatief tot de tijd van het jaar en de lokale climatologie, maar zijn niet beperkt tot het hete seizoen (WMO, 2020). Een warme periode kan eveneens worden gedefinieerd in termen van het 90e of 95e percentiel van de dagmaximumtemperatuur (Tmax).  

Antropogene klimaatverandering heeft geleid tot een toename in intensiteit, frequentie en duur van hittegolf­evenementen (Perkins et al., 2012) en extreem hete dagen (Rogers et al., 2021), met deze trends die naar verwachting zullen voortduren (Seneviratne et al., 2012).  

### Metrics en numerieke limieten  
Het is niet mogelijk om universele numerieke limieten te hanteren om extreme hitte te karakteriseren omdat hittegolf‑impact lokaal gedefinieerd is en sterk kan variëren op sub‑nationaal niveau, door invloed van geografie en topografie, de gebouwde omgeving, acclimatisatie van de lokale bevolking, en atmosferische en andere omstandigheden. Internationale technische inspanningen richten zich in plaats daarvan op het aannemen van consistente benaderingen om landen in staat te stellen extreme hitte operationeel te definiëren en te monitoren, op basis van hun lokale omstandigheden, toepassingsvereisten, en andere beschrijvende kenmerken.  

Nationale waarschuwingssystemen gebruiken een reeks diverse indices en lokaal gedefinieerde drempels om overmatige of gevaarlijke hittecondities te beschrijven. Omdat extreme temperaturen beïnvloed kunnen worden door andere meteorologische condities, zoals vochtigheid, wind en zonnestraling, houden veel extreme hitte‑indices rekening met meerdere thermische variabelen. Voorbeelden van nationale parameters die worden gebruikt om hittegolf‑waarschuwingen te definiëren, zijn onder meer Canada (Environment and Climate Change Canada, 2019), China (China Meteorological Administration, 2012), de Verenigde Staten (NOAA, 2019), Republiek Korea (KMA, 2019), India (Government of India, 2020) en Australië (Bureau of Meteorology, 2025; Nairn en Fawcett, 2015).  

- **Bio‑meteorologische indices**: hitteindex, humidex, waargenomen temperatuur, overtollige hitteindex, energie‑budget‑gebaseerde indices (bijv. standaard effectieve temperatuur, waargenomen temperatuur, fysiologisch equivalente temperatuur, universeel thermisch klimaatindex) (Zare et al., 2018).  
- **Holistische benadering**: natte bol‑temperatuur, gezondheid‑gerelateerde beoordeling van de thermische omgeving, hitte‑stress index, en milieubeoordeling van cumulatieve hitte, overtollige hitte‑acclimatise‑factor, overtollige hitte‑factor (Zare et al., 2018).  

De WMO‑richtlijnen over de definitie en monitoring van extreme weers- en klimaatgebeurtenissen (WMO, 2021) bieden richtlijnen voor het definiëren, karakteriseren, monitoren en rapporteren van informatie over extreme weers- en klimaatgebeurtenissen op operationeel niveau. Verwacht wordt dat naleving van deze richtlijnen door de meteorologische gemeenschap een basis biedt voor het toewijzen van extreme weers- en klimaatgebeurtenissen en voor het verifiëren van voorspellende en predictieve diensten (WMO, 2020).  

### Relevante VN‑conventies / multilaterale verdragen  
- United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) (UN General Assembly, 1994).  
- Sendai Framework for Disaster Risk Reduction (UNDRR, 2015).  
- United Nations Framework Convention to Combat Desertification (UNCCD, 1994).  

### Drijfveren  
Voortdurend, abnormaal hoge temperaturen kunnen worden veroorzaakt door een verscheidenheid aan klimaat‑ en weersfenomenen, maar de voornaamste drijfveer van een hittegolf is een sterk en langzaam bewegend hogedrukgebied dat voor een uitgestrekt gebied blijft staan. In sommige gevallen worden deze systemen vastgehouden door een atmosferisch blokkenpatroon, zoals een omega‑blok, dat een paar lage‑drukzones omvat die een hogedrukgebied omringen en in plaats vasthouden. Andere drijfveren van hittegolf zijn interacties met het landoppervlak en bodemvochtigheid, nabijgelegen zeetemperaturen, weersextremen zoals tropische stormen, klimaatextremen zoals droogtes, en langetermijn‑klimaatpatronen, zoals El Niño‑Zuidelijke Oscillatie (ENSO), Zuidelijke Annulaire Modus (SAM), Indiase Oceaan Dipool (IOD), Atlantische Multi‑decadal Oscillatie (AMO), en Madden‑Julian Oscillatie (MJO) (Global Heat Health Information Network, 2020; Perkins, 2015).  

### Gevolgen  
Hittegolf­evenementen, warme periodes, extreme temperaturen en hoge luchtvochtigheid kunnen aanzienlijke gevolgen hebben voor menselijke en dierlijke gezondheid, werkefficiëntie, landbouwproductie, ecosystemen en economieën. De gebouwde omgeving en kritieke infrastructuur die de samenleving ondersteunen, zoals gebouwen, water, transport en energiesystemen, worden eveneens negatief beïnvloed door hittegolf­evenementen (Boyle et al., 2010). De oproep van de Secretaris‑Generaal van de VN tot actie over extreme hitte benadrukte de ernstige menselijke en economische gevolgen van extreme hitte. Volgens het rapport vonden er jaarlijks ongeveer 489.000 hitte‑gerelateerde sterfgevallen plaats van 2000 tot 2019, en leidde blootstelling aan extreme hitte tot gemiddelde potentiële inkomensverliezen van gelijk aan US$863 miljard in 2022 (United Nations, 2024).  

### Multi‑risico‑context  
De onderstaande figuur vat de veelvoorkomende interacties tussen hittegolf­evenementen en andere risico’s samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet als enige basis dienen in het beheer van risico’s, met name omdat sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Merk op dat risicogebeurtenissen die samen of lokaal in tijd of ruimte voorkomen, niet noodzakelijkerwijs een oorzaak, versterking of andere relatie tot elkaar hebben. Specifieke voorbeelden van multi‑risico‑context zijn te vinden in de secties “Drijfveren” en “Gevolgen” hierboven.  

### Risicobeheer  
Hittegolf­evenementen interageren met en versterken de impact, omvang en ernst van andere risico’s zoals bosvlammen, droogtes, overstromingen, stedelijke hitte‑eilanden en gevaarlijke luchtkwaliteit. Een multi‑risico‑risicobeheerbenadering is daarom aanbevolen voor hittegolf, inclusief voorspellende diensten, vroegwaarschuwingssystemen en planning. In stedelijke gebieden is het belangrijk om nachtelijke temperaturen en stedelijke hitte‑eiland‑effecten te overwegen bij het bepalen van geschikte drempels voor hittegolf‑adviezen. Essentiële componenten van gezondheids‑gericht waarschuwingssystemen en vroegtijdige actie voor hittegolf omvatten beoordelingen van hittegolf­evenementen en gezondheidsgevolgen, definities en methodologieën, communicatie van waarschuwingen, interventiestrategieën, en perspectieven voor lange termijn planning voor het beheer van hittegolf­evenementen (WMO en WHO, 2015). Hittegolf‑gevolgen kunnen verergerd worden wanneer ze samen met andere hittegolf­evenementen optreden (bijv. Kornhuber et al., 2020), met andere risico’s (Zscheischler et al., 2018), of wanneer ze zich in stedelijke gebieden voordoen (bijv. Rogers et al., 2019). Zo kan droogte de bodemvochtigheid ernstig verminderen, waardoor hittegolf­evenementen versterkt worden. Verder treedt antropogene klimaatverandering op als een toename van frequentie, intensiteit en ruimtelijke reikwijdte van gelijktijdige hittegolf­evenementen (Rogers et al., 2022).  

### Monitoring  
De bovenstaande sectie en de onderstaande tabel bieden een overzicht van de monitoring van hittegolf­evenementen. Deze informatie kan worden gebruikt voor het voorspellen binnen een nationaal vroegwaarschuwingssysteem (EWS). Aangezien de capaciteiten en processen van EWS variëren per land, moet de meest actuele en specifieke informatie over EWS worden verkregen bij de betreffende nationale of regionale instantie/autoriteit die verantwoordelijk is voor rampenbeheer.  

| Welke instelling(en) produceren Rampen‑risico‑data/-informatie? | Nationale, sub‑nationale en lokale rampen‑beheeraanbieders verantwoordelijk voor het monitoren van hittegolf‑risico’s, het uitgeven van waarschuwingen en het coördineren van noodrespons. Meteorologische diensten die temperatuurextremen, vochtigheidsniveaus en hittegolf volgen. Hydrologische diensten die droogtecondities, waterbeschikbaarheid en de impact van extreme hitte op rivieren en reservoirs monitoren. Geofysische en atmosferische onderzoeksinstellingen die klimaatvariabiliteit, stedelijke hitte‑eilanden en grootschalige atmosferische circulatiepatronen bestuderen die bijdragen aan hittegolf­evenementen. Ruimtelijke en remote‑sensing‑instellingen die satellieten gebruiken om landoppervlaktetemperaturen, stedelijke hitte‑eilanden en klimaattendensen te monitoren. Volksgezondheidsautoriteiten die risico’s voor hitte‑gerelateerde ziekten evalueren, waaronder uitdroging, hitteberoerte en ademhalingsstress. Energie‑ en nutsbedrijven die de vraag naar het elektriciteitsnet, de elektriciteitsvoorziening en de risico’s van stroomuitval monitoren door hoge airconditioning‑gebruik en verminderde voorziening. Landbouw‑ en voedselzekerheidsinstellingen die de impact van hittegolf­evenementen op gewassen, bodemvochtigheid en voedselproductie beoordelen. Transport‑ en infrastructuurinstellingen die risico’s voor wegen, spoorwegen en gebouwen evalueren door extreme hitte, waaronder thermische expansie en structurele belasting. Stedelijke plannings‑ en milieugroepen die hittegolf‑risicobeoordelingen integreren in stadskoelingsstrategieën, groene infrastructuurontwikkeling en duurzame stedelijke ontwerp. Onderzoekers en academici, inclusief klimatologen en gezondheidsspecialisten, die hittegolf­vorming, klimaatveranderingsimpacten en adaptatiestrategieën bestuderen. Milieuorganisaties en natuurbescherming‑groepen die pleiten voor klimaatadaptatie‑beleid, herbebossing en op natuur gebaseerde oplossingen om hittegolf‑impacten te verminderen. |  
| Hoe wordt het risico waargenomen/monitord/voorspeld? | Hittegolf wordt gemonitord met weerobservatie‑stations en satellieten om extreme hitte- en vochtigheidsniveaus te volgen. Meteorologen gebruiken weer‑modellen om de intensiteit en duur van hitte­ en vochtigheid te voorspellen en vroegwaarschuwingssystemen uit te geven. Deze waarschuwingen helpen volksgezondheidsfunctionarissen, energieleveranciers en gemeenschappen bij het voorbereiden op hitte‑gerelateerde risico’s, waaronder uitdroging, stroomuitval en gewas‑schade. |  

## References  
Boyle, C., Mudd, G., Mihelcic, J.R., Anastas, P., Collins, T., et al., 2010. Delivering sustainable infrastructure that supports the urban built environment. Environmental Science & Technology, [online]. Accessed 16 May 2025.  
Bureau of Meteorology, 2025. Heatwave service for Australia. [online]. Accessed 16 May 2025.  
China Meteorological Administration, 2012. Weather Warnings: Heatwave. Accessed 16 May 2025.  
Environment and Climate Change Canada, 2019. Meteorological Service of Canada heat warning criteria [online]. Accessed 16 May 2025.  
Global Heat Health Information Network, 2020. Understanding Heat. Accessed 16 May 2025.  
Government of India, 2020. Forecast Demonstration Project (FDP) for Improving Heat Wave Warning over India. Implementation Report, 2019. India Meteorological Department [online]. Accessed 16 May 2025.  
KMA, 2019. Criteria for advisory/warning information. Accessed 16 May 2025.  
Kornhuber, K., Coumou, D., Vogel, E., Lesk, C., Donges, J.F., Lehmann, J. and Horton, R.M., 2020. Amplified Rossby waves enhance risk of concurrent heatwaves in major breadbasket regions. Nature Climate Change, 10(1), pp. 48-53.  
Nairn, J.R. and Fawcett, R.J., 2015. The excess heat factor: A metric for heatwave intensity and its use in classifying heatwave severity. International Journal of Environmental Research and Public Health, 12(1), pp. 227-253.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Heat index. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 16 May 2025.  
Perkins, S.E., Alexander, L.V. and Nairn, J.R., 2012. Increasing frequency, intensity, and duration of observed global heatwaves and warm spells. Geophysical Research Letters, 39(20).  
Perkins, S.E., 2015. A review on the scientific understanding of heatwaves—Their measurement, driving mechanisms, and changes at the global scale. Atmospheric Research, 164, pp. 242-267.  
Rogers, C.D., Gallant, A.J. and Tapper, N.J., 2019. Is the urban heat island exacerbated during heatwaves in southern Australian cities? Theoretical and Applied Climatology, 137, pp. 441-457.  
Rogers, C.D., Kornhuber, K., Perkins-Kirkpatrick, S.E., Loikith, P.C. and Singh, D., 2022. Sixfold increase in historical Northern Hemisphere concurrent large heatwaves driven by warming and changing atmospheric circulations. Journal of Climate, 35(3), pp. 1063-1078.  
Rogers, C.D., Ting, M., Li, C., Kornhuber, K., Coffel, E.D., Horton, R.M., Raymond, C. and Singh, D., 2021. Recent increases in exposure to extreme humid-heat events disproportionately affect populated regions. Geophysical Research Letters, 48(19), p. e2021GL094183.  
Seneviratne, S.I., and Coauthors, 2012. Changes in climate extremes and their impacts on the natural physical environment. In: Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation, C.B. Field, Eds., Cambridge University Press, pp. 109–230. Accessed 16 May 2025.  
United Nations (UN) General Assembly, 1994. United Nations Framework Convention on Climate Change: Resolution adopted by the General Assembly, 20 January 1994. A/RES/48/189. Accessed 16 May 2025.  
United Nations (UN), 2024. United Nations Secretary-General’s Call to Action on Extreme Heat. Accessed 16 May 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. UN Convention to Combat Desertification. Accessed 16 May 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2021. Definition and monitoring of extreme weather and climate events. World Meteorological Organization (WMO). In press.  
World Meteorological Organization (WMO) and World Health Organization (WHO), 2015. Heatwaves and health: Guidance on warning-system development. World Meteorological Organization (WMO) and World Health Organization (WHO). Accessed 16 May 2025.  
Zare, S., Hasheminejad, N., Shirvan, H., Hemmatjo, R., Sarebanzade, K. and Ahmadi, S., 2018. Comparing universal thermal climate index (UTCI) with selected thermal indices/environmental parameters during 12 months of the year. Weather and Climate Extremes, 19, pp. 49-57.  
Zscheischler, J., and Coauthors, 2018. Future climate risk from compound events. Nature Climate Change, 8, pp. 469-477. Accessed 16 May 2025.  
Cite this [Copy citation]