### Definition
Odzad odpad od zdravstvene zaštite je nusproizvod zdravstvene zaštite koji obuhvata oštri otpad, ne‑oštri predmete zagađene krvom, krv, telesne delove i tkiva, hemikalije, lekove i radioaktivne materijale. Sigurno upravljanje odpadom od zdravstvene zaštite štiti zdravstvene radnike, rukovodioce otpada, pacijente i njihove porodice, kao i zajednicu od preventibilnih infekcija, toksičnih efekata i povreda (adaptovano iz WHO, bez datuma, i WHO, 2017).

#### Primarna referenca
- WHO, bez datuma. Odpad od zdravstvene zaštite. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristup 18. marta 2025.
- WHO, 2017. Sigurno upravljanje otpadom od zdravstvene zaštite. Sažetak. Ženeva: Svetska zdravstvena organizacija; 2017 (WHO/FWC/WSH/17.05). Licenca: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Pristup 21. maja 2025.

### Dodatni naučni opis
Zdravstvene aktivnosti štite i oporavljaju zdravlje i spašavaju živote. Glavni izvori medicinskog otpada su bolnice, klinike, laboratorije, krvne banke i grobnice. Dok su lekari, stomatološke klinike, apoteke, zdravstveni centri na domaćim uslovima i slično generišu otpad od zdravstvene zaštite, ali u manjem obimu (UNGA, 2011). Od ukupnog otpada generisanog od zdravstvenih aktivnosti, oko 85 % je opšti, ne‑opasan otpad, poređen sa domaćim otpadom. Preostala 15 % smatra se opasnim materijalom koji može biti infekcion, hemijsku ili radioaktivnu prirodu. Mere koje osiguravaju bezbedno i ekološki prihvatljivo upravljanje otpadom od zdravstvene zaštite mogu sprečiti negativne zdravstvene i ekološke posledice od takvog otpada, uključujući neplanirano oslobađanje hemijskog ili biološkog opasnosti (WHO, 2024). WHO (2024) identifikuje otpad i bioproizvod kao obuhvatajući raznovrsnu paletu materijala, uključujući:

- **Infekcioni otpad**: otpad poznat ili sumnjiv da sadrži patogene i koji predstavlja rizik od prenosa bolesti, npr. otpad i otpadna voda zagađene krvom i drugim telesnim tečnostima, uključujući visokoinfekcion otpad kao što su laboratorijski kulturi i mikrobiološke zalihe; i otpad koji uključuje ekskrement i druge materijale koji su bili u kontaktu sa pacijentima zaraženim visokoinfekcionim bolestima u izolacionim odežama.
- **Patološki otpad**: ljudski tkiv, organi ili tečnosti, telesni delovi, fetusi, ne‑upotrebljeni proizvodi krvi i zagađeni životinjski kosturi.
- **Oštri otpad**: upotrebljeni ili ne‑upotrebljeni oštri predmeti, npr. hipodermične, intravensku ili druge igle; automatski deaktivirane špricere; špriceri sa pričvršćenim iglama; infuzijski setovi; skalpelje; pipete; noževi; oštrice; razbijeno staklo.
- **Hemijski otpad**: npr. rastvarači i reagenti korišćeni za laboratorijske pripreme, dezinfekcioni i sterilizacijski hemikalije i teški metali sadržani u medicinskim uređajima (npr. živa u pretrpanom termometru) i baterije.
- **Lekoviti i citotoksični otpad**: lekovi koji su istekli ili više nisu potrebni; predmeti zagađeni, ili koji sadrže lekove. Otpad koji sadrži citotoksične supstance sa genotoksičnim svojstvima, npr. otpad koji sadrži citostatske lekove (često korišćene u onkologiji); genotoksične hemikalije.
- **Radioaktivni otpad**: kao što su proizvodi zagađeni radioizotopima uključujući radioaktivni dijagnostički materijal ili radioterapijske materijale; i ne‑opasan ili opšti otpad: otpad koji ne predstavlja bilo kakvu specifičnu biološku, hemijsku, radioaktivnu ili fizičku opasnost (WHO, 2024).

Države sa visokim prihodima generišu u proseku do 0,5 kg opasnog otpada po bolničkom krevatu dnevno, dok države sa niskim prihodima generišu u proseku 0,2 kg. Međutim, otpad od zdravstvene zaštite se često ne razdvaja na opasan ili ne‑opasan otpad u državama sa niskim prihodima, što čini stvarnu količinu opasnog otpada znatno većom (WHO, 2024).

### Metrički podaci i numeričke granice
Klasifikacija otpada od zdravstvene zaštite (HCW) koja može informisati metrike prikazana je u Basel Konvenciji (Basel Konvencija i SZO, 2005):

- Otpadi od zdravstvene zaštite u svrhu transgraničnih pomeranja prema Basel Konvenciji mogu se klasifikovati kodovima Y1 (klinički otpad iz medicinskih radnji u bolnicama, zdravstvenim centrima i klinikama) ili Y2 (otpad od proizvodnje i pripreme lekova), ili Y3 (otpad od lekova, lekova i medicine), među ostalima.

#### Relevantna UN konvencija / višestruko sporazuma
Basel Konvencija o kontroli transgraničnih pomeranja opasnog otpada i njihovoj diskvalifikaciji (1989). Na vreme pisanja, postojalo je 191 stranka Basel Konvencije (UN Treaty Collection, 2019).

#### Pokretači
Otpad od zdravstvene zaštite sadrži potencijalno štetne mikroorganizme koji mogu zaražiti bolničke pacijente, zdravstvene radnike i javnost. Ostali potencijalni rizici mogu uključivati rezistentne mikroorganizme lekova koji se šire iz zdravstvenih objekata u životnu sredinu i bioakumulaciju toksičnih supstanci.

#### Uticaji
Negativni zdravstveni ishodi povezani s otpadom od zdravstvene zaštite i bioproizvodima takođe uključuju:

- Povrede od oštrih predmeta
- Toksikoexpozicija lekovima, posebno antibiotika i citotoksičnih lekova koji se otpuštaju u okolinu, i supstitvama kao što je živa ili dioxini, tokom rukovanja ili sagorevanja otpada od zdravstvene zaštite.
- Hemijski opekotine nastale u kontekstu dezinfekcije, sterilisacije ili aktivnosti tretiranja otpada;
- Zagađenje vazduha uzrokovano oslobađanjem čestica tokom sagorevanja medicinskog otpada;
- Toplotne povrede nastale u sklopu otvorenog sagorevanja i rada medicinskih sagorevača;
- Radijaciona opekota;
- Širenje antimikrobne rezistencije kroz nebezbedno skladištenje, tretiranje i deponisanje lekovog otpada.

Na globalnom nivou, procenjuje se da se godišnje administrova 16 milijardi injekcija. Ne sve igle i špriceri se sigurno odlagaju, stvarajući rizik od povreda i infekcija i mogućnosti ponovne upotrebe. Injekcije sa zagađenim iglama i špricerima u zemljama sa niskim i srednjim prihodima znatno su se smanjile u poslednjim godinama, delimično zbog napora da se smanji ponovna upotreba injekcionih uređaja (WHO, 2024). Uprkos ovom napretku, u 2010. g. nebezbedne injekcije su bile odgovorne za do 33 800 novih HIV infekcija, 1,7 miliona hepatitis B infekcija i 315 000 hepatitis C infekcija (Peplin et al., 2014). Osoba koja doživi jednu povredu iglom od igle upotrebljene na zaraženom pacijentu nosi rizik od 30 %, 1,8 % i 0,3 % da se zaraži HBV, HCV i HIV. Dodatni rizici nastaju iz sakupljanja otpada na deponijama i tokom rukovanja i ručnog sortiranja opasnog otpada iz zdravstvenih objekata. Ove prakse su uobičajene u mnogim regionima sveta, posebno u zemljama sa niskim i srednjim prihodima. Rukovoditelji otpada su odmah izloženi povredama igle i izloženosti toksičnim ili infekcionim materijalima.

#### Kontekst višestrukog rizika
Slika ispod sumira uobičajene interakcije između otpada od zdravstvene zaštite i drugih rizika. Ova informacija treba koristiti oprezno i ne treba se oslanjati isključivo na upravljanje rizicima od katastrofa, posebno jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena da se opasni događaji koji se javljaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačavati ili na bilo koji način povezivati. Specifični primeri konteksta višestrukog rizika mogu se pronaći u odeljcima „Pokretači rizika“ i „Uticaji“ navedenim iznad.

#### Dijagram višestrukog rizika

### Upravljanje rizikom
Prema WHO/UNICEF, u 2021. g. samo 61 % bolnica je imalo osnovne usluge upravljanja otpadom od zdravstvene zaštite. Situacija je daleko lošija u krhkih kontekstima, gde je prema podacima iz 2023. g. samo 25 % zdravstvenih objekata imalo osnovne usluge upravljanja otpadom od zdravstvene zaštite (WHO/UNICEF, 2024). Tretman i deponisanje otpada od zdravstvene zaštite može predstavljati zdravstveni rizik indirektno putem oslobađanja patogena i toksičnih zagađivača u životnu sredinu (WHO, 2024). Identifikovani problemi uključuju: deponisanje ne‑odlaženog otpada od zdravstvene zaštite u otpadne spremnike može dovesti do zagađenja pitke, površinske i podzemne vode ukoliko ti spremnici nisu pravilno izgrađeni.

Minimizacija otpada od zdravstvene zaštite treba da bude prioritet. To će značajno smanjiti količinu otpada koji treba rukovati i tretirati. Akcije minimizacije otpada uključuju zelenu nabavku i odabir proizvoda sa smanjenom transportnom potrebom i manje ekološke ambalaže, prelazak na višekratne proizvode kada je sigurno i izvodljivo, samo naručivanje/primanje lekova na osnovu dokumentovanog potrebe i reciklaža uobičajenih predmeta, uključujući plastiku, papir i karton.

Tretman otpada od zdravstvene zaštite hemijskim dezinfekcijama može dovesti do oslobađanja hemijskih supstanci u životnu sredinu ukoliko te supstance nisu pravilno obrađene, skladištene i odložene na ekološki prihvatljiv način. Sagorevanje otpada široko se praktikuje, ali nedovoljno sagorevanje ili sagorevanje neodgovarajućih materijala dovodi do oslobađanja zagađivača u vazduh i stvaranja pepela. Sagorevanje materijala koji sadrže ili su tretirani hlorom može proizvesti dioxine i furane, koje su ljudski karcinogeni i povezani su sa nizom negativnih zdravstvenih posledica. Sagorevanje teških metala ili materijala sa visokim sadržajem metala (posebno olovo, živa i kadmijum) može dovesti do širenja toksičnih metala u životnu sredinu. Samo moderni sagorevači koji rade na 850–1100 °C i opremljeni posebnim uređajima za čišćenje plina mogu se pridržavati međunarodnih standarda za izduvane dioxine i furane. Alternativa sagorevanju, kao što su autoklaviranje, mikrotalasna obrada, parna obrada integrisana sa unutrašnjim mešanjem, koja minimizuje formiranje i oslobađanje hemikalija ili opasnih emisija, treba razmotriti u okruženjima gde postoje dovoljni resursi za rad i održavanje takvih sistema i deponisanje tretiranog otpada (WHO, 2024). Postoji nekoliko razloga za nedovoljno upravljanje otpadom od zdravstvene zaštite. Oni uključuju ograničen pravni okvir (npr. politike, propisi, smernice), nedostatak svesti o zdravstvenim rizicima povezanih sa otpadom od zdravstvene zaštite, nedovoljno obuke u pravilnom upravljanju otpadom, odsustvo sistema upravljanja i deponisanja otpada, nedovoljne finansijske i ljudske resurse i nizak prioritet. Mnogo zemalja nema odgovarajuće regulacije, ili ne nadzire i ne sprovodi ih (WHO, 2024). Upravljanje otpadom od zdravstvene zaštite zahteva povećanu pažnju i strogost kako bi se izbegli negativni zdravstveni ishodi povezani sa lošom praksom, uključujući izlaganje infekcionim agentima i toksičnim supstancama (WHO, 2024). Sigurno upravljanje otpadom od zdravstvene zaštite sadrži tri ključna principa: smanjenje nepotrebnog otpada, razdvajanje opšteg otpada od opasnog otpada i tretman otpada koji smanjuje rizik za zdravstvene radnike i zajednicu. Sigurno upravljanje otpada je presekni problem i iako se adresira kao deo globalnih aktivnosti na WASH u zdravstvenim objektima, postoji broj saradnji sa timovima koji rade na prevenciji infekcija i kontrole, bezbednosti injekcija, imunizacija, hemikalija, energije i hitnih slučajeva (WHO, bez datuma). WHO aktivnosti u ovoj oblasti uključuju: razvoj tehničkih vodiča za procenu količina i vrsta otpada proizvedenog u različitim objektima; kreiranje nacionalnih politika i planova akcije, i razvoj nacionalnih smernica za upravljanje otpadom od zdravstvene zaštite; i izgradnja kapaciteta na nacionalnom nivou za unapređenje načina na koji se otpad od zdravstvene zaštite obrađuje u zemljama sa niskim prihodima (WHO, bez datuma). WHO (2024) smatra da su ključni elementi u poboljšanju upravljanja otpadom od zdravstvene zaštite: promovisanje praksi koje smanjuju volumen otpada koji se generiše i osiguravaju predlog segregacije otpada; razvoj strategija i sistema zajedno sa jarkom nadzornom i regulativnom kontrolom kako bi se postepeno poboljšavalo razdvajanje, uništavanje i odlaganje otpadnih praksi sa krajnjim ciljem da se ispune nacionalni i međunarodni standardi; kada je moguće, preferirati sigurno i ekološki prihvatljivo tretman opasnog otpada od zdravstvene zaštite (npr. autoklaviranje, mikrotalasna obrada, parna obrada integrisana sa unutrašnjim mešanjem, i hemijski tretman) nad medicinskim sagorevanjem otpada; izgradnja sveobuhvatnog sistema, adresiranje odgovornosti, alokacije resursa, rukovanja i deponisanja. To je dugoročni proces, održavan od postupnog unapređivanja; podizanje svesti o rizicima povezanim sa otpadom od zdravstvene zaštite i sigurnim praksama; i odabir sigurne i ekološki prijateljske opcije upravljanja, kako bi se zaštitili ljudi od opasnosti prilikom prikupljanja, rukovanja, skladištenja, transporta, tretiranja ili odlaganja otpada. Vladina posvećenost i podrška je potrebna za univerzalno, dugoročno unapređenje, mada se trenutna akcija može preduzeti lokalno. WHO razvio je prvi globalni i sveobuhvatni vodič, Sigurno upravljanje otpadom od zdravstvene zaštite, sada u drugoj izdanju i nedavno kratki vodič koji sumira ključne elemente kao i smernice za izbor tehnologija (WHO, 2020). Vodič obrađuje regulatorni okvir, planiranje, minimizaciju otpada i reciklažu, rukovanje, skladištenje i transport, tretman i opcije deponisanja, i obuku. Dokument je namenjen menadžerima zdravstvenih objekata, politici, javnom zdravstvenom radnom osoblju i stručnjacima za otpad. Pored toga, kao deo nadzora cilja održivog razvoja 6 na bezbedno upravljanje vodom i sanitarnim uslugama, WHO/UNICEF zajednički program nadzora redovno objavljuje podatke i izveštaje o bezbednom upravljanju otpadom od zdravstvene zaštite u zdravstvenim objektima (WHO/UNICEF, 2024).

#### Nadzor
Odeljak i tabela ispod nude pregled nadzora otpada od zdravstvene zaštite. Ove informacije mogu se koristiti za predviđanje u okviru nacionalnog sistema upozorenja i ranog upozorenja (EWS). Pošto kapaciteti i procesi EWS variraju među zemljama, najnoviji i specifični podaci o EWS treba dobiti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoriteti koji se bave upravljanjem katastrofama. Koji instituti/insticiteti proizvode podatke/ informacije o riziku? Regulatorna agencija; agencije za zdravlje i bezbednost; vatrogasne službe; zdravstvene usluge; i proizvođači hemikalija obezbeđuju listu bezbednosnih podataka. Kako se opasnost posmatra/ nadzire/ prognozuje? Uključuje senzore na lokaciji otpada; sisteme nadzora i alarma; preventivno održavanje i inspekciju; nadzor zdravstvenog osoblja i rukovodioce otpada.

### Reference
Pépin, J., Abou Chakra, C.N., Pépin, E., Nault, V., Valiquette, L., 2014. Evolution of the global burden of viral infections from unsafe medical injections, 2000-2010. *PLOS One*, 9(6):e99677. Pristup 18. marta 2025.

United Nations Environment Programme (UNEP), 2003. *Technical Guidelines on the Environmentally Sound Management of Biomedical and Healthcare Wastes* (Y1; Y3). Basel Convention. Pristup 18. marta 2025.

United Nations Environment Programme (UNEP), 2005. *Preparation of national health‑care waste management plans in Sub‑Saharan countries: guidance manual*. Pristup 18. marta 2025.

United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. *Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal*. Pristup 18. marta 2025.

United Nations General Assembly (UNGA), 2011. *Report of the special rapporteur on the adverse effects of the movement and dumping of toxic and dangerous products and wastes on the enjoyment of human rights*, Calin Georgescu. Human Rights Council, A/HRC/18/31. Pristup 18. marta 2025.

United Nations Treaty Collection (UN Treaty Collection), 2019. *Environment*. Chapter XXVII. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Pristup 18. marta 2025.

World Health Organization (WHO), no date. *Health‑care waste*. Pristup 18. marta 2025.

World Health Organization (WHO), 2024. *Health‑care waste*. Pristup 18. marta 2025.

World Health Organization (WHO) and United Nations Children’s Fund (UNICEF), 2024. *Data update on WASH in health care facilities for 2023*. Pristup 18. marta 2025.