```markdown
## Definição
Poluição atmosférica é a poluição que está presente em concentrações que afetam a saúde humana, os ecossistemas e a agricultura. É principalmente medida pela presença de partículas em suspensão (PM10 e PM2,5), ozônio, dióxido de nitrogênio, dióxido de enxofre e monóxido de carbono no ar. Poluição atmosférica é um dos principais fatores de risco ambiental que afetam populações urbanas e rurais em todo o mundo, resultando em um estimado de 4,2 milhões de mortes prematuras em 2019 (WHO, 2024).

## Referência principal(s)
WHO, 2024. Development Goal indicator 3.9.1: mortality attributed to air pollution. Geneva, World Health Organization, 2024. (Accessed 21 January 2025).

## Anotações
### Descrição científica adicional
Poluição atmosférica é uma causa importante de morte e doença globalmente. Exposição a longo prazo (por anos ou ao longo da vida) reduz a expectativa de vida, principalmente devido a doenças cardiovasculares e respiratórias, e ao câncer de pulmão. Exposição a curto prazo (por horas ou dias) também pode causar uma série de impactos à saúde, incluindo efeitos na função pulmonar, agravamento da asma, aumento nas admissões hospitalares respiratórias e cardiovasculares e mortalidade. Evidências emergentes sugerem ligações com demência e declínio cognitivo, e efeitos na vida precoce como baixo peso ao nascer (Kilian et al., 2018; Niu et al., 2022). Poluição atmosférica contém uma variedade de poluentes tanto de fontes naturais (ex.: poeira do solo, spray de sal, fumaça de incêndio florestal) quanto de fontes artificiais (ex.: energia, transporte, indústria, agricultura, combustão ineficiente de combustíveis). Poluentes de maior preocupação incluem PM, O3, NO2 e SO2 (WHO, 2020). “Partículas em suspensão” refere-se a uma mistura de partículas sólidas e líquidas de tamanho, forma e composição variadas. Algumas partículas são primárias (emitidas diretamente), outras são secundárias (formadas através de reações químicas). O tamanho e a duração da exposição determinam os riscos à saúde. PM2,5 apresenta o maior risco, penetrando profundamente nos pulmões e potencialmente entrando na corrente sanguínea (WHO, 2024a; PHE, 2019). Os efeitos das PM na saúde ocorrem em níveis de exposição atualmente experimentados por muitas pessoas, tanto em áreas urbanas quanto rurais, em países desenvolvidos e em desenvolvimento – embora as exposições em muitas cidades em rápido desenvolvimento hoje sejam frequentemente muito mais altas do que em cidades desenvolvidas de tamanho comparável. Reduzir as concentrações médias anuais de partículas finas (PM2,5) de níveis atuais para o nível de diretriz da OMS de 5 µg/m³ poderia reduzir mortes relacionadas à poluição atmosférica em cerca de 70 %. No entanto, mesmo na União Europeia, onde as concentrações de PM em muitas cidades cumprem as diretrizes, estima‑se que a expectativa de vida média seja 8,6 meses menor do que seria, devido a exposições de PM provenientes de fontes humanas. Existem riscos sérios à saúde não apenas da exposição a PM, mas também da exposição a O3, NO2 e SO2. Assim como com PM, as concentrações são frequentemente mais altas em grande parte das áreas urbanas de países de baixa e média renda. Ozônio ao nível do solo – não a ser confundido com a camada de ozônio na atmosfera superior – é um dos principais constituintes da névoa fotoquímica. É formado pela reação com luz solar (reação fotoquímica) de poluentes como óxidos de nitrogênio (NOx) provenientes de emissões de veículos e indústria, e compostos orgânicos voláteis (VOCs) emitidos por veículos, solventes e indústria. Como resultado, os níveis mais altos de poluição por O3 ocorrem durante períodos de clima ensolarado. O excesso de O3 no ar pode ter um efeito marcado na saúde humana. Pode causar problemas respiratórios, desencadear asma, reduzir a função pulmonar e causar doenças pulmonares. Como poluente do ar, NO2 tem vários impactos relacionados. Sob exposição a curto prazo a concentrações que excedem 200 µg/m³, é um gás tóxico que causa inflamação significativa das vias aéreas. NO2 é a principal fonte de aerossóis de nitrato, que formam uma fração importante de PM2,5 e, na presença de luz ultravioleta, de O3. As principais fontes de emissões antropogênicas de NO2 são processos de combustão (aquecimento, geração de energia, motores de veículos e navios). Estudos epidemiológicos mostraram que sintomas de bronquite em crianças asmáticas aumentam em associação com exposição a longo prazo a NO2. O crescimento da função pulmonar está também vinculado ao NO2 em concentrações atualmente medidas (ou observadas) em cidades da Europa e América do Norte. SO2 é um gás incolor com odor agudo. É produzido pela queima de combustíveis fósseis (carvão e óleo) e pela fundição de minérios que contêm enxofre. A principal fonte antropogênica de SO2 é a queima de combustíveis fósseis contendo enxofre para aquecimento doméstico, geração de energia e veículos motorizados. SO2 pode afetar o sistema respiratório e a função pulmonar e pode causar irritação nos olhos. Inflamação do trato respiratório causa tosse, secreção de muco, agravamento da asma e bronquite crônica e torna as pessoas mais suscetíveis a infecções do trato respiratório. Admissões hospitalares por doenças cardíacas e mortalidade aumentam em dias com níveis mais altos de SO2. Quando SO2 combina com água, forma ácido sulfúrico; este é o principal componente da chuva ácida que causa desflorestamento. Embora a poluição atmosférica possa ser prejudicial a todos, algumas pessoas são mais afetadas porque vivem em áreas poluídas, estão expostas a níveis mais altos de poluição atmosférica em suas vidas diárias ou são mais suscetíveis a problemas de saúde causados por poluição atmosférica. Os mais vulneráveis enfrentam todas essas desvantagens. Grupos mais afetados pela poluição atmosférica incluem idosos, crianças, indivíduos com doença cardiovascular ou respiratória pré‑existente, gestantes, comunidades em áreas de maior poluição atmosférica e comunidades de baixa renda (PHE, 2018). Também é importante observar que, atualmente, não há evidência clara de um nível seguro de exposição a poluentes atmosféricos abaixo do qual não haja risco de efeitos adversos à saúde. Portanto, reduções adicionais de concentrações de poluentes atmosféricos abaixo dos padrões de qualidade do ar provavelmente trarão benefícios adicionais à saúde. Ações que melhoram a poluição atmosférica também podem oferecer benefícios públicos de saúde e bem‑estar mais amplos.

## Métricas e limites numéricos
| Poluente | Tempo de média | Meta intermediária | Nível AQG | 1 | 2 | 3 | 4 | PM2,5, µg/m³ | Anual | 3525 | 15 | 10 | 5 | 24‑h | a | 7550 | 37,5 | 15 | PM10, µg/m³ | Anual | 7050 | 30 | 20 | 15 | 24‑h | a | 150 | 100 | 7550 | 45 | O3, µg/m³ | Pico sazonal | b | 10070 | – | – | 608‑h | a | 160120 | – | 100 | NO2, µg/m³ | Anual | 4030 | 20 | – | 24‑h | a | 12050 | – | 25 | SO2, µg/m³ | 24‑h | a | 12550 | – | 40 | CO, mg/m³ | 24‑h | a | 7 | – | – | 4 | a 99.º percentil (i.e. 3‑4 dias de excedência por ano). |
| b | Média de máximo diário de 8‑h média de O3 nos seis meses consecutivos com a maior média móvel de 6 meses de O3. |

Os *WHO Air Quality guidelines* (WHO, 2021) oferecem níveis de exposição recomendados para partículas em suspensão (PM10 e PM2,5), O3, NO2, SO2 e CO, bem como um conjunto de metas intermediárias para incentivar uma melhoria progressiva na qualidade do ar, conforme descrito na Tabela 1 (WHO, 2021).

## Convenção/ tratado multilateral relevante da ONU
Em 1979, a Convenção da UNECE sobre Poluição Transfronteiriça de Longo Alcance foi assinada para lidar com poluição atmosférica em ampla base regional. A Convenção entrou em vigor em 1983, estabelecendo os princípios gerais de cooperação internacional para redução da poluição atmosférica e criando um quadro institucional que desde então reuniu pesquisa e política.  
Regulamentos Internacionais de Saúde da OMS (WHO, 2016).

## Impulsores
Os principais impulsores da poluição atmosférica são diversos e frequentemente interligados, englobando fontes antropogênicas e naturais. Atividades industriais, especialmente aquelas que envolvem combustão de combustíveis fósseis, são contribuintes significativos. Usinas de energia, instalações de fabricação e refinarias de petróleo liberam quantidades substanciais de poluentes como SO₂, NOₓ, PM e compostos orgânicos voláteis (VOCs) na atmosfera (Kibble et al., 2005). Transporte é outro impulsionador crítico, com veículos emitindo uma variedade de poluentes, incluindo CO, NOₓ, PM e VOCs. A rápida urbanização e o crescimento econômico observados em muitos países de baixa e média renda levaram ao aumento da posse de veículos e condições de tráfego congestionado, aumentando assim os níveis de poluição atmosférica urbana. Além disso, o uso de motores a diesel, prevalente em transporte de carga e público, contribui significativamente para emissões de partículas finas e carbono negro, que têm profundas implicações de saúde e clima (Colvile et al., 2001). Práticas agrícolas também desempenham um papel. A queima de resíduos agrícolas, comum em várias partes do mundo para limpar campos para plantio, libera grandes quantidades de PM e gases de efeito estufa. O uso de fertilizantes contribui para emissões de amônia, que podem reagir na atmosfera para formar partículas em suspensão secundárias (Abdurrahman et al., 2020). Fontes naturais, embora frequentemente negligenciadas, contribuem para a poluição atmosférica de fundo. Tempestades de poeira, incêndios florestais e atividade vulcânica liberam quantidades substanciais de partículas e gases. No entanto, a frequência e a intensidade de incêndios florestais são cada vez mais influenciadas pela mudança climática induzida pelo homem, criando uma interação complexa entre impulsores naturais e antropogênicos (Paul et al., 2023; Stewart, 2022; Aghababaeian, 2021). Fatores climáticos como inversões térmicas – onde uma camada de ar quente aprisiona poluentes próximos ao solo – podem levar a períodos prolongados de altos níveis de poluição (Trinh et al., 2019). Isso é agravado pela crescente frequência e intensidade de incêndios florestais, que liberam enormes quantidades de partículas finas e gases tóxicos, afetando a qualidade do ar em vastas regiões (Paul et al., 2023). Urbanização e rápida industrialização continuam sendo os principais contribuintes da poluição atmosférica. Poluentes originam-se de emissões veiculares, processos industriais, atividades de construção e queima de combustíveis fósseis (Kibble et al., 2005; Colvile et al., 2001). Ilhas de calor urbano – onde temperaturas elevadas aumentam a formação de ozônio ao nível do solo – agravam esta poluição (Ulpiani, 2021).

## Impactos
Poluição atmosférica tem impactos de amplo alcance na saúde humana, nos ecossistemas e nas economias. Na saúde, a exposição está ligada a resultados que variam desde infecções respiratórias agudas até condições crônicas como asma, doença cardiovascular e câncer de pulmão. A Organização Mundial da Saúde estima que a poluição atmosférica causou aproximadamente 4,2 milhões de mortes prematuras em 2019 (WHO, 2024b). Crianças, idosos e indivíduos com condições pré‑existentes são particularmente vulneráveis. Exposições pré‑natal e na vida precoce têm sido associadas a desenvolvimento pulmonar comprometido, função cognitiva reduzida e aumento do risco de doença crônica mais tarde na vida (Kilian et al., 2018; Niu et al., 2022; Manisalidis, 2020). Impactos ambientais incluem degradação de ecossistemas por processos como acidificação e eutrofização. Deposição atmosférica de óxidos de nitrogênio (NOₓ) da queima de combustíveis fósseis contribui para enriquecimento de nutrientes em corpos d’água (Zhang et al., 2021). O ozônio, um poluente secundário formado por reações fotoquímicas envolvendo NOₓ e VOCs, danifica culturas e florestas, levando a rendimentos reduzidos e perda de biodiversidade (Emberson, 2020). Carbono negro e metano são forçadores climáticos potentes, contribuindo para o aquecimento global (Ramanathan e Feng, 2009). Economicamente, a poluição atmosférica impõe custos significativos. Custos relacionados à saúde – como despesas médicas e perda de produtividade – são substanciais (Dechezleprêtre et al., 2019). Rendimentos de culturas reduzidos afetam a segurança alimentar, particularmente em economias agrícolas (Emberson, 2020). Poluição também afasta o turismo, degrada o patrimônio cultural e aumenta custos de limpeza e manutenção urbana (Dechezleprêtre et al., 2019).

## Contexto multi‑risco
A figura abaixo resume interações comuns entre poluição atmosférica (outdoor) e outros riscos. Essas informações devem ser usadas com cautela e não devem ser usadas exclusivamente na gestão de risco de desastres, particularmente porque algumas interações podem não ter sido incluídas. Observe que eventos perigosos ocorrendo juntos ou localmente no espaço ou tempo podem não necessariamente causar, amplificar ou estar relacionados de outra forma. Exemplos específicos de contexto multi‑risco podem ser encontrados nas seções “Impulsores” e “Impactos” acima.

## Diagrama multi‑risco

## Gestão de risco
A maioria das fontes de poluição atmosférica outdoor está além do controle de indivíduos. Uma gestão eficaz requer ação coordenada em níveis local, nacional e regional por legisladores em setores como transporte, energia, gestão de resíduos, planejamento urbano e agricultura (WHO, 2024a). Exemplos de sucesso incluem:  
- **Indústria** – tecnologias limpas para reduzir emissões de chaminés; gestão de resíduos aprimorada, incluindo captura de metano de aterros sanitários para produção de biogás.  
- **Energia** – acesso a energia doméstica limpa e acessível para cozinhar, aquecer e iluminar.  
- **Transporte** – mudança para energia limpa na geração de energia; priorizar transporte público urbano, caminhadas e redes de ciclismo; transição para combustíveis de baixa emissão e baixa emissão de enxofre e veículos.  
- **Planejamento urbano** – melhorar eficiência energética de edifícios e desenvolver cidades mais verdes e compactas.  
- **Geração de energia** – uso aumentado de combustíveis de baixa emissão e energia renovável, livre de combustão (solar, eólica, hidrelétrica); cogeração e geração de energia distribuída (ex.: mini‑redes, energia solar em telhado).  
- **Gestão de resíduos** – redução, separação, reciclagem, reutilização e processamento biológico de resíduos (ex.: digestão anaeróbica para produzir biogás). Onde a incineração for necessária, tecnologias de combustão controlada de emissões são essenciais.  
Quando uma deterioração da qualidade do ar for detectada, o sistema de alerta precoce aciona alertas disseminados por vários canais, incluindo aplicativos móveis, mídias sociais e meios de comunicação tradicionais. Esses alertas são adaptados a diferentes audiências, fornecendo recomendações específicas para grupos vulneráveis, como crianças, idosos e indivíduos com condições respiratórias pré‑existentes. Avisos de saúde pública podem incluir sugestões para reduzir atividades ao ar livre, fechar janelas ou usar purificadores de ar. Além disso, o sistema de alerta precoce pode orientar respostas políticas, como restrições de tráfego temporárias ou controles de emissões industriais, para mitigar a gravidade de eventos de poluição (Kelly et al., 2011).  
- **Gestão de resíduos municipal e agrícola** – estratégias para redução, separação, reciclagem e reutilização ou reaproveitamento de resíduos ou reprocessamento de resíduos, bem como métodos aprimorados de gestão biológica de resíduos, como digestão anaeróbica para produzir biogás, são alternativas viáveis, de baixo custo, à incineração aberta de resíduos sólidos. Quando a incineração for inevitável, então tecnologias de combustão com controles estritos de emissões são críticas.

## Monitoramento
A seção e a tabela abaixo fornecem uma visão geral do monitoramento de poluição atmosférica (outdoor). Esta informação pode ser usada para previsão dentro de um sistema de alerta precoce (SPE). Como as capacidades e processos de SPE diferem entre os países, as informações mais recentes e específicas devem ser obtidas da agência ou autoridade nacional ou regional responsável pelo gerenciamento de desastres.  

**Qual instituição(es) produz(em) dados/informação de risco de desastre?**  
Agências ambientais; agências de saúde  

**Como o risco é observado/monitorado/previsão?**  
Redes específicas de países de estações de monitoramento da qualidade do ar estrategicamente posicionadas em áreas urbanas e industriais. Essas estações medem continuamente concentrações de poluentes incluindo PM₂.₅, PM₁₀, NO₂, SO₂, O₃ e CO. Dados desses sensores são transmitidos em tempo real para bancos de dados centrais para análise (Kelly et al., 2011). Monitoramento por satélite complementa estações terrestres.

## Referências
Abdurrahman, M. I., Chaki, S., & Saini, G., 2020. Stubble burning: Effects on health & environment, regulations and management practices. Environmental Advances, 2, 100011. DOI: 10.1016/j.envadv.2020.100011. Accessed 21 January 2025.
Aghababaeian, H., Ostadtaghizadeh, A., Ardalan, A., Asgary, A., Akbary, M., Yekaninejad, M. S., & Stephens, C., 2021. Global health impacts of dust storms: a systematic review. Environmental health insights, 15. DOI: 10.1177/11786302211018390. Accessed 21 January 2025.
Colvile, R. N., Hutchinson, E. J., Mindell, J. S., & Warren, R. F., 2001. The transport sector as a source of air pollution. Atmospheric environment, 35(9), 1537-1565. Accessed 21 January 2025.
Dechezleprêtre, A., N. Rivers and B. Stadler, 2019. "The economic cost of air pollution: Evidence from Europe", OECD Economics Department Working Papers, No. 1584, OECD Publishing, Paris. DOI: 10.1787/56119490-en. Accessed 21 January 2025.
Emberson, L., 2020. Effects of ozone on agriculture, forests and grasslands. Philosophical Transactions of the Royal Society A, 378(2183), 20190327. DOI: 10.1098/rsta.2019.0327. Accessed 21 January 2025.
Kelly, F. J., Fuller, G. W., Walton, H. A., & Fussell, J. C., 2012. Monitoring air pollution: Use of early warning systems for public health. Respirology, 17(1), 7-19. DOI: 10.1111/j.1440-1843.2011.02065.x. Accessed 21 January 2025.
Kibble A, Harrison R, Point sources of air pollution, Occupational Medicine, Volume 55, Issue 6, September 2005. Pages 425–431. DOI: 10.1093/occmed/kqi138. Accessed 21 January 2025.
Kilian J, Kitazawa M. The emerging risk of exposure to air pollution on cognitive decline and Alzheimer's disease - Evidence from epidemiological and animal studies. Biomed J. 2018 Jun;41(3):141-162. https://doi.org/10.1016/j.bj.2018.06.001.
Manisalidis, I., Stavropoulou, E., Stavropoulos, A., & Bezirtzoglou, E., 2020. Environmental and health impacts of air pollution: a review. Frontiers in public health, 8, 14. DOI: 10.3389/fpubh.2020.00014. Accessed 21 January 2025.
Niu Z, Habre R, Chavez TA, Yang T, Grubbs BH, Eckel SP, Berhane K, Toledo-Corral CM, Johnston J, Dunton GF, Lerner D, Al-Marayati L, Lurmann F, Pavlovic N, Farzan SF, Bastain TM, Breton CV. Association Between Ambient Air Pollution and Birth Weight by Maternal Individual- and Neighborhood-Level Stressors. JAMA Netw Open. 2022 Oct 3;5(10):e2238174. DOI: 10.1001/jamanetworkopen.2022.38174.
Paul, M. J., LeDuc, S. D., Boaggio, K., Herrick, J. D., Kaylor, S. D., Lassiter, M. G., ... & Rice, R. B., 2023. Effects of air pollutants from wildfires on downwind ecosystems: Observations, knowledge gaps, and questions for assessing risk. Environmental Science & Technology, 57(40), 14787-14796. DOI: 10.1021/acs.est.2c09061. Accessed 21 January 2025.
Paerl, H. W.,1995. Coastal eutrophication in relation to atmospheric nitrogen deposition: Current perspectives. Ophelia, 41(1), 237–259. DOI: 10.1080/00785236.1995.10422046. Accessed 21 January 2025.
PHE, 2018. Health matters: air pollution Guidance from UK Gov. Public Health England (PHE). Accessed 21 January 2025.
PHE, 2019. Review of interventions to improve outdoor air quality and public health. Public Health England (PHE). Accessed 21 January 2025.
Ramanathan, V., & Feng, Y., 2009. Air pollution, greenhouse gases and climate change: Global and regional perspectives. Atmospheric environment, 43(1), 37-50. DOI: 10.1016/j.atmosenv.2008.09.063. Accessed 21 January 2025.
Stewart, C., Damby, D.E., Horwell, C.J. et al. Volcanic air pollution and human health: recent advances and future directions. Bull Volcanol 84, 11, 2022. Accessed 21 January 2025.
Trinh, T.T., Trinh, T.T., Le, T.T. et al. Temperature inversion and air pollution relationship, and its effects on human health in Hanoi City, Vietnam. Environ Geochem Health 41, 929–937, 2019. DOI: 10.1007/s10653-018-0190-0. Accessed 21 January 2025.
Ulpiani, G., 2021. On the linkage between urban heat island and urban pollution island: Three-decade literature review towards a conceptual framework. Science of the total environment, 751, 141727. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2020.141727. Accessed 21 January 2025.
UNEP, no date. Frequently Asked Questions on Air Pollution. International Day for Clean Air for blue skies, United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 21 January 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 21 January 2025.
WHO, 2021. WHO global air quality guidelines: particulate matter (‎PM2.5 and PM10)‎, ozone, nitrogen dioxide, sulfur dioxide and carbon monoxide. WHO global air quality guidelines: particulate matter (‎PM2.5 and PM10)‎, ozone, nitrogen dioxide, sulfur dioxide and carbon monoxide. Accessed 21 January 2025.
WHO, 2023. WHO Fact Sheet - Ambient (outdoor) air pollution. Geneva. Ambient (outdoor) air pollution. Accessed 21 January 2025.
Zhang, Q, Li, Y., Wang, M., Wang, K., Meng, F., Liu, L., Zhao, Y., Ma, L., Zhu, Q., Xu, W., Zhang, F., 2021. Atmospheric nitrogen deposition: A review of quantification methods and its spatial pattern derived from the global monitoring networks. Ecotoxicology and Environmental Safety, 216, 112180. Accessed 21 January 2025.
```