### Definizione
La **sommossa** o lo **schiacciamento** è l’ondata di individui in una folla, in risposta a una minaccia reale o percepita o alla perdita di spazio fisico. Spesso interrompe il movimento ordinato delle folle, provocando un movimento di autoprotezione che porta ad un aumento della densità di folla e alla **compressione** fisica dei corpi umani (adattato da Burkle & Hsu, 2011; Illiyas et al., 2013; Ngai, et al., 2009).

### Riferimento Primario
- Burkle, F.M. Jr. e E.B. Hsu, 2011. Ram Janki Temple: understanding human stampedes. Lancet, 377:106‑107.
- Illiyas, F., S. Mani, A. Pradeepkumar e K. Mohan, 2013. Human stampedes during religious festivals: a comparative review of mass gathering emergencies in India. International Journal of Disaster Risk Reduction, 5:10‑18.
- Ngai, K.M., F.M. Burkle Jr., A. Hsu e E.B. Hsu, 2009. Human stampedes: a systematic review of historical and peer‑reviewed sources. Disaster Medicine and Public Health Preparedness, 3:191‑195.

### Annotazioni

#### Descrizione scientifica aggiuntiva
Le **emergenze di folla** si definiscono come una concentrazione di persone in un luogo specifico per uno scopo specifico per un periodo di tempo, con il potenziale di sovraccaricare le risorse di pianificazione e risposta del paese o della comunità (WHO, 2015). Con la crescita della popolazione e un aumento costante della mobilità umana, le **emergenze di folla** sono più frequenti e attirano numeri sempre più grandi di partecipanti (Johansson et al., 2012). Le **emergenze di folla** possono essere spontanee, come alle stazioni ferroviarie durante l’orario di punta (Johansson et al., 2012) o pianificate, come eventi sportivi, culturali, festival musicali, pellegrinaggi religiosi o eventi politici (WHO, 2015). Il pellegrinaggio del Hajj in Arabia Saudita e il Kumbh Mela in India sono le più grandi **emergenze di folla** regolari a livello globale, riunendo milioni di pellegrini (Ahmed et al., 2006; Illiyas et al., 2013). Le **emergenze di folla** possono influenzare la salute in diversi modi e possono verificarsi disastri di folla, inclusi crollo di infrastrutture, incendi, attacchi terroristici, rivolture violente e **sommose** (Soomaroo & Murray, 2012; WHO, 2015; Still, 2019), causando perdite di vite. Le **sommose** con conseguente **schiacciamento** hanno alti tassi di mortalità e sono la causa più comune di mortalità nelle **emergenze di folla**, oltre alle malattie legate al calore (Steffen et al., 2012; Still, 2019).

La maggior parte delle vittime di **schiacciamento** è dovuta all’**asfissia da compressione**, causata dalla **compressione** esterna del torace e/o dell’addome superiore, che porta alla cessazione parziale o completa della respirazione. È stato riportato che forze di **compressione** significative possono essere presenti anche in folle di medie dimensioni; forze fino a 4500 N (1000 lb) possono essere generate da solo sei-sette persone che spingono in una singola direzione, con forze sufficienti a piegare le ringhiere in acciaio (Ngai et al., 2009).

Sebbene i sopravvissuti a **sommose** e le autopsie suggeriscano l’**asfissia da compressione** come causa principale di morte, sono stati esaminati anche altri meccanismi, tra cui infarto miocardico, lesioni dirette da **schiacciamento** a organi intratoracici o intraaddominali, lesioni alla testa e compressione del collo. Tutti questi meccanismi sono teoricamente possibili, ma le prove di supporto sono scarse. Le analisi autopsiche hanno concluso che «le persone che succombano… normalmente muoiono (in piedi) in posizione verticale» a causa della forza di **compressione** e «non crollano sul pavimento finché la densità e la pressione della folla non sono state alleviate». Le forze di **compressione** applicate dal fronte verso la schiena o viceversa hanno causato insufficienza ventilatoria, mentre quelle laterali sono state meno dannose, presumibilmente perché l’espansione toracica non è stata compromessa allo stesso livello (Ngai et al., 2009).

Lo spettro completo delle lesioni — inclusi fratture, dislocazioni e altre lesioni meccaniche — può essere previsto. Tra i sopravvissuti, molti possono soffrire di stress post-traumatico, lutto o senso di colpa di sopravvissuto e necessitano di consulenza o intervento psicologico (Ngai et al., 2009).

### Metriche e limiti numerici
Non esiste una metrica standardizzata per misurare l’impatto delle **sommose**. Tuttavia, c’è molto dibattito su come categorizzare le **sommose**: alcuni studiosi pensano che debbano essere categorizzate in base al numero di morti riportate come risultato dell’incidente, mentre altri ritengono che debba essere considerato il numero di feriti o il tasso di mortalità.

### Convenzione/Trattato internazionale rilevante
Regolamento sanitario internazionale (2005) (WHO, 2016).

### Motori
Gran parte di ciò che è affidabilmente noto sulle **emergenze di folla** deriva da indagini post-evento. Report di notizie aneddotici e osservazioni forniscono anche informazioni sugli eventi. I fattori frequentemente riportati che scatenano una **sommossa** includono voci di una minaccia, suoni forti improvvisi, passaggi stretti e sovraffollamento. La maggior parte delle **sommose** avviene all’interno, durante le ore diurne e in eventi sportivi (Hsieh et al., 2009).

### Impatti
Negli ultimi decenni, il saldo delle **sommose** umane è stato sempre più documentato. Sebbene vi sia un aumento delle **sommose** mortali che riflette i rischi legati all’aumento della densità di popolazione, soprattutto nei paesi a basso e medio reddito (de Almeida e von Schreeb, 2019), il numero di rapporti può in realtà riflettere una maggiore condivisione delle informazioni tramite i mass media. Numerosi altri eventi prima degli anni ’90, in particolare in paesi meno sviluppati, potrebbero aver avuto **sommose** di grande portata non riportate. In generale, le lesioni sono stimate o non registrate, mentre le morti dirette (escluse le morti successive alle lesioni) sono più precisamente riportate e facilmente ottenibili (Ngai et al., 2009; Still, 2019). Le **sommose** e gli eventi di **schiacciamento** si verificano spesso a causa del fallimento sistematico delle organizzazioni nel fornire un ambiente sicuro nei luoghi di assemblee pubbliche (Still, 2019). Tra il 1980 e il 2007, il metodo di Ngai ha identificato 215 eventi di **sommose** in tutto il mondo; tra il 1980 e il 2012, ne sono stati rilevati 350, con 7069 morti e 14 078 feriti (Hsieh et al., 2009). Questi dati sono aumentati a 10 243 morti e 22 445 feriti tra il 1980 e il 2012 (Ngai et al., 2009). Donne, bambini e persone anziane sono state più colpite perché meno in grado di difendersi dalla pressione di peso esterno (de Almeida & Von Schreeb, 2019).

### Contesto multi-pericolo
Pericoli di rapida insorgenza (Meteorologici e Idrologici, Extraterrestri, Geo-pericoli, Ambientali, Chimici, Tecnologici o Sociali) che si verificano durante un’**emergenza di folla** possono portare a una **sommossa**. Le **sommose** possono scatenare altri pericoli (Ambientali, Chimici, Tecnologici o Sociali).

### Gestione del rischio
Sia le emergenze di folla organizzate che quelle non pianificate richiedono risorse di pianificazione e risposta da parte della comunità, dello stato o della nazione ospitante l’evento. Un’**emergenza di folla** sicura e sana richiede una preparazione multisettoriale precoce che coinvolga organizzatori di eventi, responsabili dell’emergenza sanitaria, rappresentanti delle autorità sanitarie pubbliche, reparti di pronto soccorso ospedalieri locali, personale di primo soccorso e altri partner settoriali, inclusa la polizia e i servizi di emergenza (WHO & PHE, 2017). Il caso dello “schiacciamento di Halloween a Seoul” enfatizza l’importanza di misure proattive, tra cui adeguata presenza e risposta della polizia, gestione del flusso di persone e comunicazione efficace. Una valutazione del rischio è una parte essenziale della pianificazione per qualsiasi evento. Ciò informa la selezione e l’implementazione di misure di riduzione del rischio, la pianificazione della risposta e lo sviluppo di capacità per le operazioni sanitarie, inclusa la gestione delle masse di vittime; cure traumatiche sul luogo e negli ospedali locali; sorveglianza di malattie e risposta alle epidemie; salute ambientale e sicurezza alimentare; informazioni pubbliche e promozione della salute; leadership, coordinamento e comunicazione; e preparazione e risposta alle emergenze (WHO e PHE, 2017).

### Monitoraggio
Nessuna informazione disponibile.

---