**Definition**  
Arsen ist ein toxisches Metalloid, das in der Erdkruste weit verbreitet ist, in der Regel als Arsenidsulfid oder als Metallarsenate und Metallasernide. Die menschliche Exposition gegenüber Arsenverbindungen stellt ein bedeutendes öffentliches Gesundheitsproblem dar, da sie mit einer Reihe akuter und langfristiger gesundheitsschädlicher Wirkungen und Krankheiten (WHO, 2019) in Verbindung gebracht wurde.

**Primäre Referenz(en)**  
WHO, 2019. Preventing Disease through Healthy Environments – Exposure to arsenic: A major public health concern. World Health Organization (WHO). Accessed 19 July 2024.

**Annotations**  
GHS-Klassifizierung  
GHS05 – Korrosiv  
GHS06 – Akute Toxizität  
GHS09 – Umwelt  

**Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung**  
Arsen (chemisches Symbol As, Atomzahl 33) kann auf folgende Weise in die Atmosphäre und das Wasser freigesetzt werden: natürliche Aktivitäten, wie vulkanische Aktivität, Lösung oder Desorption von Mineralien (insbesondere in Grundwasser), Exsudate aus Vegetation und windgetragener Staub; menschliche Aktivitäten, wie Metallschmelze, Verbrennung fossiler Brennstoffe (insbesondere Kohle), Bergbau, Holzbehandlung mit Konservierungsmitteln und, historisch, Pestizidproduktion und -gebrauch; Remobilisation historischer Quellen, wie Abflusswasser von Minen; und Mobilisation in Trinkwasser aus geologischen Lagerstätten durch Bohren von Zisternen (WHO, 2019). Arsenverbindungen wurden als chemische Waffen (OPCW, 2024) eingesetzt. Im Wasser tritt Arsen in einer der beiden Hauptformen auf: Arsenit As(III) unter reduzierenden Bedingungen und Arsenat As(V), wenn das Wasser oxygeniert ist. Es kann in die Atmosphäre freigesetzt werden, vor allem als Trioxid, hauptsächlich durch Hochtemperaturprozesse oder durch Volatilisation aus belüfteten Böden. In der Atmosphäre wird es vorwiegend an Partikel adsorbiert, die vom Wind verteilt und auf Land und Wasser abgelagert werden (WHO, 2019).  
Lösliches anorganisches Arsen ist hoch akut toxisch. Die Aufnahme von anorganischem Arsen über einen langen Zeitraum kann zu chronischer Arsenicosis führen. Wirkungen, die je nach Expositionsniveau Jahre brauchen können, umfassen Hautläsionen, periphere Neuropathie, gastrointestinale Symptome, Diabetes, Herz‑Kreislauf‑Erkrankungen, Entwicklungs‑Toxizität und Krebs der Haut und innerer Organe (IARC, 2018). Organische Arsenverbindungen, die im Meeresfrüchten reichlich vorhanden sind, sind weniger schädlich für die Gesundheit und werden schnell vom Körper ausgeschieden.  
Die menschliche Exposition gegenüber Arsen und Arsenverbindungen kann über Umwelt- oder Berufsbetriebe erfolgen. Die Exposition gegenüber erhöhten Konzentrationen von anorganischem Arsen erfolgt vorwiegend durch die Aufnahme von Grundwasser mit natürlicherweise hohen anorganischen Arsenwerten, mit Lebensmitteln, die mit diesem Wasser zubereitet wurden, und mit Nahrungsmitteln, die mit hocharsenhaltigem Wasser bewässert werden. Öffentliche Gesundheitsmaßnahmen müssen fortgesetzt werden, um die menschliche Exposition gegenüber Arsen insbesondere in Gebieten mit natürlicherweise hohen Grundwasserkonzentrationen zu reduzieren (WHO, 2019).

**Metriken und numerische Grenzwerte**  
Im Jahr 2002 berichtete die Weltgesundheitsorganisation (WHO), dass in 50 Ländern mindestens 140 Millionen Menschen Trinkwasser mit Arsen über dem vorläufigen WHO‑Leitwert von 10 µg/L konsumierten (WHO, 2019). Anorganisches Arsen ist in Grundwasser mehrerer Länder natürlicherweise in hohen Konzentrationen vorhanden, wie Argentinien, Chile, China, Indien (West Bengal), Mexiko, den USA und insbesondere Bangladesch, wo geschätzt wurde, dass 2012 etwa 19 Millionen Menschen Trinkwasser mit Konzentrationen über dem nationalen Standard von 50 µg/L und 39 Millionen Menschen Wasser mit Arsen über 10 µg/L tranken. 2010 wurden 21,4 % aller Todesfälle in einer stark betroffenen Region Bangladeschs auf Arsenkonzentrationen von über 10 µg/L im Trinkwasser zurückgeführt, während eine andere Analyse aus 2012 für alle Bezirke ein jährliches Gesamt von fast 43.000 Todesfällen (ca. 5,6 % aller Todesfälle) angab, die auf chronische Arsenexposition zurückzuführen waren (WHO, 2019).  
Die WHO hat Leitlinien für tolerierbare Aufnahmemengen, Trinkwasser und Luft veröffentlicht (WHO, 2019):  
Tolerierbare Tagesaufnahme: In einer Überprüfung der neuesten wissenschaftlichen Evidenz, die 2010 durchgeführt wurde, hat das Joint Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO)/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA) die untere Grenze für die Benchmark‑Dosis für ein 0,5 % erhöhtes Auftreten von Lungenkrebs (BMDL0,5) aus epidemiologischen Daten auf 3,0 µg/kg Körpergewicht pro Tag (2–7 µg/kg Körpergewicht pro Tag basierend auf dem Bereich der geschätzten Gesamtaufnahme) bestimmt. Keine neue tolerierbare Aufnahmemenge konnte festgelegt werden. In Gebieten, in denen die Konzentrationen im Wasser unter dem WHO‑Trinkwasserleitwert liegen, sind gesundheitliche Wirkungen unlikely.  
Trinkwasser: Der vorläufige Leitwert beträgt 10 µg/L. Angesichts praktischer Schwierigkeiten bei der Entfernung von Arsen aus Trinkwasser sollte jede Anstrengung unternommen werden, die Konzentrationen so niedrig wie vernünftigerweise möglich zu halten und unter dem Leitwert, wenn Ressourcen verfügbar sind.  
Luft: Ein sicherer Arsenwert in der Luft kann nicht festgelegt werden.

**Wichtige UN‑Konvention / multilateraler Vertrag**  
International Labour Organization C042 – Workmen’s Compensation (Occupational Diseases) Convention (Revised), 1934 (ILO, 1934).

**Treiber**  
Trinkwasser stellt die größte Bedrohung für die öffentliche Gesundheit durch Arsen dar (WHO, 2019). Die Exposition von Rauchern gegenüber Arsen ergibt sich aus dem natürlichen anorganischen Arsengehalt von Tabak. Expositionen waren in der Vergangenheit höher, als Tabakpflanzen mit Bleiarsenat‑Insektizid behandelt wurden (WHO, 2019).

**Auswirkungen**  
Die meiste Arsen in industriellen Prozessen wird zur Herstellung von antifungalen Holzkonservierungsmitteln verwendet, was Bodenverschmutzung verursachen kann. Weitere aktuelle oder historische Verwendungen erfolgen in der Pharma- und Glasindustrie, bei der Herstellung von Legierungen, Schafspray, Lederkonservierung, arsenhaltigen Pigmenten, Antifouling‑Farben und Giftködern und in geringerem Maße in der Produktion von Agrarchemikalien (insbesondere für Weinberge und Obstgärten). Arsenverbindungen werden auch in begrenzten Mengen in der Mikroelektronik und Optikindustrie eingesetzt. Hohe Arsenwerte in der Luft finden sich im Arbeitsumfeld sowie im allgemeinen Umfeld rund um non‑ferrous Metal smelters, wo Arsentrioxid entstehen kann, und in einigen kollektiven Kraftwerken (insbesondere solche, die Braunkohle verwenden) (WHO, 2019). In Gebieten, in denen Arsen nicht natürlicherweise in hohen Konzentrationen vorhanden ist, trägt die Nahrung in der Regel am meisten zur täglichen Arsenaufnahme bei. Fisch, Schalentiere, Fleisch, Geflügel, Milchprodukte und Getreide sind die Hauptquellen der Ernährung. Der Arsen in Fisch und Schalentiere ist jedoch in der Regel in Form organischer Verbindungen (z. B. Arsenobetain) von niedriger Toxizität. In Gebieten, in denen Arsen natürlicherweise in hohen Konzentrationen vorhanden ist, tragen das mit hocharsenhaltigem Wasser zubereitete Essen und mit kontaminiertem Wasser bewässerte Feldfrüchte ebenfalls zur Gesamtausgabe bei (WHO, 2019).  
Unfälle mit Arsen sind in verschiedenen Kontexten aufgetreten, mit erheblichen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt. Hohe Konzentrationen an natürlichem Arsen im Trinkwasser haben weltweit mehrere Vergiftungsereignisse verursacht. Ein Beispiel aus den 1950er und 1960er Jahren war die Taiwaner Arsenvergiftung (Blackfoot Disease), die zur Entwicklung einer Erkrankung namens Blackfoot Disease führte, gekennzeichnet durch periphere Gefäßerkrankungen und Gewebersäure. Die Kontamination wurde auf artesianisches Brunnenwasser mit hohen Arsenwerten zurückgeführt (Lai, 1994). Ein zweites Beispiel ist die Bangladesch‑Arsenkrise in den 1990er Jahren, in der die weit verbreitete Kontamination von Arsen aus tiefen Brunnen dazu führte, dass Millionen von Menschen mit hohen Arsenwerten im Trinkwasser an verschiedenen Gesundheitsproblemen litten, einschließlich Hautläsionen, Krebs (wie Haut‑, Lungen‑ und Blasenkrebs), Herz‑Kreislauf‑Erkrankungen und neurologische Störungen (Smith, 2000). Chemische Verschüttungen haben negative Auswirkungen auf die Umwelt. Ein Beispiel ist der Sandoz Chemical Spill, der 1986 erfolgte. Ein Brand in einem Sandoz chemischen Lagerhaus in Basel, Schweiz, führte zur Freisetzung verschiedener toxischer Chemikalien, einschließlich Arsenverbindungen, in den Rhein. Die Kontamination verursachte weite Fischsterben und hatte erhebliche ökologische Auswirkungen auf das Flusssystem (Capel, 1988). Historische Verwendung von Bleiarsenat als Pestizid in der Landwirtschaft führte zu Bodenverschmutzung in vielen Regionen. Unabsichtliches Verschlucken oder Einatmen von Bodenpartikeln mit Blei‑ und Arsenrückständen, insbesondere bei Landwirten und Kindern in behandelten Gebieten, führte zu akuten Vergiftungen und langfristigen Gesundheitseffekten (Lasky, 1985). Die Gesundheit der Bewohner von Gemeinden in der Nähe von Bergbauaktivitäten kann durch das Vorhandensein von Arsen beeinträchtigt werden. In einer Region Kolumbiens, in der Goldabbau betrieben wird, wurden Genotoxizität und Mutagenität im Blut und im Trinkwasser der exponierten Bevölkerung durch Arsen induziert. Die Ergebnisse zeigten DNA‑Schäden im Blut (p < 0,05) der exponierten Bevölkerung, mit Arsenwerten über dem Grenzwert der Agentur für toxische Substanzen und Krankheitsregistrierung (ATSDR) von 1 µg/L. Mutagenische Aktivität wurde im Trinkwasser nachgewiesen, wobei nur eine Probe den WHO maximal zulässigen Arsenwert von 10 µg/L überschritt (Calao‑Ramos, 2023).

**Mehrrisikokontext**  
Die folgende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Arsen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen nicht enthalten sein könnten. Beachten Sie, dass sich Gefahren, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt gegenseitig verursachen, verstärken oder sonst wie miteinander in Beziehung stehen. Konkrete Beispiele für Mehrrisikokontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrenantrieb“ und „Auswirkungen“ oben.

**Mehrrisikodiagramm**  

**Risikomanagement**  
Langfristige Maßnahmen sind erforderlich, um die Exposition gegenüber Arsen durch Bergbau, Metallschmelze und Raffination, Verbrennung von Braunkohle, Pestizidgebrauch und Holzbehandlung zu reduzieren. Insbesondere sind Maßnahmen erforderlich, um die Aufnahme von Arsen aus Trinkwasser und Nahrung in Gebieten mit natürlicherweise hohen Grundwasserwerten zu verringern (WHO, 2019). Das WHO‑Factsheet zur Verhinderung von Krankheiten durch gesunde Umgebungen (WHO, 2019) enthält folgende Risikominderungs­empfehlungen:  
- Trinkwasser mit Arsenkonzentrationen unter dem vorläufigen WHO‑Leitwert von 10 µg/L in Gebieten bereitstellen, in denen die Konzentration höher ist. Mögliche Maßnahmen:  
  - Wasser auf Arsenwerte testen und die Ergebnisse den Nutzern mitteilen.  
  - Arsenentfernungssysteme, entweder zentralisiert oder im Haushalt, installieren und eine ordnungsgemäße Entsorgung des entfernten Arsen sicherstellen.  
  - Hocharsenhaltige Quellen wie Grundwasser durch mikrobiologisch sichere, niedrigarsenhaltige Quellen wie Regenwasser und behandelte Oberflächenwasser ersetzen. Niedrigarsenhaltiges Wasser kann für Trink, Kochen und Bewässerung verwendet werden, während hocharsenhaltiges Wasser für andere Zwecke wie Baden und Wäsche verwendet werden kann.  
  - Hocharsenhaltige und niedrigarsenhaltige Quellen unterscheiden, indem das Wasser auf Arsenwerte getestet und Brunnen oder Handpumpen in unterschiedlichen Farben (z. B. rot und grün) beschriftet werden.  
  - Niedrigarsenhaltiges Wasser mit höherarsenhaltigem Wasser mischen, um eine akzeptable Arsenkonzentrations­stufe zu erreichen.  
- Berufliche Exposition gegenüber Arsen und seinen Verbindungen reduzieren.  
- Öffentliches Bewusstsein sowie Gesundheitspolitik für die schädlichen Wirkungen hoher Arsenaufnahme und Expositionsquellen (einschließlich Verwendung von hocharsenhaltigem Wasser für Feldbewässerung oder Esszubereitung) schärfen und zeigen, wie diese Quellen vermieden werden.  
- Hochrisikogruppen für frühe Anzeichen einer Arsenvergiftung, typischerweise Hautprobleme, überwachen. Es ist zu beachten, dass das gesamte Urinarsen nicht zwischen anorganischem Arsen, das toxisch ist, und organischem Arsen, von dem einige nicht, differenzieren kann. Wo möglich, sollte eine Arsen‑Spezifikation versucht werden, um diese beiden Formen (und ihre Metaboliten) zu unterscheiden.  
- Das WHO/UNICEF Joint Monitoring Programme for Water Supply, Sanitation and Hygiene überwacht Fortschritte bei globalen Zielen für Trinkwasser. Zusätzlich erfordert die neue Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung die Kennzahl „sicher verwaltete Trinkwasser­dienste“, die die Verfolgung der Bevölkerung erfordert, die Zugang zu Trinkwasser ohne Fäkalien‑kontamination und prioritären chemischen Kontaminanten, einschließlich Arsen, bedeutet (UN Water, no date; Council of Europe, 2021). Die dokumentierten Unfälle im Abschnitt Auswirkungen unterstreichen die Bedeutung von Überwachung und Regulierung von Arsenexposition, Umsetzung sicherer Trinkwasserpraktiken und Förderung alternativer landwirtschaftlicher Methoden zur Minimierung der Risiken, die mit Arsenkontamination verbunden sind.  
- World Health Organization (WHO)Arsen in Drinking Water: Guidelines and information on the health impacts of arsenic exposure and strategies for prevention.  
- United States Geological Survey (USGS)Arsenic in Groundwater: Information and resources on monitoring arsenic levels in groundwater and surface water across the United States.  
- USGS Arsenic in Groundwater Directive (EU) 2020/2184 of the European Parliament and of the Council of 16 December 2020 on the quality of water intended for human consumptionEuropean Commission, Food, Farming, Fisheries, Arsenic in food  
- Actions to be taken by affected communities to prevent further arsenic exposure for providing safe water for drinking, food preparation, and crop irrigation, include: Replace high‑arsenic sources, like groundwater, with low‑arsenic sources, such as rainwater and treated surface water. Use low‑arsenic water for drinking, cooking, and irrigation, and high‑arsenic water for bathing and washing clothes. Identify high‑arsenic and low‑arsenic sources. Test water and mark wells or pumps with different colors to indicate arsenic levels. Educate the community for effective use. Mix low‑arsenic water with higher‑arsenic water to reach safe levels. Install arsenic removal systems (centralized or domestic) and ensure proper disposal of removed arsenic. Methods include oxidation, coagulation‑precipitation, absorption, ion exchange, and membrane techniques. There are more low‑cost and effective options available, though long‑term effectiveness needs further evidence.  

**Überwachung**  
Die Sektion und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Arsen. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS‑Fähigkeiten und -Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

**Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?**  
World Health Organization (WHO)  

**Wie wird der Gefährdungszustand beobachtet/monitoriert/vorhergesagt?**  
Sensoren und Stichprobenstationen messen Arsenwerte in Luft, Wasser und Boden, gekoppelt mit Datenanalyse und Modellierung zur Identifizierung von Kontaminationstrends und zur Vorhersage zukünftiger Risiken.  

**References**  
Calao‑Ramos, 2023 Calao‑Ramos C. R., et al, (2023). Genotoxicity and mutagenicity in blood and drinking water induced by arsenic in an impacted gold mining region in Colombia, Environmental Research, Volume 233, 116229, ISSN 0013‑9351.  
Capel, P. D., et al (1988). Accidental input of pesticides into the Rhine River. Environmental Science and Technology, 22 (9), 992-997.  
Council of Europe, 2021. UN Agenda 2030. Accessed 19 July 2024.  
European Commission, Food, Farming, Fisheries, Arsenic in food. Accessed 19 July 2024.  
ILO, 1934. C042 - Workmen’s Compensation (Occupational Diseases) Convention (Revised), 1934 (No. 42). International Labour Organization (ILO). Accessed 19 July 2024.  
Lai, M. S., et al. (1994). Ingested inorganic arsenic and prevalence of diabetes mellitus. American Journal of Epidemiology, 139(5), 484–492.  
Lasky, T., et al. (1985). Acute arsenic intoxication in a Vermont dairy farmer. American Journal of Public Health, 75(5), 497–498.  
OPCW, 2024. What is a chemical weapon? Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Accessed 6 April 2024.  
Smith, A. H., et al. (2000). Contamination of drinking‑water by arsenic in Bangladesh: a public health emergency. Bulletin of the World Health Organization, 78(9), 1093–1103.  
WHO, 2019. Preventing Disease through Healthy Environments – Exposure to arsenic: A major public health concern. World Health Organization (WHO). Accessed 19 July 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.  
UN Water, no date. WHO/UNICEF Joint Monitoring Programme for Water Supply – Sanitation and Hygiene (JMP). Accessed 19 July 2024.  
United States Geological Survey (USGS). Arsenic in Groundwater. Accessed 19 July 2024.  
WHO Arsenic in Drinking Water. Accessed 19 July 2024.  
Cite this [Copy citation]