### Определение
Воздушный взрыв (airburst) определяется как взрыв высокой энергии, происходящий в атмосфере, вызванный либо искусственным взрывным устройством, либо внезапным разрушением природного объекта, входящего в атмосферу Земли со скоростями, превышающими гидродинамическое давление, способное разрушить структуру объекта (адаптировано из ESA, без даты). Воздушный взрыв также определяется как взрыв в воздухе, в частности ядерной бомбы или крупного метеорита (Lexico Dictionary, без даты).

### Основные ссылки
Lexico Dictionary, без даты. Airburst. Доступно 17 декабря 2019 г.

### Аннотации
#### Дополнительное научное описание
Метеороиды — это объекты в космосе, размер которых варьируется от пылевых частиц до небольших астероидов. При входе метеороидов в атмосферу Земли (или другой планеты, например Марса) на большой скорости они сгорают, образуя огненные шары или «падающие звёзды», которые называют метеорами. Если метеороид выживает и попадает на Землю, его называют меоритом (NASA, без даты). Исследования показали, почему метеоры взрываются до попадания на землю. При моделировании метеороидов, входящих в атмосферу Земли, воздух, выталкиваемый метеороидом, может проникать внутрь, снижая прочность метеороидов. По сути, воздух достигает внутренней части метеороидов и заставляет их взорваться с внутренней стороны наружу (Tabetah и Melosh, 2017; Williams, 2017). Потенциальные вредоносные последствия оцениваются с помощью полусистематических моделей, реализованных в виде простых калькуляторов, а также численных симуляций воздушных взрывов крупных метеоритов и астероидов. Численные симуляции основаны на уравнениях гидродинамики и передачи радиации. Опасные последствия включают ударные волны с высокой скоростью ветра, потоки тепловой радиации, способной воспламенять огонь и вызывать ожоги кожи, сейсмические эффекты воздушных взрывов и ионосферные нарушения. Вредоносные эффекты ударной волны и тепловой радиации на людей рассматриваются в контексте метеорита Челябинского 2013 и воздушного взрыва Тунгуска 1908 (Ryabova et al., 2019). 15 февраля 2013 г. метеорит взорвался в небе над Челябинском, южной России. Ни один человек и здания не пострадали от метеорита, ударная волна от взрыва раняла около 1500 человек и повредила 7200 зданий в регионе. Огненный шар был зафиксирован в видео, главным образом с помощью дальномерных камер по всему региону, и размещён в интернете новостными организациями и отдельными лицами. Хотя метеорит Челябинского, вероятно, весил от 12 000 до 13 000 тонн и имел диаметр от 17 до 20 метров до взрыва, учёные быстро отметили, что он был очень маленьким по сравнению с другими объектами, которые потенциально могут ударить Землю. Взрыв высвободил энергию, оцененную примерно в 500 килотонн тротила (около 20–30 раз больше энергии атомной бомбы Хиросимы). Событие привлекло внимание всего мира к реальной опасности, связанной с попаданием объектов из космоса (Nelson, 2018). В раннее утро 30 июня 1908 г. мощный взрыв над бассейном реки Подкаменная Тунгуска (Центральная Сибирь) разрушил 2150 ± 50 км². Оценивалось, что 80 миллионов деревьев были уничтожены, а огромное количество деревьев и кустарников сгорело в большой части зоны взрыва. Свидетели описывали полет «огненного шара, яркого как солнце». Сейсмические и давленные волны были зарегистрированы во многих обсерваториях по всему миру. Яркие ночи наблюдались над большей частью Евразии. Эти различные явления, первоначально рассматриваемые как несвязанные, позже связаны как различные аспекты «события Тунгуска».

### Метрики и численные пределы
Не применимо.

### Ключевые соответствующие конвенции ООН / многосторонние договоры
Координационный план Сэдай для снижения риска бедствий 2015–2030 гг.

### Драйверы
Основные опасности от воздушных взрывов состоят из высокоэнергетических ударных фронтов с сверхдавлением, сильными ветрами и тепловой радиации. Уровни угрозы варьируются от эффектов, сопоставимых с обычными взрывами, но могут значительно превышать высшие уровни ядерных взрывов (без радиации). Естественные драйверы включают метеороиды со скоростью > 11 км/с, а искусственные драйверы — ядерные взрывы высокого уровня, но они редки с 1963 года.

### Мульти-хазардный контекст
Мульти-хазардный контекст резюмирован выше.

### Управление риском
Международная сеть предупреждения о астероидах (IAWN) была создана в 2013 году в результате рекомендаций ООН по международному реагированию на потенциальную угрозу столкновения близко-земных объектов (NEO), с целью создания международной группы организаций, занимающихся обнаружением, отслеживанием и характеристикой NEO. IAWN занимается разработкой стратегии с четко определёнными планами коммуникации и протоколами для помощи правительствам в анализе последствий столкновения астероидов и планировании мер по смягчению последствий. На данный момент IAWN включает членов из Европы, Азии, Южной Америки и Северной Америки (IAWN, 2020). IAWN предложил следующее определение: астероид, метеороид или комета, проходящие рядом с Землёй, входят в атмосферу Земли и/или ударяют Землю, или вызывают изменения в межпланетных условиях, влияющих на магнитосферу, ионосферу и термосферу Земли. Критерии и пороги, связанные с этим определением, следующие: вероятность столкновения NEO с Землёй (1 % для предупреждения и 10 % для планирования готовности); предполагаемый размер или, как минимум, его яркость на ночном небе (более 10 м или абсолютная величина 28); и время до предполагаемого столкновения с Землёй (20 лет). IAWN будет предупреждать о предсказанных столкновениях, превышающих вероятность 1 % для всех объектов, характеризуемых как более 10 м, или примерно эквивалентных абсолютной величине 28, если доступны только данные о яркости. Обоснование: вероятность столкновения более 1 % редка. Большинство объектов более 10 м будут иметь эффекты (воздушный взрыв и обломки), которые могут достигнуть поверхности Земли. IAWN обязан предупреждать население, если объекты будут иметь эффекты, достигающие земли. Установление порога в 1 % является компромиссом между чрезмерным беспокойством и слишком поздним предупреждением. Это цифра вероятности, которую люди и правительства могут понять. Такое предупреждение демонстрирует функционирование IAWN. Кроме того, оно обеспечивает поток коммуникаций от IAWN к общественности и ООН. Планирование готовности Земли рекомендуется начинать, когда предсказывается возможное столкновение в течение 20 лет, когда вероятность столкновения оценивается более 10 %, и когда объект имеет диаметр более 20 м или эквивалентную абсолютную величину 27 при наличии только данных о яркости. Обоснование: земная подготовленность и увеличенная вероятность столкновения также включают определение «рискового коридора» для объектов с вероятностью столкновения 10 % и столкновениями менее чем за 20 лет. Это обеспечивает население и центры населения Земли информацией для начала подготовки к чрезвычайным ситуациям при необходимости. Удивительные эффекты события Челябинск 2013 от объекта размером ~18 м стали причиной установления нижнего предела (20 м) в этих критериях. SMPAG должен начинать планирование миссий, когда предсказывается возможное столкновение в течение 50 лет, когда вероятность оценивается более 1 %, и когда объект имеет диаметр более 50 м или эквивалентную абсолютную величину 26 при наличии только данных о яркости. Обоснование: несколько десятилетий предупреждения, если возможно, позволяет достаточно времени для выполнения миссии по характеристике. Если вероятность столкновения составляет 1 % для объекта диаметром 100 м, SMPAG будет немедленно информирован после проверки точной орбиты. Частью такой миссии будет размещение транспондера на объекте.

### Мониторинг
Мониторинг риска близко-земных объектов, способных вызвать воздушные взрывы, осуществляется в основном посредством телескопических наблюдений различных позиций объектов. Наблюдательные данные обмениваются через Малообъектный центр (MPC). Полученные позиционные данные могут быть использованы для определения текущих и прогнозирования будущих орбит и потенциальных вероятностей столкновения. Эта деятельность выполняется несколькими агентствами, такими как ЕКА (система Aegis), НАСА (система Sentry) и SpaceDyS (система NEODyS). В случае выявления угроз столкновения Международная сеть предупреждения о астероидах (IAWN) координирует и агрегирует информацию и информирует ответственных лиц и общественность.

### Ссылки
ESA, 2018. Space Mission Planning Advisory Group (SMPAG). European Space Agency (ESA). Доступно 1 апреля 2025 г.
IAWN, 2020. IAWN’s Functions Are:. International Asteroid Warning Network (IAWN). Доступно 1 апреля 2025 г.
NASA, без даты. Meteors & Meteorites. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Доступно 1 апреля 2025 г.
Nelson, S.A., 2018. Meteorites, Impacts, and Mass Extinction. Доступно 1 апреля 2025 г.
Ryabova, G.O., D.J. Asher and M.D. Campbell‑Brown (eds.), 2019. Meteoroids: Sources of Meteors on Earth and Beyond, pp. 275‑298. Cambridge University Press.
Tabetah, M.E. and H.J. Melosh, 2017. Air penetration enhances fragmentation of entering meteoroids. Meteoritics & Planetary Science, 53. DOI: 10.1111/maps.13034. Доступно 1 апреля 2025 г.
Williams, M., 2017. We finally understand how meteors explode when they reach Earth’s atmosphere. Sciencealert. Доступно 1 апреля 2025 г.
Cite this [Copy citation]