> 
> ### Definition
> Інфекції, що передаються статевим шляхом (СТИ), розповсюджуються через статевий контакт, включаючи вагінальний, анальний та оральний секс. Деякі з них також можуть передаватися від матері до дитини під час вагітності, пологів і грудного вигодовування (ВООЗ, 2024).
> 
> ### Primary reference(s)
> ВООЗ, 2024. Інфекції, що передаються статевим шляхом (СТИ). Фактичний лист. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 17 лютого 2025.
> 
> ### Аннотація
> Додаткова наукова характеристика  
> Захворювання, що передаються статевим шляхом (СТІ), переважно розповсюджуються через статевий контакт, включаючи вагінальний, анальний та оральний секс. Деякі з них можуть передаватися і без статевого контакту, наприклад, через кров або кровопродукти.  
> Багато СТІ, серед яких сифіліс, гепатит B, вірус імунодефіциту людини (ВІЛ), хламідія, гонорея, герпес, та вірус папіломи людини (ВПЛ), можуть також передаватися від матері до дитини під час вагітності та пологів. СТІ безпосередньо впливають на сексуальне та репродуктивне здоров'я через стигматизацію, безпліддя, онкологічні захворювання, ускладнення вагітності та підвищення ризику ВІЛ. Резистентність до антимікробних препаратів (АМР) є основною загрозою зменшення тяжкості СТІ у світі (ВООЗ, 2024).  
> Понад 30 різних бактерій, вірусів і паразитів відомі як передаються через статевий контакт. Деякі СТІ можуть передаватися від матері до дитини під час вагітності, пологів і грудного вигодовування. Восьми патогенів пов'язано з найвищою частотою СТІ. Чотири з них заразні: сифіліс, гонорея, хламідія і трихомоніаз. Останні чотири – вірусні інфекції: гепатит B, вірус простого герпесу (ВПГ), ВІЛ і ВПЛ (ВООЗ, 2024).  
> Крім того, нові інфекції, які можна заразитися статевим шляхом, такі як мпокс, *Shigella sonnei*, *Neisseria meningitidis*, еболя та зіка, а також повторне з'явлення ігнорованих СТІ, таких як лимфогранулома венерія, підсилюють виклики щодо надання адекватних послуг щодо профілактики та контролю СТІ.
> 
> ### Метрики та числові межі
> Понад 1 мільйон заразних СТІ інфікуються щодня. У 2020 р. ВООЗ оцінила 374 мільйони нових інфекцій, 1 з 4 СТІ: хламідія (129 мільйонів), гонорея (82 мільйони), сифіліс (7,1 мільйона) та трихомоніаз (156 мільйонів). Понад 490 мільйонів людей, зокрема, живуть із генітальним герпесом у 2016 р., а приблизно 300 мільйонів жінок мають інфекцію ВПЛ, основну причину раку шийки матки та анального раку серед чоловіків, що мають статевий контакт з чоловіками. За оновленими оцінками ВООЗ у 2022 р. 254 мільйони людей жили з гепатитом B (ВООЗ, 2024).
> 
> ### Ключові міжнародні договори / конвенції
> Міжнародні регуляції охорони здоров'я (2005), 3-е видання (ВООЗ, 2016a).
> 
> ### Драйвери
> Понад 30 різних бактерій, вірусів і паразитів відомі як передаються через статевий контакт. Деякі СТІ можуть передаватися від матері до дитини під час вагітності, пологів і грудного вигодовування (ВООЗ, 2024).
> 
> ### Впливи
> СТІ мають глибокий вплив на сексуальне та репродуктивне здоров'я у всьому світі (ВООЗ, 2024). Деякі з них, такі як герпес, гонорея і сифіліс, підвищують ризик захворювання ВІЛ. Передача від матері до дитини може викликати вмирання плоду, новонароджену смерть, низьку вагу при народженні, передчасність, сепсис, новонароджену кон'юнктивіт і вроджені порушення. Інфекція ВПЛ спричиняє рак шийки матки та інші злоякісні новорічні захворювання. Гепатит B спричинив понад 1 мільйон смертей у 2022 р., переважно через цироз і гепатоцерезну карциному. Гонорея та хламідія є основними причинами пелвіноінфекційних захворювань і безпліддя у жінок. Особи, що шукають скринінг і лікування СТІ, стикаються з численними проблемами: обмежені ресурси, стигматизація, низька якість послуг і витрати з власної кишені. Найвищий рівень СТІ спостерігається серед секс‑робітників, чоловіків, що мають статевий контакт з чоловіками, особи, що інжектують наркотики, ув'язнені, мобільні населення та підлітки у країнах з високою забрудненістю ВІЛ. У багатьох регіонах послуги СТІ часто ігноруються і недофінансовані, що ускладнює діагностику асимптоматичних інфекцій, підготовку фахівців, лабораторні можливості і забезпечення потрібних препаратів (ВООЗ, 2024).
> 
> ### Мульти‑ризикова контекст
> Незважаючи на постійні зусилля щодо впровадження простих заходів щодо зменшення ризикового статевого поведінки, інформація, освіта й консультування продовжують відігравати ключову роль. Ці стратегії підвищують здатність людей розпізнавати симптоми СТІ, збільшують ймовірність їхнього звернення до лікарів і стимулюють їх партнерів робити те саме. Проте обмежена громадська обізнаність, нестача підготовки медичних працівників і тривала стигматизація СТІ залишаються основними бар’єрами ефективного використання цих заходів (ВООЗ, 2024).
> 
> ### Управління ризиками
> Ефективне лікування наявно для декількох СТІ (ВООЗ 2024): три бактеріальні (хламідія, гонорея, сифіліс) і одна паразитарна (трихомоніаз) – зазвичай за однією дози антибіотика. Для герпесу і ВІЛ найефективнішими препаратами є антивіруси, які можуть модуляти перебіг хвороби, хоча не можуть її вилікувати. Для гепатиту B антивіруси допомагають боротися з вірусом і уповільнюють пошкодження печінки. Резистентність до антимікробних препаратів (АМР) гонореї зросла швидко останніми роками, зменшуючи варіанти лікування. Програма спостереження за резистентністю гонореї (GASP) показала високі рівні резистентності до багатьох антибіотиків, в тому числі до кіноноїлів, азитроміцину та розширено‑спектральних цефалоспорин – останнього лінійного лікування. АМР для інших СТІ, таких як *Mycoplasma genitalium*, існує, але не систематично контролюється (ВООЗ, 2024). Безпечні та високоефективні вакцини доступні для двох вірусних СТІ: гепатиту B та ВПЛ. Ці вакцини стали великим проривом у профілактиці СТІ. Кінець 2023 р. вакцина проти ВПЛ вже була ввведена як частина програм рутинної вакцинації у 140 країнах, переважно у високих і середніх доходах. Щоб усунути рак шийки матки як глобальну проблему охорони здоров'я, необхідно досягти високих показників охоплення вакцинацією, скринінгом і лікуванням передракових уражень і забезпечити управління раком до 2030 р. і підтримувати це високий рівень протягом десятиліть. Дослідження щодо вакцини проти генітального герпесу проходять, кілька кандидатів у ранніх клінічних випробуваннях. Зростає доказова база, що вакцина проти менінгіту (MenB) забезпечує часткову перекриття проти гонореї. Дослідження вакцин проти хламідії, гонореї, сифілісу та трихомоніазу потрібно продовжити (ВООЗ, 2024). Резистентність до антимікробних препаратів щодо СТІ, особливо гонореї, зросла швидко останніми роками, тому консультування і доступ до бар’єрних методів стають важливою частиною ефективного управління ризиками (ВООЗ, без дати). Робота ВООЗ наразі керується Глобальною стратегією сектора охорони здоров’я щодо ВІЛ, гепатиту і СТІ, 2022–2030 (ВООЗ, 2022). У цьому контексті ВООЗ: розробляє глобальні цілі, норми і стандарти щодо профілактики, скринінгу і лікування СТІ; підтримує оцінку економічного навантаження СТІ та посилення спостереження; глобально моніторить АМР гонореї; та визначає глобальну дослідницьку програму щодо СТІ, включаючи розробку діагностичних тестів, вакцин і додаткових препаратів для гонореї і сифілісу. У рамках своєї місії ВООЗ підтримує країни: розробляє національні стратегічні плани і рекомендації; створює сприятливе середовище, що дозволяє індивідам обговорювати СТІ, приймати безпечні статеві практики і шукати лікування; розширює первинну профілактику (доступність і використання презервативів тощо); підвищує інтеграцію послуг СТІ у первинну медичну допомогу; покращує доступність людоцентричного, якісного лікування; сприяє впровадженню тестів «на місці»; розвиває та розширює заходи з охорони здоров'я, такі як вакцинація проти гепатиту B і ВПЛ, скринінг сифілісу у пріоритетних населеннях; посилює здатність моніторингу тенденцій СТІ; та контролює і реагує на АМР гонореї (ВООЗ, 2024).
> 
> ### Моніторинг
> ВООЗ підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх видів загроз у контексті епідемічної та катастрофічної небезпеки, що призводить до розробки профілю ризиків країни. Працюючи із профілем ризиків країни, включаючи календар сезонного ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, запускати ранні попереджувальні сигнали та інформувати про ранні дії (ВООЗ, 2021).  
> Система раннього попередження, попередження й реагування (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, наприклад, у країнах конфлікту або після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS застосовується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. ВООЗ працює з Міністерствами охорони здоров'я і партнерами сектору охорони здоров'я, щоб навчити місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS повинен бути реінтегрований у національну систему (ВООЗ, без дати).
> 
> ### Посилання
> - ВООЗ, 2024. Інфекції, що передаються статевим шляхом (СТІ). Фактичний лист. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 14 вересня 2020; 17 лютого 2025.  
> - ВООЗ без дати. Система раннього попередження, попередження й реагування (EWARS). Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 18 квітня 2025.  
> - ВООЗ, 2016. Міжнародні регуляції охорони здоров'я (2005), 3-е видання. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 13 лютого 2025.  
> - ВООЗ, 2021. Інструментарій стратегічної оцінки ризиків (STAR): всебічний набір інструментів для оцінки ризиків усіх видів загроз у галузі охорони здоров’я. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 13 лютого 2025.  
> - ВООЗ, 2022. Глобальна стратегія сектора охорони здоров’я щодо ВІЛ, гепатиту і СТІ для періоду 2022–2030. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 17 лютого 2025.  
>   
> *Цитата копії*