> ### Definition  
> Leptospirose ist eine ansteckende Erkrankung, die durch ein pathogenes Bakterium der Gattung *Leptospira* verursacht wird. Diese Bakterien, genannt Leptospiren, befallen sowohl Menschen als auch Tiere. Menschen werden durch direkten Kontakt mit Urin infizierter Tiere oder urinkontaminierten Umfeld infiziert, was zu schwerer und manchmal tödlicher Erkrankung führen kann (adaptiert von WHO & ILS, 2003).  
>   
> ### Primäre Referenz(e)  
> WHO und ILS, 2003. Leitfaden für Diagnose, Überwachung und Kontrolle. Weltgesundheitsorganisation (WHO) und Internationale Leptospirosen Gesellschaft (ILS). Zugänglich am 29. November 2024.  
>   
> ### Anmerkungen  
> **Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung**  
> *Menschliche Leptospiren* sind Bakterien, die entweder pathogen (d.h. potenziell krankheitserregend bei Tieren und Menschen) oder saprophytisch (d.h. frei lebend und in der Regel nicht krankheitserregend) sein können (WHO SEARO, no date a). Pathogene Leptospiren verbleiben in der Natur in den Nierenkanälchen bestimmter Tiere. Saprophytische Leptospiren finden sich in vielen feuchten oder feuchten Umgebungen, von Oberflächenwasser und feuchtem Boden bis hin zu Leitungswasser. Saprophytische halophile Leptospiren sind im Meerwasser zu finden (WHO & ILS, 2003).  
>   
> Menschen erlangen die Leptospirose meist durch direkten Kontakt mit Urin infizierter Tiere oder urinkontaminierten Umfeld. Mensch-zu-Mensch-Übertragung tritt nur sehr selten auf. Die Bakterien dringen durch Schnitte oder Abrasuren der Haut oder die Schleimhäute von Mund, Nase und Augen in den Körper ein (WHO, no date a).  
>   
> Leptospirose tritt weltweit auf, ist jedoch in tropischen und subtropischen Gebieten mit hohem Niederschlag am häufigsten. Sie ist eine epidemische Erkrankung, besonders nach starkem Regen oder Überschwemmungen. Fälle wurden in den meisten Ländern der Amerikas berichtet und Ausbrüche in Brasilien, Nicaragua, Guyana und weiteren lateinamerikanischen Ländern verzeichnet. Die Mehrheit der gemeldeten Fälle hat schwere Manifestationen, für die die Sterblichkeit mehr als 10 % beträgt. Ausbrüche können mit Überschwemmungen und Hurrikanen in Zusammenhang stehen (WHO, no date b).  
>   
> **Tier**  
> *Leptospira* ist weltweit enzootisch, jedoch kommt die Krankheit häufiger in warmen und feuchten Umgebungen vor. Serovare von *Leptospira* verursachen Krankheiten bei Säugetieren und wurden aus Amphibien isoliert. Einige Serovare wurden auch aus Wirbellosen, Reptilien und Vögeln isoliert. Eine Vielzahl von *Leptospira*-Impfstoffen ist für Nutztiere verfügbar, einschließlich Nutztieren. Die meisten Länder führen eine Liste zugelassener tierärztlicher Impfstoffe. Für spezifische Vorschriften konsultieren Sie die tierärztlichen Behörden des jeweiligen Landes. Praktisch alle Säugetiere sind in unterschiedlichem Maße anfällig für pathogene *Leptospira*-Serovare. Bei Inszenären Wirttern kann eine schwere Krankheit mit hohem Gewebebelastung und robusten Antikörperreaktionen auftreten (WOAH, 2020).  
>   
> ### Messwerte und numerische Grenzwerte  
> Die Sterblichkeitsraten in verschiedenen Teilen der Welt liegen laut Berichten zwischen <5 % und 30 %. Diese Angaben sind jedoch nicht zuverlässig, da die Krankheit in vielen Gebieten nicht gut dokumentiert ist. Darüber hinaus werden milde Fälle möglicherweise nicht als Leptospirose diagnostiziert (WHO & ILS, 2003).  
> Es wird geschätzt, dass 0,1 bis 1 pro 100 000 Menschen in gemäßigten Klimazonen jedes Jahr betroffen sind, wobei die Zahl bei 10 oder mehr pro 100 000 Menschen in tropischen Klimazonen zunimmt. Bei einer Epidemie kann die Inzidenz auf 100 oder mehr pro 100 000 Menschen ansteigen (WHO & ILS, 2003).  
>   
> ### Relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
> International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  
>   
> ### Treiber  
> Menschliche Leptospirose kann auch ein berufliches Risiko für Menschen sein, die im Freien oder mit Tieren arbeiten, wie Reis- und Zuckerrohrarbeiter, Landwirte, Kanalarbeiter, Tierärzte, Molkereibetriebsangestellte und Militärpersonal. Es ist auch ein Freizeitrisiko für Schwimmer oder Menschen, die in kontaminiertes Wasser waten (WHO, no date b).  
>   
> Leptospirose wird aus vielen Gründen übersehen und unterberichtet, unter anderem weil die klinischen Zeichen schwer von anderen Endämien unterschieden werden können und weil es an angemessenen diagnostischen Laboren fehlt (WHO, 2003).  
>   
> ### Auswirkungen  
> **Mensch**  
> In der Frühphase der Erkrankung umfassen die Symptome hohes Fieber, starke Kopfschmerzen, Muskelschmerzen, Schüttelfrost, Rötung der Augen, Bauchschmerzen, Gelbsucht, Blutungen in Haut und Schleimhäuten, Erbrechen, Durchfall und Ausschlag (WHO & ILS, 2003). Die klinischen Manifestationen sind sehr unterschiedlich. In der Regel präsentiert sich die Krankheit in vier breiten klinischen Kategorien: eine milde, influenzaähnliche Erkrankung; Weil‑Syndrom mit Gelbsucht, Nierenversagen, Blutungen und Myokarditis mit Arrhythmien; Meningitis/Meningoenzephalitis; und Lungenblutung mit Atemversagen (Yang, 2007). Die klinische Diagnose ist schwierig, da die Präsentation vielfältig und unspezifisch ist. Verwechslung mit anderen Krankheiten, wie Dengue und anderen hämorrhagischen Fiebern, ist besonders in den Tropen üblich. Es kann ein breites Spektrum an klinischen Manifestationen auftreten, von einer milden grippeähnlichen Erkrankung bis zu einer schweren und manchmal tödlichen Krankheit. Gelbsucht (Icterus) ist ein relativ häufiges Symptom bei Leptospirose, kommt aber auch in vielen anderen Lebererkrankungen vor, wie z. B. verschiedenen Formen von Hepatitis (WHO SEARO, no date; WHO & ILS, 2003). Größere Verbesserungen der Prognose bei schweren Leptospirosen wurden in den letzten Jahrzehnten erreicht, dank der Verwendung von Hämodialyse als Mittel zur Unterstützung reversiblen Nierenversagens und aggressiver unterstützender Pflege (WHO & ILS, 2003).  
> **Tier**  
> variiert nach Serovar  
>   
> ### Multi‑Hazard‑Kontext  
> Leptospirose ist in vielen Ländern weltweit endemisch. Sie hat oft eine saisonale Verteilung, die mit zunehmendem Niederschlag oder höherer Temperatur steigt. Die Krankheit kann jedoch das ganze Jahr über auftreten. Hoches Risiko für Exposition kann mit dem Beruf, der Umgebung oder Lebensstil in Zusammenhang stehen. Epidemien können mit Verhaltensänderungen bei Menschen, Tierreservoir‑Dichte oder nach Naturkatastrophen wie Zyklonen, Hurrikanen, starkem Regen oder Überschwemmungen einhergehen. Die wichtigsten Berufsgruppen, die gefährdet sind, umfassen Land- und Agrarbetriebsarbeiter, Tierhandwerker, Tierärzte, Kanalarbeiter, Schlachthausarbeiter, Fleischverarbeiter und das Militär. Es ist auch ein Freizeitrisiko für Menschen, die in kontaminiertes Wasser waten oder schwimmen. Verschiedene Tierwirtter wurden identifiziert, darunter Nagetiere, Nutztiere und andere domestizierte Tiere, während Menschen als Inszenäre Wirtter dienen. Wilde und domestizierte Tiere im Trägerzustand können Leptospiren intermittierend über viele Jahre oder sogar ein Leben lang ausscheiden (PAHO, no date; WHO SEARO, no date a).  
>   
> ### Risikomanagement  
> **Mensch**  
> Bei Überschwemmungen steigt das Risiko für Leptospirose, weil kontaminiertes Überschwemmungswasser tierischen Urin enthält, besonders von Nagetieren. Die Kommunikation mit gefährdeten Personen sollte sich darauf konzentrieren, den Kontakt mit kontaminiertem Wasser zu verhindern, und besondere Vorsicht während und nach Überschwemmungen betonen. Dazu gehört das Vermeiden von Waten, Schwimmen oder Spielen im Überschwemmungswasser sowie das Vermeiden von Kontakt mit kontaminiertem Boden oder Schlamm (WHO, 2023b). Die WHO hat mehrere Ziele in Bezug auf Leptospirose festgelegt: Schätzungen der globalen Last von Leptospirose nach Alter, Geschlecht und Region, Erhöhung des Bewusstseins und Engagements für die Krankheit in Entwicklungsländern und Ermutigung von Entwicklungsländern zur aktiven Überwachung der Krankheit und zur Stärkung von Kontrollmaßnahmen (WHO, 2011). Diese Bemühungen ermöglichen es Politikern und anderen Stakeholdern, das Wissen in Politik umzusetzen, indem sie geeignete evidenzbasierte Prioritäten im Bereich der Kontrolle und Prävention von Leptospirose festlegen. Zur Koordination und Leitung globaler Forschung und Maßnahmen gegen menschliche Leptospirose hat die WHO die Leptospirose Burden Epidemiology Reference Group (LERG) eingerichtet. Sie wurde mit den folgenden Aufgaben betraut: Überprüfung und Bewertung epidemiologischer Evidenz basierend auf beauftragten Reviews und Studien, Entwicklung epidemiologischer Werkzeuge zur Schätzung der Krankheitslast, Schätzung und Darstellung der Krankheitslast durch zusammenfassende Maßnahmen der Bevölkerungs­gesundheit (einschließlich alters‑angepasster Lebensjahre mit Behinderung) und Identifizierung technischer Lücken für Forschung (WHO, 2011). Das LERG-Secretariat ist im Department of Food Safety and Zoonoses angesiedelt und hat die Aufgabe, die Arbeit des LERG zu erleichtern, zu koordinieren, zu leiten und zu überwachen. Der LERG arbeitet auch mit anderen internationalen Akteuren zusammen, darunter die Global Burden of Disease (GBD 2005) Initiative, die vom Institute for Health Metrics and Evaluation (WHO, 2011) koordiniert wird.  
> **Tier**  
> Biosecurity  
>   
> ### Monitoring  
> Der Abschnitt und die Tabelle unten geben einen Überblick über die Überwachung von Leptospirose. Diese Informationen können für die Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und Prozesse in den Ländern variieren, sollte die aktuellste und spezifischste Information zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Agentur/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
> Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
> Gesundheitsministerium, Landwirtschaftsministerium, Viehminderungsministerium, FAO‑Referenzzentren, WOAH‑Referenzlabore, WHO  
> Wie wird das Risiko beobachtet/monitoriert/vorhersagt?  
> Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung einer ganzheitlichen Risikoanalyse in den Bereichen Gesundheitsnotfälle und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Risikoprofils des Landes führt. Ausgestattet mit dem Risikoprofil des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrer Entstehung antizipieren, um Frühwarnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
> Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO ist darauf ausgelegt, die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Kriegs- oder Katastrophenfällen, zu verbessern. Es ist eine einfache und kosteneffiziente Möglichkeit, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird in Notfällen als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Partnern im Gesundheitssektor zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter zu schulen. Nach der Krise sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023a).  
> Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitglieder bei der Risiko­überwachung, -bewertung und -prognose von tierischen Gesundheitsbedrohungen, um die Bereitschaft und Reaktionsfähigkeit auf tierische Gesundheitsbedrohungen zu erhöhen: Das Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern mit Frühwarnung und Früherkennung von Tierkrankheiten. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für die Echtzeitverfolgung von Krankheiten ermöglicht EMPRES‑i+, die Überwachung und Analyse tierischer Gesundheitsbedrohungen effektiv zu gestalten und eng mit Ländern und Regionen zusammenzuarbeiten. Dies unterstützt die Verbreitung von Risiko­bewertungen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungen. Die FAO entwickelt und pflegt Entscheidungshilfewerkzeuge, die Risiko­karten für bestehende und vorhergesagte Risiken von Tierkrankheiten sowie andere Bedrohungen für die Agrar‑ und Lebensmittelkette bereitstellen. Zusätzlich arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um die Informationen über Krankheiten durch integrierte Mechanismen wie die Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), das Global Early Warning System (GLEWS+), das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH‑gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnungen und Risiko­bewertungen an Mitglieder, um eine rechtzeitige Reaktion auf mögliche Ausbrüche zu ermöglichen. FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
>   
> ### Referenzen  
> PAHO, no date. Thema: Leptospirose. Pan American Health Organization (PAHO)/World Health Organization (WHO). Zugänglich am 26. Mai 2025.  
> WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO). Zugänglich am 25. Mai 2025.  
> WHO, ILS, 2003. Leitfaden für Diagnose, Überwachung und Kontrolle. Weltgesundheitsorganisation (WHO) und Internationale Leptospirosen Gesellschaft (ILS). Zugänglich am 26. Mai 2025.  
> WHO, 2011. Bericht der zweiten Sitzung der Leptospirose Burden Epidemiology Reference Group. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugänglich am 7. November 2024.  
> WHO, 2021. Strategisches Toolkit für Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für ganzheitliche Risikoanalyse im Gesundheitsnotfall. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugänglich am 26. Mai 2025.  
> WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugänglich am 26. Mai 2025.  
> WHO, 2023b. Öffentlich‑gesundheitliche Beratung nach Überschwemmungen: wie man seine Gesundheit schützt und sicher bleibt, Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugänglich am 29. Mai 2025.  
> WHO SEARO, no date. Leptospirose‑Faktenblatt. Weltgesundheitsorganisation Regional Office for South‑East Asia (WHO SEARO). Zugänglich am 26. Mai 2025.  
> WOAH, no date. Leptospirose (L. interrogans). Zugänglich am 26. Mai 2025.  
> WOAH, 2020. Leptospira interrogans ssp. (Infektion mit). Zugänglich am 26. Mai 2025.  
> WOAH., 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugänglich am 26. Mai 2025.  
> Yang, C.W., 2007. Leptospirose renal disease: understanding the initiation by Toll‑like receptors. Kidney Int. 2007 Oct;72(8):918-25. doi: 10.1038/sj.ki.5002393. Epub PMID: 17687261. Zugänglich am 25. May 2025.