### Визначення
Землетрус – це термін, що використовується для опису раптового зсуву на розломі та земляного дрожіння, що виникає внаслідок розсіювання сейсмічної енергії під час події зсуву. Раптовий зсув може бути спричинений змінами напруги в землі або вулканічною/магматичною активністю (USGS, без дати).

### Основні посилання
USGS, без дати. Землетрусний словник. United States Geological Survey (USGS), доступно 18 січня 2025.

### Анотації
#### Додатковий науковий опис
Основні землетрусні небезпеки – це ті явища, що виникають найпряміше від землетрусу: земляне дрожіння, землепоштовх (та розломи) і зсув/підйом. Вторинні землетрусні небезпеки – це ті, що викликані первинними небезпеками, і включають зсуви ґрунту (та розтікання уламків), ликифікацію ґрунту, цунамі, сіше, повені, пожежу та газові виверження (Daniell et al., 2017), а також технологічні та соціальні небезпеки. Використання терміну «землетрус» для земляного дрожіння, пов’язаного з небезпеками, що не є сейсмічними (наприклад, вулканічні удари, що не спричинені рухом розлому), а також людськими подіями (наприклад, ядерні вибухи) не рекомендується.

### Метрики та числові межі
Розмір або сила землетрусу можна виміряти за допомогою шкали **магнітуда землетрусу**. «Магнітуда землетрусу» (Hanks and Kanamori, 1979) – одна з найпоширеніших систем для вимірювання розміру землетрусу, оскільки вона кількісно оцінює енергію, випущену землетрусом. Шкали магнітуда землетрусу логарифмічні, тобто кожне збільшення на 1 одиницю магнітуда землетрусу (наприклад, 4,3 до 5,3) відповідає десятикратному збільшенню амплітуди сейсмічних вимірів і 32-кратному збільшенню енергії землетрусу (USGS, без дати a). Землетруси магнітуда 7,0 і вище можуть викликати розповсюджене інтенсивне земляне дрожіння, а також інші, викликані вторинними небезпеками, великі пошкодження. Землетруси магнітуда 6,0 до 6,9 можуть спричинити локальні пошкодження, тоді як менші землетруси можуть спричинити пошкодження у вразливих конструкціях на коротких відстанях. Ступінь і розмір пошкоджень землетрусу сильно залежать від інших факторів, таких як відстань від джерела землетрусу і місцеві умови. Втрата може бути більш серйозною та розповсюдженою для землетрусу заданої магнітуди в регіонах з ламкими будівлями, високою щільністю населення або місцевими ґрунтовими умовами, що спричиняють підсилення земляного дрожіння. Є багато різних метрик для вимірювання ефектів землетрусу в конкретному місці. Якісні показники інтенсивності, такі як шкала зміненої Меркалі (MMI) (Wood and Neumann, 1931) і подібні шкали, такі як шкала Медведєва-Спонгера-Карнік (MSK) або Європейська макросейсмічна шкала (EMS-98) описують ступінь земляного дрожіння на основі спостережуваних ефектів на людей, об’єкти та природу в обмеженому районі (Grünthal, 1998). Значення шкали зміненої Меркалі коливаються від I (не відчутно) до XII (повне знищення), і поріг для сейсмічної інтенсивності, після якого очікується структурне пошкодження, починається з VI, хоча це залежить від вразливості побудованого середовища в конкретному регіоні. З 1931 року стало ясно, що багато з явищ пошкоджень, описаних Wood і Neumann (1931), були менш пов’язані з земляним дрожінням, а більше з іншими факторами, які можуть спричинити руйнування, такими як земляний розпад (Dewey et al., 1995). Параметри земляного руху, пов’язані з інтенсивністю земляного дрожіння, включають **максимальну динамічну акселерацію** (PGA), **максимальну динамічну швидкість** (PGV) і **еластичну спектральну акселерацію** за заданим періодом коливання (SA). Більшість з них часто вимірюються на сейсмічних станціях. Сейсмічна інтенсивність і параметри земляного руху можна поєднати з функціями вразливості та даними експозиції для розрахунку втрат і пошкоджень землетрусу (Silva et al., 2020). Деякі організації використовували ці показники земляного дрожіння для кількісного оцінювання землетрусної небезпеки на глобальному рівні, такі як Global Earthquake Model (GEM) Foundation, що підтримує глобальні карти землетрусної небезпеки (Pagani et al., 2020), або U.S. Geological Survey, що створює ShakeMaps® щоразу, коли відбувається руйнівна подія (Wald et al., 2008).

### Ключові відповідні УН конвенція / багатостороння угода
Фреймворк Самай (Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030) (UNDRR, 2015), 17 Цілей сталого розвитку ООН.

### Драйвери
Землетруси в основному викликаються природними геологічними процесами.

### Впливи
Розмір цих впливів часто залежить від інтенсивності землетрусу, кількості та інтенсивності післяшумів, вразливості побудованого середовища і часу події. Поряд з 830 000 людей були вбиті під час землетрусів і пов’язаних вторинних небезпек між 1994 і 2024, переважно через фізичну (наприклад, ламки будівельної конструкції) і/або соціальну (наприклад, вік або здоров’я) вразливість (CRED, 2024). Впливи можуть бути посилені факторами, такими як конструкція будівель і розташування будівель (наприклад, структури, побудовані на м’яких ґрунтах), а також у більш вразливих населеннях.

### Мультинебезпековий контекст
Нижче зображений графік, що підсумовує типові взаємодії між землетрусом та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і вона не повинна бути єдиним джерелом інформації в управлінні ризиками, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, можуть не бути пов’язаними, посилювати або іншим чином взаємодіяти. Конкретні приклади мультинебезпекового контексту можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» та «Впливи» вище.

### Діаграма мультинебезпеки

### Управління ризиком
Землетруси не можна запобігти (і немає технології, що зменшує їхню магнітуду). Однак пов’язані з землетрусом вразливість, експозиція та ризик можна зменшити за допомогою належних заходів з зменшення ризику. До них належать цільові інтервенції з ретрофітингу, виконання сучасних нормативних правил, стратегічне містобудування (яке забороняє будівництво біля обривів, активних розломів або м’яких ґрунтів) і розробка кампаній з усвідомлення ризику. Найбільш поширений і ефективний метод зменшення землетрусного ризику – це впровадження і виконання будівельних кодексів із положеннями про безпеку від землетрусу. Федеральне агентство щодо надзвичайних ситуацій США (FEMA, 2020) та Міжнародна асоціація землетрусної інженерії (IAEE) надають онлайн-ресурси з сейсмічними будівельними кодексами. Eurocode 8 – це посилання на європейський стандарт, що застосовується до проектування та будівництва будівель і інших цивільних інженерних робіт у сейсмічних регіонах. Global Earthquake Model Foundation нещодавно створила глобальну карту землетрусної небезпеки та ризику (Pagani et al., 2020; Silva et al., 2020) і випускає підґрунтя національні й регіональні моделі. Багато моделей GEM розроблені у співпраці з національними урядами для надання наукового підґрунтя для розробки кодексів сейсмічного проектування. Деякі успіхи були досягнуті в розробці систем раннього попередження, які виявляють землетруси близько до джерела або розлому і надсилають попередження у віддалені райони, надаючи секунди чи хвилини попередження (Gasparini et al., 2007). Прикладами є система попередження для «пальців» Японії (Tajima and Hayashida, 2018) та система попередження Мексики для евакуації людей у вразливих будівлях (Suárez, 2022).

### Моніторинг
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу землетрусу. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найсвіжішу і конкретну інформацію про EWS слід отримувати від відповідної національної чи регіональної агенції, що відповідає за управління катастрофами. Яка(і) установи/організації виробляють дані/інформацію про ризики? Системи раннього попередження землетрусів (EEW), які спрацьовують попередження землетрусу в регіонах, що віддалені від джерела, підтримуються національними організаціями з моніторингу сейсмічної активності (наприклад, USGS для США). Для деяких країн існують також місцеві/міські системи, які підтримуються місцевою владою. Як спостерігається/моніторується/прогнозується небезпека? Ефективність систем раннього попередження сильно залежить від якості та щільності сейсмічних мереж. Важливо мати сейсмічні станції/датчики, розташовані наближено до регіонів, де очікуються землетруси (наприклад, активні розломи), щоб надати достатній час попередження.

### Посилання
CRED, 2024. International Disasters Database of the Centre for Research on the Epidemiology of Disasters, available at: https://www.emdat.be/(Accessed on 15/05/2024).
Daniell, J.E., Schafer, A.M., Wenzel, F., 2017. Influence of secondary hazards in earthquake loss, Frontiers in Built Environment. DOI: 10.3389/fbuil.2017.00030.
Dewey, J.W., Reagor, B.G., Dengler, L., Moley, K., 1995. Intensity distribution and isoseismal maps for the Northridge, California, earthquake of January 17, 1994. U.S. Geological Survey Open-File Report 95-92. doi: 10.3133/ofr9592.
FEMA, 2020. Seismic building codes. Last updated 13 October 2020. US Federal Emergency Management Agency (FEMA). www.fema.gov/emergency-managers/risk-management/earthquake/seismic-building-codes Accessed 9 December 2024.
Gasparini, P., Manfredi, G., Zschau, J. (eds.), 2007. Earthquake Early Warning Systems. Springer.
Grünthal, G. (ed), 1998. The European Macroseismic Scale EMS. www.gfz-potsdam.de/en/section/seismic-hazard-and-risk-dynamics/data-products-services/ems-98-european-macroseismic-scale Accessed 9 December 2024.
Hanks, T.C., Kanamori, H., 1979. A moment magnitude scale. Journal of Geophysical Research, 84: 2348-2340.
Pagani, M., Garcia-Pelaez, J., Gee, R., Johnson, K., Silva, V., Simionato, M., Styron, R., Vigano, D., Danciu, L., Monelli, D., Poggi, V., Weatherill, G., 2020. The 2018 version of the Global Earthquake Model: Hazard component. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293020931866 Accessed 9 December 2024.
Silva, V., Amo-Oduro, D., Calderon, A., Costa, C., Dabbeek, J., Despotaki, V., Martins, L., Pagani, M., Rao, A., Simionato, M., Viganò, D., Yepes-Estrada, C., Acevedo, A., Crowley, H., Horspool, N., Jaiswal, K., Journeay, M., Pittore, M., 2020. Development of a Global Seismic Risk Model. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293019899953.
Suárez G., 2022. The Seismic Early Warning System of Mexico (SASMEX): A Retrospective View and Future Challenges. Front. Earth Sci. 10:827236, doi.org/10.3389/feart.2022.827236.
Tajima F, Hayashida, T., 2018. Earthquake early warning: what does “seconds before a strong hit” mean?. Prog Earth Planet Sci 5, 63, doi.org/10.1186/s40645-018-0221-6.
UNDRR, 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030. United Nations office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). www.undrr.org/publication/sendai-framework-disaster-risk-reduction-2015-2030 Accessed 18 January 2025.
USGS, no date a. Earthquake glossary. United States Geological Survey (USGS). https://www.usgs.gov/glossary/earthquake-hazards-program#E. Accessed 18 January 2025.
Wald, D.J., Lin, K., Quitoriano, V., 2008. Quantifying and Qualifying USGS ShakeMap Uncertainty: U.S. Geological Survey Open File Report 2008–1238, 26 pp.
Wood, H.O., Neumann, F., 1931. Modified Mercalli intensity scale of 1931. Bulletin of the Seismological Society of America, 21:277-283.
```