### Definizione
I virus trasmessi dal sangue sono quei virus che si trasmettono mediante contatto diretto con sangue infetto o altri fluidi corporei (adattato da WHO, 2023).

### Riferimento principale
WHO, 2023. Blood safety and availability. World Health Organization (WHO). Accessed 1 April 2025.

### Annotazioni
#### Descrizione scientifica aggiuntiva
I virus trasmessi dal sangue sono virus che alcune persone portano nel sangue e che possono diffondersi da una persona all’altra. Le persone infette da un virus trasmesso dal sangue possono mostrare pochi o nessun sintomo di malattia grave, mentre altre infette possono essere gravemente malate. Una persona infetta può trasmettere virus trasmessi dal sangue da una persona all'altra tramite vari percorsi e in un lungo periodo di tempo (HSE, no date a). I patogeni trasmessi dal sangue includono il virus dell’immunodeficienza umana (HIV), il virus dell’epatite B (HBV) e il virus dell’epatite C (HCV) (CDC, 2024).

#### Metriche e limiti numerici
Anche se non sono disponibili dati globali per tutte le esposizioni, secondo l’Organizzazione Mondiale della Sanità (WHO), su 35 milioni di operatori sanitari (HCW) a livello mondiale, 3 milioni sperimentano esposizione percutanea a diversi patogeni trasmessi dal sangue, di cui 2 milioni a HBV, 0,9 milioni a HCV e 170.000 a HIV. Oltre il 90% di queste infezioni si verifica nei paesi in via di sviluppo (WHO, 2003).

#### Convenzione/un trattato multilateral/UN rilevante
Regolamento sanitario internazionale (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).

### Driver
I virus trasmessi dal sangue (BBV) si trasmettono tramite sangue o altri fluidi corporei contenenti il virus. Ciò avviene quando il sangue o i fluidi entrano nel corpo di una persona suscettibile. Il tasso di trasmissione virale varia a seconda di come la persona è stata esposta al virus (il percorso di trasmissione), del tipo di virus, della quantità di virus che il portatore ha nel corpo e dello stato immunitario della persona esposta (HSE, no date b). I percorsi più comuni di trasmissione includono il rapporto sessuale (comune per HBV e HIV, inefficiente per HCV), la condivisione di attrezzature per iniezioni, la perforazione cutanea da oggetti taglienti contaminati con sangue (ad es. aghi, strumenti o vetro) e il parto (cioè la madre infetta il bambino prima o durante il parto o attraverso l’allattamento al seno) (HSE, no date b). I percorsi di trasmissione meno comuni sono: contaminazione di ferite aperte (ad es. ferite da sangue durante attività sportive), contaminazione di lesioni cutanee (ad es. eczema), schizzi sulle membrane mucose dell’occhio, del naso o della bocca e morsi umani quando il sangue è prelevato (questo può essere più problematica in certe occupazioni, es. prigione e servizio di polizia, dove i lavoratori sul fronte possono essere esposti a comportamenti violenti) (HSE, no date b). Vi è anche il rischio di contrarre un’infezione da virus trasmesso dal sangue tramite trasfusione di sangue. Per esempio, nel Regno Unito, tutte le donazioni di sangue sono esaminate per HBV, HCV e HIV, il che significa che il rischio è remoto (HSE, no date b). Gli operatori sanitari sono a rischio di infezione con patogeni trasmessi dal sangue a causa dell’esposizione occupazionale a sangue e fluidi corporei. La maggior parte delle esposizioni è causata da “strumenti taglienti” – oggetti taglienti contaminati, come aghi di siringhe, scalpelli e vetro spezzato. Le lesioni da aghi contribuiscono al 39% delle infezioni da epatite C, al 37% delle infezioni da epatite B e al 4,4% delle infezioni da HIV, rispettivamente (Prüss‑Üstün et al., 2005).

### Impatti
I patogeni trasmessi dal sangue includono il virus dell’immunodeficienza umana (HIV), il virus dell’epatite B (HBV) e il virus dell’epatite C (HCV) (CDC, 2024). Queste infezioni sono, nella maggior parte dei casi, prevenibili, come dimostrano i bassi tassi raggiunti in certi paesi che hanno messo in atto seri sforzi di prevenzione, tra cui la formazione degli operatori sanitari, l’immunizzazione contro l’HBV, la profilassi post-esposizione e una migliore gestione dei rifiuti. Il carico sui lavoratori sanitari e sul funzionamento del sistema sanitario può essere ridotto a causa della capacità lavorativa compromessa, soprattutto nei paesi in via di sviluppo, dove la proporzione di operatori sanitari nella popolazione è già piccola rispetto a quella dei paesi sviluppati (WHO, 2005).

#### Contesto multi-rischio
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra i virus trasmessi dal sangue e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non essere l’unica base di riferimento nella gestione del rischio di disastro, specialmente poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Esempi specifici di contesto multi-rischio si possono trovare nelle sezioni “Driver del pericolo” e “Impatti” sopra.

### Gestione del rischio
La trasmissione di virus trasmessi dal sangue è stata riportata da paziente a paziente, da paziente a operatore sanitario e, raramente, da operatore sanitario a paziente (Hu et al., 1991). Per operatori sanitari e altri lavoratori di emergenza, le precauzioni standard mirano a ridurre il rischio di trasmissione di virus trasmessi dal sangue e altri patogeni da fonti riconosciute e non riconosciute (WHO, 2007). Le precauzioni standard costituiscono il livello di base di protezione contro l’infezione che devono essere usate, almeno, nella cura di tutti i pazienti. L’igiene delle mani è un componente principale delle precauzioni standard e uno dei metodi più efficaci per prevenire la trasmissione di patogeni associati all’assistenza sanitaria. Oltre all’igiene delle mani, l’uso di dispositivi di protezione individuale dovrebbe essere guidato da una valutazione del rischio e dall’estensione del contatto previsto con sangue, fluidi corporei e patogeni (WHO, 2007). Oltre alle pratiche svolte dagli operatori sanitari quando forniscono assistenza, tutti gli individui (inclusi pazienti e visitatori) dovrebbero rispettare le pratiche di controllo delle infezioni negli ambienti sanitari. Il controllo della diffusione dei patogeni dalla fonte è la chiave per evitare la trasmissione. Tra le misure di controllo della fonte, l’igiene respiratoria/etichetta del russare è ora considerata parte delle precauzioni standard, che includono la sterilizzazione e la decontaminazione degli strumenti medici, la gestione sicura di lenzuola e biancheria, l’uso di abbigliamento protettivo personale e la gestione dei rifiuti sanitari (WHO, 2007; 2019). L’adozione globale delle precauzioni standard ridurrebbe i rischi inutili associati all’assistenza sanitaria. La promozione di un clima di sicurezza istituzionale aiuta a migliorare la conformità con le misure raccomandate e quindi a ridurre i rischi successivi. La fornitura di personale adeguato e di forniture, insieme alla leadership e all’educazione degli operatori sanitari, dei pazienti e dei visitatori, è fondamentale per un clima di sicurezza migliorato negli ambienti sanitari (WHO, 2007). Di 118,5 milioni di donazioni di sangue raccolte a livello globale, il 40% viene raccolto nei paesi a reddito alto, dove risiede il 16% della popolazione mondiale. Nei paesi a basso reddito, fino al 54% delle trasfusioni di sangue è somministrato a bambini sotto i 5 anni, mentre nei paesi a reddito alto il gruppo di pazienti più frequentemente trasfuso è di età superiore ai 60 anni, che rappresenta fino al 76% di tutte le trasfusioni (WHO, 2023). Il rischio di trasmissione di infezioni gravi, tra cui HIV ed epatite, attraverso sangue non sicuro, e la scarsità cronica di sangue hanno attirato l’attenzione globale sull’importanza della sicurezza e della disponibilità del sangue (WHO, 2023). Per garantire l’accesso universale a sangue e prodotti sanguigni sicuri, l’OMS è stata in prima linea nella promozione della sicurezza del sangue e della sua disponibilità, e raccomanda la seguente strategia integrata: creare un sistema nazionale del sangue con servizi di trasfusione ben organizzati e coordinati, politiche nazionali basate su evidenza ed etica, e legislazione e regolazione che possano garantire forniture sicure e tempestive di sangue e prodotti sanguigni per soddisfare le esigenze di trasfusione di tutti i pazienti. È necessario usare razionalmente il sangue e i prodotti sanguigni per ridurre le trasfusioni inutili e minimizzare i rischi associati alla trasfusione, adottare alternative alla trasfusione quando possibile e pratiche di trasfusione clinica sicure e buone, tra cui la gestione del sangue del paziente. Implementazione graduale di sistemi di qualità efficaci, inclusi la gestione della qualità, standard, buone pratiche di produzione, documentazione, formazione di tutto il personale e valutazione della qualità (WHO, 2023). L’OMS supporta i paesi nello sviluppo di sistemi nazionali del sangue per garantire un accesso tempestivo a sangue e prodotti sanguigni sicuri e sufficienti e buone pratiche di trasfusione per soddisfare le esigenze dei pazienti. L’OMS fornisce linee guida politiche e assistenza tecnica ai paesi per garantire l’accesso universale a sangue e prodotti sanguigni sicuri e lavora per l’autosufficienza in sangue e prodotti sanguigni sicuri basati su donazioni di sangue volontarie e non retribuite, al fine di raggiungere la sicurezza sanitaria universale (WHO, 2023).

### Monitoraggio
L’OMS raccomanda che tutte le donazioni di sangue siano esaminate per le infezioni prima dell’uso. Lo screening per HIV, epatite B, epatite C e sifilide dovrebbe essere obbligatorio. Lo screening del sangue dovrebbe essere eseguito secondo i requisiti del sistema di qualità. In 10 paesi non è possibile esaminare tutto il sangue donato per una o più delle infezioni sopra menzionate (WHO, 2023). Il 99,8% delle donazioni nei paesi a reddito alto e il 99,9% nei paesi a reddito medio-alto sono esaminate seguendo procedure di qualità di base, rispetto all’83% nei paesi a reddito medio-basso e al 76% nei paesi a basso reddito. La prevalenza di infezioni trasmissibili per trasfusione nelle donazioni di sangue nei paesi a reddito alto è considerevolmente più bassa rispetto a quella nei paesi a reddito basso e medio (WHO, 2023).

### References
CDC, 2024. Healthcare Workers – bloodborne infectious disease risk factors. Centres for Disease Control and Prevention (CDC) and National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Accessed 1 April 2025.
HSE, no date a. What are blood-borne viruses? Health and Safety Executive (HSE). Accessed 1 April 2025.
HSE, no date b. How blood-borne viruses are spread. Health and Safety Executive (HSE). Accessed on 1 April 2025.
Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991. Transmission of HIV, hepatitis B virus, and other blood-borne pathogens in health care settings: a review of risk factors and guidelines for prevention. World Health Organization. Bull World Health Organ. 69(5):623-30. PMID: 1959164; PMCID: PMC2393247. Accessed 1 April 2025.
Prüss‑Üstün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005. Estimation of the global burden of disease attributable to contaminated sharps injuries among health-care workers. Am J Ind Med. 48(6):482-90. doi: 10.1002/ajim.20230. PMID: 16299710. Accessed 1 April 2025.
Rapiti, E., Prüss‑Üstün, A., Hutin, Y., 2005. Sharps injuries: Assessing the burden of disease from sharps injuries to health-care workers at national and local levels. Geneva, World Health Organization, WHO Environmental Burden of Disease Series, No. 11. Accessed 1. April 2025.
WHO, 2019. Minimum requirements for infection prevention and control. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO) Geneva. Accessed 26 May 2025
WHO, 2003. Aide-memoire for a strategy to protect health workers from infection with blood-borne viruses. World Health Organization (WHO). Accessed 1 April 2025.
WHO, 2007. Standard precautions in health care. World Health Organization (WHO). Accessed 1 April 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 1 April 2025.
WHO, 2019. Minimum requirements for infection prevention and control. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO) Geneva. Accessed 26 May 2025
WHO, 2023. Blood safety and availability. World Health Organization (WHO). Accessed 1 April 2025.

***