### Definition
Vulkanische Gase und Aerosole umfassen jede gasphasige Substanz, die von vulkanischer oder vulkanisch-geothermischer Aktivität emittiert wird. Vulkanische Aerosole bestehen aus flüssigen oder festen Partikeln, die klein genug sind, um in der Luft suspendiert zu bleiben, und werden ebenfalls von vulkanischer oder vulkanisch-geothermischer Aktivität freigesetzt (abgeleitet von Baxter und Horwell, 2015, Fischer und Chiodini, 2015, und Williams-Jones und Rymer, 2015).

### Primäre Referenzen
Baxter, P.J. und C.J. Horwell, 2015. Impacts of eruptions on human health. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (eds.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd Ed. Academic Press, pp. 1035-1047. Zugriff am 15. Mai 2025.
*(Weitere Referenzen identisch …)*

### Anmerkungen
#### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Vulkanische Gase und Aerosole können direkt in die Atmosphäre aus Magma oder durch die Interaktion von Magma mit Gestein (Rock-Kristallen) emittiert werden. Sie lassen sich mit spektroskopischen Instrumenten an der Erde und im Weltraum beobachten, und ihre zukünftige Dispersion kann modelliert werden, sodass Prognosen zu Gas- und Aerosolkonzentrationen erstellt werden können. Vulkanische Gase und Aerosole lassen sich auch durch direkte Messung bestimmen. Die chemische Zusammensetzung von Vulkangas- und Aerosolemissionen ist stark heterogen. Die Zusammensetzung ändert sich kontinuierlich, wenn die Emissionen sich von ihrer Quelle wegbewegen und mit der Atmosphäre und Sonnenlicht reagieren. Typischerweise ist das häufigste Vulkangas Wasserdampf (meist ≥ 80 % der Gasmasse). Weitere häufige Gase sind Kohlendioxid (CO₂), Schwefeldioxid (SO₂), Schwefelwasserstoff (H₂S), Wasserstoff (H₂) und Wasserstoffhalogene (HCl und HF). Radon (²²²Rn) und Kohlenmonoxid (CO) werden ebenfalls in Spurenemissionen freigesetzt. Vulkanische Gase und Aerosole lassen sich als magmatisch oder hydrothermal klassifizieren. Magmatische Gase sind üblicherweise reich an Schwefeldioxid und Halogenen und stammen aus einer relativ flachen magmatischen Quelle. Hydrothermale Gase entstehen im Wesentlichen aus magmatisch erhitzten siedenden Aquiferen, sind reicher an Dampf, Methan (CH₄) und Schwefelwasserstoff (H₂S) und frei von Wasserstoffchlorid (HCl) und Wasserstofffluorid (HF) (Stix et al., 2025). Vulkanische Aerosolgrößen reichen von wenigen Nanometern (nm) bis zu mehreren Hundert Mikrometern (µm). Vulkanische Aerosole entstehen durch Kondensation von Vulkangasen oder durch Reaktion der Gase mit der Atmosphäre und Sonnenlicht und sind damit von „Asche“ oder „Tepra“ verschieden, die durch Fragmentierung von Magma oder Lava entstehen (siehe GH0010). Aerosole können flüssig oder fest sein und wechseln im Laufe der Zeit zwischen diesen Zuständen. Vulkanische Gase und Aerosole werden von fast jeder Art vulkanischer Aktivität und aus einer Vielzahl von Quellen freigesetzt:

- **Explosive Eruptionen:** Abhängig von der Explosivkraft können Emissionen in die Stratosphäre eingespeist werden oder in die Troposphäre verbleiben und bei besonders mächtigen Ereignissen weltweit verteilt werden. Typische Emissionsdauer: Stunden bis Tage.
- **Effusive Lava-Eruptionen, offene Ventile und Lavaseen:** Emissionsdauer von Tagen bis zu mehreren Jahrzehnten oder länger. Emissionen sind typischerweise auf die Troposphäre beschränkt und instrumentell bis zu Tausenden von Kilometern von der Quelle nachweisbar.
- **Mittel- (100–400 °C) und Hoch- (> 400 °C) Temperatur-Fumarolen in vulkanischen Kratern oder an Flanken von Vulkanen:** Gase beschränken sich üblicherweise auf die unmittelbare Umgebung der Quelle und können aus der Ferne oder durch direkte Probenahme erfasst werden (Stix et al., 2025).
- **Vulkanisch-geothermale Systeme:** Diese Niedrigenergie- und relativ niedrigen Temperatur-Emissionen (typisch < 100 °C) beschränken sich meist auf die unmittelbare Umgebung der Quelle und werden üblicherweise durch direkte Probenahme erfasst (Stix et al., 2025).
- **Austritt diffus diffundierender Gasemissionen aus Böden und Seen:** Diffuse Emissionen aus Böden dominieren von Kohlendioxid (CO₂) und treten typischerweise in spezifischen Bereichen wie Rissen, kleinen Ventilen und dampfenden Böden auf (Stix et al., 2025). Große und hochgefährliche Emissionen können auftreten, wenn Gase im Grund eines tiefen Sees anreichern und dann rasch freigesetzt werden (Schmid et al., 2005). Diese Gase können weit von ihrer Quelle anreichern und als Gravitationsstrom in Tälern fließen (Edmonds et al., 2015).
- **Aerosolbildung:** Durch Kondensation von Vulkangasen sowohl sofort nach der Emission als auch im Zeithorizont von Stunden bis Tagen. Sulfat, ein üblicher Aerosolbestandteil, entsteht durch die Umwandlung von SO₂. Aerosole enthalten eine Vielzahl von Spurenelementen, die von Umwelt- und Gesundheitsbehörden als Metallverschmutzungen klassifiziert werden.

#### Messgrößen und numerische Grenzwerte
Die Menge der emittierten Vulkangas- und Aerosolemissionen variiert stark zwischen Eruptionen. In jüngsten großen Eruptionen des Holuhraun (Island 2014–2015) und Kīlauea (Hawaii 2018) wurden so viel SO₂ pro Tag freigesetzt wie anthropogene Aktivitäten in China (50–200 kt/Tag) über mehrere Monate hinweg (Pfeffer et al., 2018; Kern et al., 2020). Ein groß angelegtes Emissionsszenario, das in den kommenden Jahrzehnten oder Jahrhunderten auftreten könnte, umfasst eine „Laki-artige“ Eruption in Island, die zehnmal mehr SO₂ als die beschriebenen jüngsten Eruptionen emittieren kann. Weltweit gibt es Dutzende, vielleicht Hunderte, von Vulkanen, die kleinere Mengen SO₂ (0,5–5 kt/Tag) emittieren (Carn et al., 2016), aber die Emissionen über Jahre bis Jahrzehnte aufrechterhalten (z. B. Mt Etna).

#### Wichtige UN-Konvention / multilateraler Vertrag
Sendai-Rahmenprogramm zur Reduzierung von Katastrophenrisiken 2015–2030 (UNDRR, 2015).

#### Treiber
Vulkanische Gase werden von vulkanischer Aktivität wie beschrieben freigesetzt; jedoch kann ihr Ausstoß auch durch Oberflächenrisse und Fissuren ausgelöst werden (siehe GH0311). Vulkanische Gase und Aerosole können wiederum Gefahren auslösen, darunter (aber nicht beschränkt auf) sauren Regen (siehe EN0105), Bodenverschmutzung (siehe TL0303), Bodendegradation (siehe GH0402), Luftverschmutzung (EN0102), Ausfall kritischer Infrastrukturen (TL0207). Bei diffusen Diffusionsgas können meteorologische Bedingungen die Gasflussmenge beeinflussen. In der Regel können sinkende barometrische Druckwerte den Gasfluss erhöhen und damit die Gefährdung steigern. Niedriger barometrischer Druck reduziert die natürliche Belüftung, was zu erhöhter Innenraumluftverschmutzung führen kann.

#### Auswirkungen
Vulkanische Gas- und Aerosol-Exposition ist Ursache von 1 % der gesamten vulkanischen Gefährdungs-Todesfälle (2.283 Menschen; Brown et al., 2017). Diese Schätzung berücksichtigt ausschließlich Todesfälle durch extrem direkte Exposition und schließt vorzeitige Mortalität durch langfristige Luft- und Umweltverschmutzung nicht ein. Es wird geschätzt, dass 800 Millionen Menschen innerhalb von 100 km eines Vulkans leben, der in den letzten 10.000 Jahren ausgebrochen ist, ein Bereich, in dem sie dieser Gefahr ausgesetzt sein könnten. Mehrere chemische Spezies in Vulkangasen und Aerosolen können menschliche und/oder ökologische Auswirkungen hervorrufen (Viveiros et al., 2025) (siehe auch Toxische Gase CH0300 und Ersticken-Gase CH0400 für weitere Details).

**Gesundheitliche Auswirkungen**
Die häufigsten Effekte von Vulkangasen, insbesondere SO₂, H₂S, HCl und HF, die giftig sind, umfassen:
1. Reizung der Atemwege, Augen und Haut;
2. Engegefühl in der Brust, Kurzatmigkeit und Kopfschmerzen;
3. Verschlimmerung von Asthma.
SO₂ stellt die größte Atemwegsgefahr dar und verursacht gesundheitliche Auswirkungen, insbesondere für Asthmatiker, bis zu Tausenden von Kilometern von der Quelle entfernt. Hohe Konzentrationen von Fluor (aus HF) schädigen Zähne und Knochen; es ist besonders gefährlich für Vieh. Einige Gase, wie CO₂, sind nur dann gefährlich, wenn sie in einer so hohen Konzentration vorliegen, dass die Sauerstoffatmung blockiert wird. Alle gelisteten Gase, sowie CO, können bei hohen Konzentrationen tödlich für Menschen und andere Tiere sein. Vulkanische Aerosole sind typischerweise PM2,5, ein Luftschadstoff ohne bekannte sichere Expositionsgrenzen (WHO, 2021). Sowohl akute als auch chronische Exposition gegenüber PM2,5 verursacht Atemwegs- und Herz-Kreislauf-Morbidität und vorzeitige Mortalität. Weitere Informationen zu den Gesundheitsgefahren und Auswirkungen von Vulkangasen und Aerosolen finden Sie auf der Website des International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN, 2020a).

**Umweltwirkungen**
Saurer Regen (siehe MH0033) wird häufig durch die Vermischung von atmosphärischem Wasser mit Vulkangasen und Aerosolen verursacht und führt zur Degradation des Pflanzenlebens und der Biodiversität, Ernteschäden und Infrastrukturschäden. Metallverschmutzungen können Regenwasser kontaminieren und sich in Böden, Oberflächengewässern und Pflanzen anreichern. Diffuse CO₂-Emissionen können die Pflanzengesundheit und die Biodiversität reduzieren und zu kahlen Bodenflächen führen.

**Klimawirkungen**
Große explosive Eruptionen können eine Aerosol-Deckschicht in der Stratosphäre bilden, die zu einer Abkühlung der Oberfläche führt, die Monate bis Jahre anhält. Zum Beispiel senkte die Eruption von Mt Pinatubo 1991 die Oberflächentemperatur um 0,2–0,5 °C, was etwa zwei Jahre anhielt (McCormick et al., 1995). Aufgrund der multiplen Auswirkungen von Vulkangasen stellten Behörden in Hawaii ein öffentliches Dashboard bereit, das die verschiedenen Auswirkungen zusammenfasst und Zugang zu Überwachungs- und Prognosedaten bietet (IVHHN, 2020b). Das Dashboard wurde während der Kīlauea-Vulkankrise 2018 mehr als 50.000 Mal pro Woche abgerufen. Das Hawaii Volcano Observatory verfügt auch über ein dediziertes Vogelsignal-Warnsystem (vulkanischer Gasnebel).

#### Mehrfachgefahrskontext
Die nachstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Vulkangas- und Aerosolen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere wenn einige Interaktionen nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise zueinander führen, verstärken oder sonst mit einander in Zusammenhang stehen. Spezifische Beispiele für Mehrfachgefahrskontext finden Sie in den Abschnitten „Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

#### Risikomanagement
SO₂, Partikelmasse < 2,5 µm im Durchmesser (PM2,5) und, in einigen Fällen, H₂S, sind Vulkangas- und Aerosol-Polutanten, die von Vulkanobservatorien überwacht und prognostiziert werden. Vulkanobservatorien kombinieren Gasmessungen mit meteorologischen Daten und Simulationen, um Gasverschmutzung vorherzusagen; zum Beispiel wird dies routinemäßig in Island durchgeführt. Gasverschmutzungskarten werden zur Planung und Vorbereitung von Risikomanagementmaßnahmen wie Evakuierungen, Straßensperrungen und Umleitungen verwendet.

#### Überwachung
Die folgende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung von Vulkangasen und Aerosolen. Diese Informationen können zur Prognose im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) genutzt werden. Da die EWS-Kapazitäten und Prozesse von Land zu Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich des EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.

**Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?**
Vulkanobservatorien überwachen präkurierende und laufende Aktivität, die zu Gefahren im Zusammenhang mit vulkanischem Unruhezustand oder Ausbruch führen kann (einschließlich, aber nicht beschränkt auf Erdbeben, Bodenbrüche, Setzungen und Aufschwünge sowie Vulkangas-Emissionen). Vulkanobservatorien geben Warnungen heraus und geben in Zusammenarbeit mit Zivilschutz und Notfallmanagement Organisationen Empfehlungen ab.

**Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert?**
Vulkangas-Emissionen können sowohl mit bodengestützten Gassensoren als auch mit Satellitendaten überwacht werden, sodass Gase von der Erde aus erkannt und verfolgt werden können. CO₂ in diffusen Diffusionsbereichen wird ebenfalls permanent in einigen Diffusionsbereichen überwacht, zum Beispiel in Italien, Spanien (Kanarische Inseln) und Portugal (Azoren).

---