> ### Definition  
> La febbre Q è una zoonosi comune (infezione che può trasmettersi dagli animali all’uomo), causata da *Coxiella burnetii*. I ricettori naturali includono diversi animali domestici e selvatici, la maggior parte dei quali non mostra segni di malattia (anche se l’infezione può causare aborti). A causa dell’alta resilienza di *Coxiella* nell’ambiente, gli esseri umani sono più spesso infettati per inalazione di aerosol prodotti in luoghi contaminati, ma sono stati documentati altri modi di infezione (inclusa la trasmissione alimentare) (ECDC, no date).

> ### Riferimenti principali  
> ECDC, no date. *Facts about Q fever*. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 29 May 2025.

> ### Annotations  
> **Descrizione scientifica aggiuntiva**  
> La febbre Q è stata riconosciuta per la prima volta come malattia umana in Australia nel 1935 e negli USA nei primi anni ’40. Il “Q” sta per “query” ed è stato utilizzato in un momento in cui la causa era sconosciuta (CDC, 2024). La febbre Q è una malattia zoonotica causata dall’infezione con *Coxiella burnetii*, che colpisce umani e altri animali. *C. burnetii* è poco comune ma può essere trovato in bovini, ovini, caprini e altri mammiferi domestici, inclusi gatti e cani. I casi clinici sembrano essere più significativi negli ovini e caprini, con perdite sporadiche e occasionali epidemie che possono interessare fino al 50‑90 % del rebaia. L’infezione deriva dall’inalazione di una variante a cellule piccole simile alle spore e dal contatto con latte, urina, feci, muco vaginale o semen di animali infetti. Raramente, la malattia è trasmessa da garrati (Spickler, 2017).  
> Gli esseri umani sono vulnerabili alla febbre Q, e l’infezione può derivare anche da pochissimi organismi. Alcune persone non si ammalano; tuttavia, chi lo fa di solito sviluppa sintomi simil‑influenzali, tra cui febbre, brividi, fatica e dolori muscolari (CDC, 2024). Il modo principale di ridurre il rischio di infezione è evitare il contatto con animali infetti, soprattutto durante il parto. Gli animali possono essere infetti da *C. burnetii* e apparire sani. Le persone in contatto diretto con animali durante il parto, come veterinari e agricoltori, possono essere a rischio più elevato di infezione. I lavoratori della macelleria sono anch’essi a rischio durante il contatto con carni infette (Spickler, 2017).  
> *Coxiella burnetii* può sopravvivere per lunghi periodi nell’ambiente e può essere trasportata su lunghe distanze dal vento. Le epidemie trasmesse aeree possono colpire dozzine o centinaia di persone che non hanno esposizione diretta agli animali. In un episodio eccezionale, più di 4000 casi clinici sono stati riconosciuti nei Paesi Bassi tra il 2007 e il 2010. Gli sforzi per porre fine a quell’epidemia hanno comportato divieti temporanei di riproduzione e l’eliminazione di oltre 50 000 piccoli ruminanti. Lo stato attuale della conoscenza su *C. burnetii* è incompleto, e alcuni aspetti delle infezioni negli umani e negli animali sono ancora oggetto di dibattito o poco compresi (Spickler, 2017).  
> *Coxiella burnetii* è stata trovata nella maggior parte dei paesi che hanno condotto sorveglianza. Tuttavia, alcuni paesi o regioni, come Nuova Zelanda, Norvegia, Islanda e Polinesia francese, riferiscono di non aver trovato alcuna prova di questo organismo negli studi finora (Spickler, 2017).

> ### Metrics and numeric limits  
> La febbre Q è stata definita malattia notifica nazionale negli Stati Uniti nel 1999. Il CDC compila il numero di casi segnalati da dipartimenti sanitari statali e locali e segnala le tendenze nazionali. Il numero di casi di febbre Q segnalati al CDC è aumentato, da 19 casi nel 2000 a 173 casi nel 2007. Nel 2008, la definizione del caso di febbre Q è stata modificata per consentire la segnalazione separata di febbre Q cronica e acuta. Durante il 2008‑2013 il numero di casi segnalati è diminuito leggermente, rispetto al 2007, tornando a livelli elevati nel 2014. Nel 2019, 178 casi di febbre Q acuta sono stati segnalati, così come 34 casi di febbre Q cronica (CDC, 2024b). Per il 2019, 1 069 casi di febbre Q sono stati segnalati nell’Unione Europea/Area Economica Europea (UE/EEA), 958 (90 %) dei quali sono stati confermati (ECDC, 2021).

> ### Convenzione chiave / trattato multilaterale  
> *Convenzione sulla proibizione dello sviluppo, produzione e accumulo di armi biologiche e su di loro distruzione* (UNODA, no date).  
> *Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª edizione* (WHO, 2016).  
> *Accordo sulla Applicazione di Misure Sanitarie e Fitosanitari (Accordo SPS)* (WTO, 1994).  
> *Raccomandazioni delle Nazioni Unite sul trasporto di merci pericolose – Regolamenti modello UN* (2023).  

> ### Driver  
> **Umani** – introduzione di animali infetti, ambiente contaminato, polvere, consumo di prodotti contaminati.  
> **Animali** – introduzione di animali infetti, ambiente contaminato, polvere, consumo di prodotti contaminati.

> ### Impatti  
> **Umani** – aborti tardivi nella gravidanza, infezione degli umani. Chiunque lavori con bovini, ovini o prodotti derivati è a rischio aumentato di contrarre febbre Q, compresi agricoltori, lavoratori di macelleria, lavoratori in impianti di lavorazione della carne, veterinari e operai del tessile. Le malattie gravi sono state riportate al feto; pertanto, le donne in gravidanza sono a rischio di trasmettere l’infezione ai loro neonati. La malattia può essere particolarmente grave nei neonati. Le persone con problemi alle valvole cardiache sono a rischio aumentato di contrarre endocardite (infezione dell’endocardio) (ECDC, no date).  
> **Animali** – aborti tardivi nella gravidanza, infezione umana.

> ### Contesto multi‑pericoloso  
> Molti fattori influenzano le epidemie di febbre Q, che possono manifestarsi in una varietà di contesti e con differenti schemi epidemici. La febbre Q è comunemente percepita come pericolo per i lavoratori con bestiame, ma l’assenza di contatto animale non esclude l’infezione a causa della marcata capacità di trasmissione indiretta, con probabile sottostima del rischio per le comunità urbane. La mancanza di sospetto di febbre Q in queste popolazioni può causare difficoltà di riconoscimento delle epidemie e, di conseguenza, ritardare la risposta (Tan et al., 2023).

> ### Gestione del rischio  
> **Umani** – L’ECDC raccomanda buone pratiche igieniche nei luoghi che trattano animali, in particolare con ovini, bovini e caprini, per prevenire la trasmissione del batterio che causa la febbre Q. Poiché la malattia può essere trasmessa a persone tramite latte contaminato, la pasteurizzazione di latte e prodotti lattiero‑caseari aiuta a prevenire l’infezione (ECDC, no date). Altre azioni di gestione del rischio includono il controllo dei movimenti, il trattamento con antimicrobici, la tracciabilità a ritroso e avanti e la vaccinazione.  
> **Animali** – La vaccinazione animale è stata usata in aree dove le infezioni sono comuni. Misure sanitarie più generali per rimuovere fluidi post‑parto e pulire e disinfettare le aree dove gli animali hanno partorito possono prevenire la diffusione della malattia (WOAH, 2024a; 2024b). Altre azioni includono il controllo dei movimenti, il trattamento con antimicrobici, la tracciabilità a ritroso e avanti, e la vaccinazione.

> ### Monitoraggio  
> La tabella sottostante offre una panoramica del monitoraggio della febbre Q negli animali. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri.  
> **Istituzioni che producono dati/informazioni sul rischio di disastro** – WHO, Ministero della Salute, Ministero dell’Agricoltura, Ministero del Bestiame, centri di riferimento FAO, centri di riferimento WOAH.  
> **Come viene osservato/monitorato/preveduto il pericolo** – Attraverso il suo sistema globale di allerta precoce, la FAO ha supportato i membri con monitoraggio, valutazione e previsione delle minacce per la salute animale per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce di salute animale. Il Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, gioca un ruolo cruciale nel supportare i paesi con allerta precoce e rilevamento precoce di epidemie di malattie animali. Offrendo una piattaforma completa per il monitoraggio in tempo reale delle malattie, EMPRES‑i+ permette il monitoraggio e l’analisi delle minacce di salute animale in modo efficace, collaborando strettamente con i paesi e le regioni sullo scambio di informazioni sulle malattie. Questo supporta la diffusione di valutazioni di rischio e allarmi per la decisione basata su evidenze. FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio di emergenza di malattie animali esistenti e previste, oltre ad altre minacce alla catena agro‑alimentare. Inoltre, FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come WHO e WOAH per verificare le informazioni sulle malattie tramite meccanismi integrati come l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), il Global Early Warning System (GLEWS+), e il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate da WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di allarmi di allerta precoce e valutazioni di rischio ai membri, per consentire risposte tempestive a potenziali epidemie. FAO EMPRES‑i+ (https://empres-i.apps.fao.org/diseases), WOAH WAHIS (https://wahis.woah.org/#/event-management). WHO supporta i paesi per condurre valutazioni di rischio strategiche a tutto pericolo nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che comportano lo sviluppo di un profilo di rischio del paese. Con il profilo di rischio del paese, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni anticipate (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e conveniente per avviare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un’emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. WHO lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i lavoratori sanitari locali a usare il sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe essere reintegrato nel sistema nazionale (WHO, no date).

> ### Riferimenti  
> CDC, 2024a. *Q Fever*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 29 May 2025.  
> CDC, 2024b. *Epidemiology and Statistics*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 29 May 2025.  
> ECDC, 2021. *Q fever – Annual Epidemiological Report for 2019*. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 29 May 2025.  
> ECDC, no date. *Facts about Q fever*. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 29 May 2025.  
> FAO, 2000. *Specific Diseases of Cattle*. FAO Animal Production and Health Paper 119. Accessed 29 May 2025.  
> Spickler, A.R., 2017. *Q Fever Factsheet*. Center for Food Security and Public Health. Accessed 29 May 2025.  
> Tan, T., Heller, J., Firestone, S., Stevenson, M., Wiethoelter, A., 2023. *A systematic review of global Q fever outbreaks*. One Health. 18:100667. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100667. PMID: 39010957; PMCID: PMC11247264. Accessed 29 May 2025.  
> UNODA, no date. *Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction*. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 29 May 2025.  
> WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
> WHO, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment*. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
> WHO, no date. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
> WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 29 May 2025.  
> WOAH, 2024b. *Terrestrial Animal Health Code*. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 29 May 2025.  
> WOAH, no date. *Q Fever*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 29 May 2025.  
> WTO, 1994. *The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement)*. World Trade Organization (WTO). Accessed 1 January 2025.