### Definition
Le rompiture di superficie e le fissure di superficie sono spostamenti localizzati del suolo che si sviluppano in risposta a sollecitazioni di tensione, compressione e taglio, più comunemente in sedimenti non consolidati, ma anche in rocce (Arizona Geological Survey, 2020). Le rompiture di superficie rappresentano la prosecuzione verso l’alto dello scivolamento lungo la faglia a profondità, mentre le fissure sono spostamenti più piccoli o deformazioni più distribuite nella zona circostante la rompitura (adattato da USGS, nessuna data e PNSN, nessuna data).

### Primary reference(s)
- Arizona Geological Survey, 2020. *Earth Fissures and Ground Subsidence*. Accessed 8 April 2025.  
- PNSN, no date. *Surface rupture*. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Accessed 8 April 2025.  
- USGS, no date. *Surface faulting*. United States Geological Survey (USGS). Accessed 8 April 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
La maggior parte dei terremoti è causata dallo scivolamento del crosta terrestre lungo una faglia. Il moto relativo della crosta su entrambi i lati della faglia produce deformazione permanente o persistente della superficie terrestre, oltre al movimento del suolo generato dal rilascio improvviso di energia durante il terremoto. Le rompiture di superficie e le fissure di superficie sono manifestazioni di questa deformazione a lungo termine, e sebbene meno drammatiche, possono rappresentare pericoli durante e dopo i terremoti (Styron, 2019). La desiccazione del suolo, sia naturale che antropogenica, associata al sottolivellamento può provocare fissurazione del suolo. Il tunnelaggio o l’estrazione mineraria possono causare sottolivellamento e rompitura di superficie e/o fissurazione. Le fissure del suolo possono anche formarsi come indicatori incipienti di slippage del terreno, espansione del suolo o cambering, per esempio, indotte da estrazioni minerarie o sottolivellamento karstico. Ayalew et al. (2004) hanno suggerito che le fissure del suolo nella Valle del Rift etiope possono essere correlate a tensione tectonica aseismica, canovazione e compattazione idraulica. Le rompiture di superficie e le fissure possono verificarsi anche in ambienti vulcanici associati a terremoti vulcanici e deformazione del suolo. Per esempio, a novembre 2023, intensi scarsi sismici accoppiati a deformazione del suolo associata a un’intrusione magmatica sulla penisola di Reykjanes, Islanda, hanno causato rompitura di superficie e fissurazione nella città di Grindavík, danneggiando infrastrutture tra cui strade e tubi di trasporto (Icelandic Meteorological Office, 2023; De Pascale et al., 2024).

#### Metrics and numeric limits
La dimensione e l’estensione spaziale delle rompiture di superficie e delle fissure dipendono dal tipo, dalla magnitudo e dalla profondità del terremoto, nonché dalla distanza dal terremoto e dalle condizioni geologiche locali. Le rompiture di superficie sono previste in circa la metà dei terremoti continentali di magnitudo 6, con un incremento al 100 % per i terremoti continentali di magnitudo 8 e superiori (Biasi e Weldon, 2006). Gli spostamenti variano da pochi centimetri per terremoti al limite inferiore di questa gamma, fino a 15–20 m per i più grandi terremoti continentali (Biasi e Weldon, 2006). Le fissure sono generalmente molto più piccole e più distribuite spazialmente rispetto alle rompiture di superficie. La rompitura di superficie e la fissurazione si estenderanno lungo la lunghezza della faglia sismica, che può estendersi da pochi chilometri per terremoti di magnitudo 6 a oltre 1000 km per terremoti di magnitudo 9. In Arizona, le fissure variano da fratture discontinue a crepe del suolo aperte che superano 3 km di lunghezza, fino a 7 m di larghezza, e decine di metri di profondità. In questo contesto, la profondità delle fissure probabilmente riflette la profondità del livello dei fondali (Arizona Geological Survey, 2020).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
- **Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.**

### Drivers
Le rompiture di superficie e le fissure del suolo sono causate da terremoti di magnitudo sufficiente e prossimità alla superficie terrestre per causare deformazione permanente del suolo. Le rompiture di superficie e le fissure sono generalmente limitate all’area vicina all’intersezione della faglia causante con la superficie terrestre (Styron, 2019). I driver della fissurazione del suolo includono anche slippage del terreno, espansione del suolo o cambering, per esempio, correlati all’estrazione di acqua potabile o indotti da estrazioni minerarie o sottolivellamento karstico.

### Impacts
Le rompiture di superficie e le fissure possono causare perdita di terreni agricoli, danni a edifici, strade, dighe e infrastrutture di utilità (es. linee del gas e dell’acqua). Oltre al rischio immediato locale di infrastrutture in crollo, questi danni possono ostacolare gli sforzi di soccorso e ricostruzione impedendo il trasporto e la consegna di servizi. Nei casi più gravi, danni alle linee vitali possono causare alluvioni locali (es. linee idriche), impatti ambientali (es. tubi del petrolio) e fuochi altamente distruttivi (linee del gas) che possono essere più dannosi dell’originale terremoto. C’è anche il potenziale di interruzione a causa di alluvioni o ridirezionamento dei fiumi, se il canale fluviale è sufficientemente modificato (Holbrook e Schumm, 1999). Sono stati riportati infortuni e morti di bestiame e fauna selvatica, oltre a impatti sugli esseri umani (Arizona Geological Survey, 2020).

### Multi‑hazard context
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra rompiture di superficie, fissurazione e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio in Disaster Risk Management, poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Driver del pericolo” e “Impatti” sopra.

### Risk Management
Le misure di mitigazione raccomandate includono la riduzione della dipendenza dall’acqua potabile utilizzando fonti alternative; pianificare per evitare le fissure durante la costruzione di infrastrutture o edifici; gestire le acque di deflusso per evitare perdite nelle fissure e monitorare le infrastrutture idriche per inversioni di flusso (Arizona Geological Survey, 2020). Sebbene non esista tecnologia per ridurre questi o altri pericoli sismici, il rischio alle infrastrutture causato da rompiture di superficie e fissure può essere parzialmente mitigato evitando di costruire su tracce di faglia note, retrofittando gli edifici esistenti e progettando i tubi di trasporto con sufficiente flessibilità per assorbire lo spostamento tramite bending e shear, invece di fratturare (es. USGS, 2003). Non esistono sistemi di allerta precoce specifici per le rompiture di superficie o la fissurazione. Tuttavia, esistono sistemi di allerta precoce per il movimento del suolo sismico. Tali sistemi possono essere utili per mitigare l’impatto delle rompiture di superficie e della fissurazione, permettendo alla popolazione di adottare misure protettive (il cosiddetto “duck, cover and hold on” – DCHO), o di evacuare gli edifici vulnerabili. Vedi il profilo per i terremoti (GH0101) per ulteriori informazioni.

### Monitoring
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica delle rompiture di superficie e della fissurazione. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un Sistema di Allerta Precoce (SAS). Poiché le capacità e i processi dei SAS variano da paese a paese, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti i SAS devono essere ottenute dall’autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  
**Quali istituzioni producono Dati/Informazioni sul Rischio di Disastro?**  
I sistemi di allerta precoce per il principale fattore scatenante delle rompiture di superficie o della fissurazione (cioè i terremoti) sono tipicamente gestiti dalle organizzazioni nazionali con il compito di monitorare l’attività sismica (es. USGS per gli Stati Uniti).  
**Come viene osservato, monitorato o previsto il pericolo?**  
Per monitorare e attivare avvisi sul principale fattore scatenante delle rompiture di superficie o della fissurazione (cioè i terremoti), è necessaria una rete di stazioni sismiche/sensori, idealmente vicina alle regioni dove i terremoti sono più probabili. Gli strumenti di monitoraggio satellitare (es. *InSAR*) sono diventati sempre più preziosi per rilevare la rompitura di superficie prima, durante e dopo gli eventi sismici.

### References
- Arizona Geological Survey, 2020. *Earth Fissures and Ground Subsidence*. Arizona Geological Survey. Accessed 16 August 2024.  
- Biasi, G.P. e R.J. Weldon, 2006. *Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement*. Bulletin of the Seismological Society of America, 96:1612‑1623.  
- De Pascale, G.P., Fischer, T.J., Moreland, W.M., Geirsson, H., Hrubcová, P., Drouin, V., Forester, D., Payet‑‑Clerc, M., da Silveira, D.B., Vlček, J. e Ófeigsson, B.G., 2024. *On the move: 2023 observations on real time graben formation, Grindavík, Iceland*. Geophysical Research Letters, 51(14), p.e2024GL110150.  
- Holbrook, J. e S.A. Schumm, 1999. *Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings*. Tectonophysics, 305:287‑306.  
- Icelandic Meteorological Office, 2023. *Reykjanes Peninsula*. Icelandic Meteorological Office. News & Alerts. Accessed 31 July 2024.  
- Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), no date. *Surface rupture*. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Accessed 16 August 2024.  
- Styron, R., 2019. *Coseismic uplift and subsidence: An underappreciated seismic threat*. Global Earthquake Model Foundation (GEM) Hazard Blog. Accessed 16 August 2024.  
- United States Geological Survey (USGS), 2003. *The Trans‑Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering*. United States Geological Survey (USGS). Accessed 16 August 2024.  
- United States Geological Survey (USGS), no date. *Surface faulting*. United States Geological Survey (USGS). Accessed 16 August 2024.