### تعريف
حادث مروري يُشمل أي تصادم سيارات يشارك فيه على الأقل مركبة برية واحدة في حركة على طريق عام أو خاص يُتاح للمجتمع للولوج إليه، وينتج عنه شخص مصاب أو مقتول. يُقدّر أن يُقتَل 1.19 مليون شخص كل عام نتيجة تصادمات السيارات، وهو السبب الرئيسي للوفاة لدى الأطفال والشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 5-29 عامًا. وتشكل 92٪ من وفيات العالم على الطرق دول منخفضة ومتوسطة الدخل، رغم أن هذه الدول تمتلك حوالي 60٪ من مركبات العالم (مقتبس من UNECE, Eurostat, ITF, 2019 و WHO, 2023a).

### المراجع الرئيسية
UNECE, Eurostat, ITF 2019. Glossary for transport statistics. 5th Edition. United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD (2019). تم الاطلاع في 21 فبراير 2025. WHO 2023a Road Traffic Injuries. World Health Organization (WHO). تم الاطلاع في 17 مارس 2025.

### ملاحظات

### وصف علمي إضافي
أكثر من 90٪ من وفيات الحوادث المرورية تحدث في دول منخفضة ومتوسطة الدخل. أعلى معدلات الوفيات من الحوادث المرورية في منطقة منظمة الصحة العالمية الأفريقية وأدنى في المنطقة الأوروبية. حتى داخل الدول عالية الدخل، يميل الأفراد ذوو الخلفيات الاجتماعية والاقتصادية المنخفضة إلى المشاركة في حوادث المرور. تُعد الحوادث المرورية السبب الرئيسي للوفاة لدى الأطفال والشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 5-29 عامًا. يُثبت أن ثلثي الوفيات المرورية تقع بين الأشخاص في سن العمل (18-59 عامًا)، ويكون الذكور أكثر احتمالًا بالموت في حوادث المرور بثلاث مرات من الإناث (WHO 2023a).

### تعريفات متفق عليها إحصائياً لحوادث النقل المروري (الأمم المتحدة، الاتحاد الأوروبي والمجلس الدولي للنقل في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (OECD) (2019) كما يلي:
**الإصابة المرورية:** أي حادث تصادم سيارات يشارك فيه على الأقل مركبة برية واحدة في حركة على طريق عام أو خاص يُتاح للمجتمع للولوج إليه، وينتج عنه شخص مصاب أو مقتول. لا يُعتبر الانتحار أو محاولة الانتحار حادثًا مروريًا، إلا إذا أدى إلى إصابة مستخدم طرق آخر، فيُعتبر ذلك إصابة مرورية. تشمل الإصابة المرورية تصادمات بين المركبات؛ أو بين المركبات والمشاة؛ أو بين المركبات والحيوانات أو العقبات الثابتة؛ مع مركبة برية واحدة. ويشمل ذلك تصادم المركبات مع السكك الحديدية. يُعد تصادم متعدد المركبات حادثًا واحدًا فقط إذا حدثت التصادمات المتعاقبة في فترة زمنية قصيرة جدًا. تُستبعد الإصابة المرورية التي تسبب أضرارًا مادية فقط. تُستبعد الإصابة المرورية التي تتضمن أفعالاً إرهابية، مع الاستثناء في حال كانت تهدف إلى إيذاء أو قتل غير مقصود.

**الحادث المميت:** أي إصابة مرورية تُؤدي إلى وفاة شخص.
**الحادث غير المميت:** أي إصابة مرورية غير مميتة.
**المتضرر:** أي شخص مقتول أو مصاب نتيجة إصابة مرورية.
**القُتل:** أي شخص يُقتَل فورًا أو يُوفي خلال 30 يومًا نتيجة إصابة مرورية، باستثناء حالات الانتحار. يُستبعد القُتل إذا أعلنت الجهة المختصة أن سبب الوفاة هو انتحار، أي فعل متعمد لإيذاء النفس يؤدي إلى الوفاة. بالنسبة للبلدان التي لا تطبق حد الثلاثين يومًا، تُقدَّر عوامل التحويل بحيث يمكن إجراء المقارنات على أساس تعريف الثلاثين يومًا.
**الصُيب:** أي شخص لم يُقتَل فورًا أو يُوفي خلال 30 يومًا، لكن أصيب بجرح يتطلب عناية طبية، باستثناء محاولات الانتحار. يُستبعد الصُيب إذا أقرّت الجهة المختصة أن سبب الإصابة هو محاولة انتحار من قِبَل الشخص نفسه.
**الصُيب الشديد:** أي شخص أصيب ويحتاج إلى علاج في المستشفى لأكثر من 24 ساعة.
**الصُيب الخفيف:** أي شخص أصيب باستثناء القُتل أو الصُيب الشديد.
**مقياس الإصابات المختصر الأعلى (MAIS):** مقياس طبي يُصنِّف شدة الإصابات. يُعتبر MAIS 1-2 خفيفًا، و 3-6 خطيرًا. (يمكن استخدام تصنيفات أخرى إذا كان بالإمكان تحويلها إلى MAIS.)
**السائق المتورط:** أي شخص متورط في إصابة مرورية كان يقود مركبة برية في وقت الحادث.
**الراكب المتورط:** أي شخص متورط في إصابة مرورية، غير السائق، كان في أو على مركبة برية، أو كان في عملية الدخول أو الخروج من مركبة برية.
**المشاة المتورطون:** أي شخص متورط في إصابة مرورية غير راكب أو سائق (كما هو مُعرَّف أعلاه). ويشمل ذلك الركاب أو الأشخاص الذين يدفعون أو يسحبون عربة طفل، أو كرسي معاق، أو أي مركبة صغيرة بدون محرك. كما يشمل الأشخاص الذين يدفعون دراجة، أو يستخدمون الموبايل، أو السكيتي، أو أجهزة مماثلة.

### أرقام قياس ومؤشرات
يُقدّر أن يُقتَل 1.19 مليون شخص كل عام نتيجة تصادمات السيارات، وهو السبب الرئيسي للوفاة لدى الأطفال والشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 5-29 عامًا. وتشكل 92٪ من وفيات العالم على الطرق دول منخفضة ومتوسطة الدخل، رغم أن هذه الدول تمتلك حوالي 60٪ من مركبات العالم (مقتبس من UNECE, Eurostat, ITF, 2019 و WHO, 2023a).

### الاتفاقيات الدولية الرئيسية / المعاهدات المتعددة الأطراف
مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص (1971): اتفاقية 4 مايو 1971 بشأن القانون المعمول به في حوادث المرور (1971).
مجموعة معاهدات الأمم المتحدة للنقل والاتصالات: حوادث المرور 14. اتفاقية بشأن النقل الدولي للبضائع الخطرة بالطرق (ADR) جنيف، 30 سبتمبر 1957.

### سائقون
تُعتبر العوامل البشرية والظروف غير الآمنة الأسباب الرئيسية للحوادث. يُقدّر أن الأخطاء البشرية شكلت 95٪ من أسباب 5519 حادثًا مروريًا في الصين بين عامي 2008 و2012. كان اضطراب السائق الناتج عن التعب مسؤولًا عن تقريبًا 40٪ من الحوادث المرورية الكبرى، في حين كانت مخالفات قواعد المرور العوامل الرئيسية التي تؤثر على أمان الطرق. بالإضافة إلى ذلك، تؤثر عوامل خارجية مثل التغيرات الموسمية في الطقس على أمان الطرق؛ حيث حدثت حوالي 5٪ من حوادث المرور بسبب عوامل مرتبطة بمختلف الظروف الجوية، مثل الأمطار، الضباب، الطقس البارد، ومقدار أشعة الشمس (Yan et al., 2021). تُعد الأخطار الجيولوجية مثل الزلازل (Mason & Brabhaharan, 2021) والانزلاقات الأرضية (Yao et al., 2023) أيضًا. تشمل عوامل الخطورة السرعة، القيادة تحت تأثير الكحول أو المخدرات، عدم استخدام خوذات الدراجات النارية، عدم ارتداء أحزمة الأمان أو استخدام حوامل الأطفال، القيادة المشتتة مثل استخدام الهواتف المحمولة أثناء القيادة، والبنية التحتية غير الآمنة، والمركبات غير الآمنة، وعدم كفاية الرعاية بعد الحادث، وتطبيق القوانين غير الكافي (WHO 2023a). يوضح التخطيط الحضري والمحيط المبني تأثيرًا كبيرًا على أنماط حوادث المرور. أظهرت الأبحاث أن تصميم شبكة الشوارع، وتنوع الاستخدام الأرضي، وكثافة المدينة مرتبطان بتكرار وشدة الحوادث المرورية (Fang et al., 2024). مع أن السيارات الكهربائية (EVs) تقدم العديد من المزايا، فقد أثارت مخاوف حول سلامة بطارياتها الليثيوم-أيون، خصوصًا فيما يتعلق بمخاطر الحريق والانفجارات المحتملة. على الرغم من أن حوادث السيارات الكهربائية نادرة نسبيًا مقارنة بحوادث السيارات التي تعمل بالبنزين، فإن إمكانية حدوث غازات سامة وتحديات إخمادها أثارت بروتوكولات السلامة والبحوث لتحسين أمان البطاريات (DfT, 2023).

### الأثر
كونها السبب الرئيسي للوفاة ومساهمًا كبيرًا في الإعاقة، تُفرض إصابات الطرق المرورية أيضًا تكلفة اقتصادية هائلة على المجتمعات، تُقدَّر بين 1٪ و3٪ من الناتج المحلي الإجمالي، وفي بعض الحالات يصل إلى 6٪ (WHO, 2023). وبذلك تُعدّ تحديًا صحيًا وتطوريًا هامًا (WHO 2023b). أكثر من نصف جميع وفيات الطرق المرورية تقع بين مستخدمي الطرق الهشّين، بما في ذلك المشاة، والدراجات النارية، والمركبات الصغيرة. تكلف حوادث المرور معظم الدول 3٪ من إجمالي الناتج المحلي (WHO, 2023a).

### السياق متعدد الأخطار
يملأ الشكل أدناه التفاعلات الشائعة بين حوادث المرور والأخطار الأخرى. يُرجى استخدام هذه المعلومات بحذر وعدم الاعتماد عليها بشكل كامل في إدارة مخاطر الكوارث، خصوصًا بما أن بعض التفاعلات قد لا تكون مدرجة. لاحظ أن الأحداث الخطرة التي تتزامن معًا أو في الفضاء أو الزمن قد لا تسبب بالضرورة أو تُضخم أو ترتبط ببعضها البعض. يوجد مثال على السياق متعدد الأخطار في قسمي 'محرّكات الأخطار' و 'الأثر' المذكورين أعلاه.

### المخطط المتعدد الأخطار

### إدارة المخاطر
يهدف منهج النظام الآمن للسلامة الطرقية إلى ضمان نظام نقل آمن لجميع مستخدمي الطرق. يأخذ هذا المنهج في الاعتبار عرضة الأفراد للإصابات الخطيرة، ويعترف بأن النظام يجب أن يُصمم لاستيعاب الأخطاء البشرية. أركان هذا المنهج هي الطرق الآمنة والطرق الجانبية، والسرعات الآمنة، والمركبات الآمنة، ومستخدمي الطرق الآمنين، ويجب معالجتها جميعًا لإزالة الحوادث المميتة وتقليل الإصابات الخطيرة (WHO 2023a). حددت أجندة التنمية المستدامة لعام 2030 هدفًا طموحًا لتقليل عدد الوفيات والإصابات المرتبطة بحوادث الطرق إلى النصف بحلول عام 2030 (الأمم المتحدة، 2020). أُعلنت الجمعية العامة للأمم المتحدة هذا الهدف في قرار A/RES/74/299 (UNGA 2020). تُقدّم تقارير الحالة العالمية للسلامة الطرقية لعام 2023، التي تُقدّم معلومات حول السلامة الطرقية في 172 دولة وإقليم (WHO 2023). تُعد هذه التقارير الرسمية أداة لرصد التقدم نحو العمل للسلامة الطرقية 2021-2030. أبلغت منظمة الصحة العالمية أن حوالي 1.19 مليون شخص فقدوا حياتهم على طرق العالم في عام 2021، بانخفاض بنسبة 5٪ مقارنة بـ 1.25 مليون وفيات في عام 2010، وأن هناك 50 مليون إصابى حتى ذلك التاريخ (WHO 2023). في سبتمبر 2020، تبنت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارًا A/RES/74/299 "تحسين السلامة الطرقية العالمية"، معلنة العقد للعمل للسلامة الطرقية 2021-2030، مع هدف طموح لمنع ما لا يقل عن 50٪ من الوفيات والإصابات المرورية بحلول عام 2030. تعاونت منظمة الصحة العالمية ومكاتب المناطق الخاصة بالأمم المتحدة مع شركاء آخرين في تعاون سلامة الطرق الدولية، لتطوير خطة عالمية للعقد للعمل، التي صدرت في أكتوبر 2021 (WHO 2021). تُعزز الخطة العالمية استنادًا إلى إعلان ستوكهولم، من خلال التأكيد على أهمية النهج الشامل للسلامة الطرقية ودعوة التحسين المستمر في تصميم الطرق والمركبات؛ وتعزيز القوانين وتطبيقها؛ وتوفير الرعاية الطارئة الفورية للمتضررين (WHO 2021). كما تعكس الخطة العالمية الترويج لإجراءات سياسات المشي والدراجات واستخدام وسائل النقل العام كوسائل نقل صحية وبيئية (WHO 2020). يمثل التقدم المحرز خلال العقد السابق للسلامة الطرقية 2011-2020 أساسًا للجهود المتسارعة في السنوات القادمة. ومن بين الإنجازات: إدراج السلامة الطرقية على الأجندة العالمية للصحة والتنمية، ونشر واسع للارشادات العلمية حول ما يفعّل، وتعزيز الشراكات والشبكات، وتوفير الموارد. يقدّم هذا العقد للعمل الجديد فرصة لاستفادة من النجاحات والدروس السابقة وتطويرها لإنقاذ المزيد من الأرواح. في خلاصة القول، يعمل منظمة الصحة العالمية مع الدول الأعضاء وشركاء في جميع القطاعات لدعم تقييم السلامة الطرقية، والتنفيذ، والتخطيط. وباعتبارها الجهة الرائدة للسلامة الطرقية في الأمم المتحدة، تلعب منظمة الصحة العالمية دورًا رئيسيًا في توجيه الجهود العالمية من خلال الدفاع عن السلامة الطرقية على أعلى المستويات، وتجميع ومشاركة أفضل الممارسات، وتوعية السلامة الطرقية (WHO 2023a).