### Tanım
Nükleer santral arızası, nükleer reaktörün çekirdeğinin kaza sonucu erimesiyle tamamen veya kısmen çekirdek çökmesi sonucu meydana gelir (USNRC, 1975).

### Birincil Referans
USNRC, 1975. Reaktör Güvenliği Çalışması: ABD Ticari Nükleer Santrallerinde Kaza Risklerinin Değerlendirilmesi (Vol 88). ABD Nükleer Düzenleme Komisyonu (USNRC). 29 Ocak 2025 erişim.

### Ek Bilimsel Açıklama
Nükleer reaktörler suyu ısıtarak düşük karbonlu büyük miktarda elektrik üretir ve farklı yakıtlarla çalışabilir. Zincir reaksiyonundaki atom fisyonu, ısı olarak büyük miktarda enerji serbest bırakır. Üretilen ısı, dönen bir sıvı, genellikle su, ile reaktörden uzaklaştırılır. Bu ısı daha sonra buhar üretmek için kullanılır ve bu buhar, elektrik üretimi için türbinleri çalıştırır (World Nuclear Association, 2020). Elektrik modern hayat için esastır; ancak neredeyse bir milyar insan elektriğe erişim sağlamamaktadır. Küresel zorluklar, iklim değişikliği, kirlilik ve çevre bozulması, ulusları yenilenebilir şekilde elektrik üretmeye zorlamaktadır (World Nuclear Association, tarih yok). 20. yüzyıl boyunca, elektrik üretimi için ana enerji kaynakları fosil yakıtlar, hidroeletik ve 1950’lerden beri nükleer enerji olmuştur. Yenilenebilir enerjiye olan büyüme ve talep olmasına rağmen, fosil yakıtlar küresel ölçekte hâlâ baskın kaynak olmaya devam etmektedir. Nükleer enerji çevreye duyarlı bir elektrik üretim biçimidir. Nükleer enerjiye destek verenler, bu yenilenebilir ve güvenli bir enerji biçimi olduğunu iddia ederken, nükleer santral arızaları meydana geldiğinde önemli insan, çevresel ve sosyoekonomik etkileri olabilir (World Nuclear Association, tarih yok). 2018 yılında, nükleer enerji dünya elektriğinin %10,5’ini üretmiştir (World Nuclear Association, 2020). Nükleer reaktörler güvenilir bir enerji kaynağıdır ve kesintisiz bir şekilde 24 saat çalışabilir, aylar, hatta yıllar boyunca çalışabilir, temiz elektrik sağlar. Çoğu nükleer reaktör uzun yıllar çalışabilir, bazı durumlarda 60 yılın üzerinde (World Nuclear Association, 2020). Submarine ve büyük deniz gemilerini itmek için ilk olarak geliştirilen tasarımlardan türetilen reaktörler dünya nükleer elektriğinin yaklaşık %85’ini üretir. En yaygın güç reaktör tipleri su kullanır; dünya reaktörlerinin %90’ı su bazlıdır (World Nuclear Association, tarih yok). Chernobyl ve Fukushima’daki nükleer santral arızaları büyük felaketlerin örnekleridir.

#### Chernobyl, Ukrayna (eski Sovyetler Birliği) 1986
Chernobyl, bugüne kadar en kötü nükleer felakettir. Ani bir güç artışı patlamalara ve reaktörün neredeyse tamamen yok olmasına neden oldu. Bina içindeki yangınlar radyoaktif madde salımını artırdı. İlk buhar patlaması ve yangın iki kişiyi öldürdü; 28 kişi üç ay içinde radyasyon zehirlenmesiyle öldü. Devasa miktarda radyasyon Sovyetler Birliği ve Avrupa’ya yayıldı, 220.000 kişiyi yerinden etti ve önemli sağlık, çevre ve sosyoekonomik etkiler yarattı (WHO, 2016; World Nuclear Association, 2019).

#### Fukushima, Japonya 2011
2011’te 11 Mart’ta meydana gelen Japonya Doğu Depremi ve tsunami, tsunaminin neden olduğu soğutma kaybı sonucunda Fukushima nükleer santralinde dört reaktörü yok etti. Doğrudan radyoaktiflik sonucu ölüm veya ciddi yaralanma yoktu.

### Metrik ve Sayısal Sınırlar
Reaktörlerin tasarım sertifikasyonu ulusal düzenleyicilerin sorumluluğundadır. Ulusal düzenleyiciler arasında çeşitli ölçüde uluslararası işbirliği vardır ve kalite ve güvenlikle ilgili çeşitli mekanik kod ve standart setleri bulunmaktadır (World Nuclear Association, 2019).

### Anahtar İlgili B.Ü. Sözleşme / Çok Taraflı Antlaşma
1994’te kabul edilen Nükleer Güvenlik Sözleşmesi, kara temelli sivil nükleer santralleri işletme yapan tarafları yüksek güvenlik seviyesini korumaya bağlamak amacıyla temel güvenlik ilkelerini belirler. Sözleşme, ülkelerin daha yüksek güvenlik seviyelerini elde etmeyi hedefleyen düzenli toplantılar aracılığıyla geliştirilecek ve tanıtılacak temel güvenlik ilkelerine dayanmaktadır (IAEA, 1994).

### Sürücüler
Deprem veya tsunami (dış tehlike), boru yırtıkları veya elektrik ekipmanlarına zarar sonucu yangınlar (iç tehlike) oluşturabilir. Benzer şekilde, ağır bir yük düşmesi (iç tehlike) boru kırıklarından kaynaklanan içsel su baskınlarına neden olabilir veya mekanik ekipman hasarı nedeniyle bir füze fırlatması (iç tehlike) oluşturabilir (IAEA, 2017).

### Etkiler
Nükleer santrale zarar vermek veya arızalanmak, çevreye radyoaktif madde salımına neden olur, insan sağlığı ve çevre üzerinde etkiler yaratır.

### Çok Tehlike Bağlamı
Aşağıdaki diyagram, nükleer santral arızası ile diğer tehlikeler arasındaki yaygın etkileşimleri özetler. Bu bilgiler dikkatli kullanılmalı ve yalnızca Felaket Risk Yönetimi içinde bağımsız olarak kullanılmamalıdır; bazı etkileşimler dahil edilmeyebilir. Özel çok tehlike bağlamı örnekleri yukarıdaki ‘Tehlike sürücüleri’ ve ‘Etkiler’ bölümlerinde bulunabilir.

### Risk Yönetimi
Chernobyl ve buna bağlı yıkım gibi son nükleer felaketlerin ardından nükleer santrallerin çevreye radyoaktif madde salması çok az bir risk taşır. Nükleer kritikite ve radyoaktif madde salımı potansiyel tehlikesi konusunda güçlü farkındalık, nükleer enerjiyle elektrik üretimi yoluyla, güvenlik önlemlerinin artmasına, iyi eğitilmiş reaktör operatörlerinin artmasına, kapsamlı test ve bakımın yapılmasına ve ABD Nükleer Düzenleme Komisyonu (USNRC, 2011; World Nuclear Association, 2019) gibi organizasyonlar tarafından uygulanan politika ve düzenlemelere yol açmıştır. Bugüne kadar nükleer santrallerin tasarımı ve işletmesi, kaza olasılığını azaltmayı ve büyük insan sonuçlarını önlemeyi amaçlar (USNRC, 2011). Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı (IAEA) raporları, nükleer santrallerin geniş bir anormal işletme koşuluna karşı koyabilecek çoklu güvenlik sistemleriyle donatıldığını bildirir. Operatörlerin kararlı ve güvenli bir son duruma ulaşmalarını sağlayan kanıtlanmış acil işletme prosedürleri vardır. Ancak en ciddi koşullar, nükleer yakıt ve kapsama yapılarının hasar görmesine ve radyoaktif madde çevreye salınmasına yol açabilir. Bununla birlikte, bu olaylarda bile sonuçlar mevcut ve bazı durumlarda özel ekipmanla hafifletilebilir (IAEA, tarih yok). Halkı ve çevreyi nükleer santrali kazasından korumak için her santral operatörü şiddetli kaza yönetim programı oluşturur; bu program sürekli gözden geçirme ve geliştirme altında tutulur. Bu tür programları tasarlamak için kullanılan rehberlerin temel amacı, mevcut santraldeki donanımları kullanarak çekirdek hasarını sonlandırmak, kapsama bütünlüğünü korumak ve radyoaktif madde salınımını azaltmaktır (IAEA, tarih yok). Şiddetli kaza yönetimi rehberleri, santral tasarımına, yerel düzenlemelere ve site özelliklerine göre değişir. IAEA, operatörlere kendi rehberlerini geliştirmelerine yardımcı olacak bir araç çubuğu geliştirmiş ve Üye Devletlere modüler eğitim programları sunmaktadır (IAEA, tarih yok). Gerekirse kullanılmayacak olsa da, şiddetli kaza yönetim programları Derin Savunma konseptinin kritik bir parçasıdır. Derin Savunma, geniş bir olay, kazalar, ekipman arızaları, insan hataları ve plant dışı olayları önlemek için farklı ekipman ve prosedürlerin hiyerarşik dağıtımıdır. Genel olarak şiddetli kaza yönetim programları şunları amaçlar: mevcut plantlerin şiddetli kazalara tolerans yeteneğini genellikle değerlendirir; şiddetli kazalara yol açabilecek olayları belirler ve önleyici ve hafifletici stratejiler oluşturur; şiddetli kazaları yönetmek için kısa vadeli ve uzun vadeli önlemleri belirler (IAEA, tarih yok). IAEA, nükleer santraldeki güvenlik sistemleriyle ilgili kapsamlı materyaller sunar ve anormal işletme koşullarını hafifletmeye yönelik tasarlanmıştır. Olası bir şiddetli kaza durumunda, plant operatörleri, amacına özel olarak geliştirilmiş rehberleri kullanır. IAEA, bu rehberleri geliştirmeye yardımcı olacak bir araç çubuğu sunar ve Üye Devletlere eğitim verir (IAEA, tarih yok). Ayrıca IAEA, Uluslararası Radyasyon Güvenliği Konferansı: Radyasyon Korumasını İyileştirme etkinliğini düzenler. 2020’de sanal olarak 9-20 Kasım tarihleri arasında gerçekleştirildi. Konferans, Avrupa Komisyonu, Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü, Uluslararası Çalışma Örgütü, OECD Nükleer Enerji Ajansı, Pan Amerikan Sağlık Örgütü, Birleşmiş Milletler Çevre Programı ve Dünya Sağlık Örgütü ile işbirliği içinde düzenlenmiştir (IAEA, 2020).

### İzleme
IAEA Kaza İzleme Sistemleri (2015), nükleer santrallerde tasarım bazı ve tasarım genişletme koşulları altında çalışmayı destekleyen çeşitli kriterlerin belirlenmesi için ortak uluslararası teknik bir temel sağlar. Bu yayındaki bilgiler, yeni plant tasarımlarını desteklemek ve mevcut nükleer santrallerde değişiklik yapmak için yararlıdır.

### Referanslar
- International Atomic Energy Agency (IAEA), tarih yok. Şiddetli kaza yönetimi. IAEA. 26 Ocak 2025 erişim.
- International Atomic Energy Agency (IAEA), 1994. Nükleer Güvenlik Sözleşmesi. IAEA. 26 Ocak 2025 erişim.
- International Atomic Energy Agency (IAEA), 2017. Nükleer Santraller Tasarımında İç Tehlikelerden Korunma. IAEA. Spesifik Güvenlik Rehberi. No.SSG-64. 26 Ocak 2025 erişim.
- International Atomic Energy Agency (IAEA), 2020. Uluslararası Radyasyon Güvenliği Konferansı: Uygulamada Radyasyon Korumasını İyileştirme. IAEA. 26 Ocak 2025 erişim.
- United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC), 2011. Nükleer Reaktör Risk. USNRC. 26 Ocak 2025 erişim.
- World Health Organization (WHO), 2016. 1986‑2016: Chernobyl 30. WHO. 26 Ocak 2025 erişim.
- World Nuclear Association, tarih yok. Elektriğimiz nereden geliyor? 26 Ocak 2025 erişim.
- World Nuclear Association, 2019. Nükleer Santraller Güvenliği. 26 Ocak 2025 erişim.
- World Nuclear Association, 2020. Nükleer Santraller. 26 Ocak 2025 erişim.