> ### Definition  
> Mpox, früher als Monkeypox bekannt, ist eine virale Erkrankung, die durch das Monkeypox‑Virus (MPXV) verursacht wird – eine Art der Gattung Orthopoxvirus. Es existieren zwei eindeutige Klaaden des Virus: Klaade I (mit Subklaaden Ia und Ib) sowie Klaade II (mit Subklaaden IIa und IIb). Mpox kann in einigen Fällen tödlich verlaufen (nach WHO, 2024).  
>   
> ### Primary reference(s)  
> WHO, 2024. Mpox. Weltgesundheitsorganisation. Abgerufen am 26. Mai 2025.  
>   
> ### Annotations  
> Mpox wird durch das Monkeypox‑Virus (MPXV) verursacht, ein enveloppiertes, doppeltstrangiges DNA‑Virus der Gattung Orthopoxvirus in der Familie Poxviridae, zu der auch Variola, Cowpox, Vaccinia und weitere Viren gehören. Es gibt zwei unterschiedliche Klaaden: Klaade I (Subklaaden Ia und Ib) sowie Klaade II (Subklaaden IIa und IIb) (WHO, 2024a).  
>  
> Der natürliche Reservoir des Virus ist unbekannt, jedoch sind verschiedene Kleintiere wie Eichhörnchen und Affen potenzielle Wirte. Mpox kann durch engen Kontakt mit einer infizierten Person, kontaminierten Gegenständen oder infizierten Tieren übertragen werden. Während der Schwangerschaft kann das Virus an den Fötus oder an Neugeborene nach bzw. nach der Geburt übertragen werden (WHO, 2024a).  
>  
> Die klinischen Zeichen und Symptome beginnen üblicherweise innerhalb einer Woche, können jedoch auch 1–21 Tage nach Exposition auftreten. Typischerweise dauern die Symptome 2–4 Wochen, können aber bei immunschwächer werdenden Personen länger anhalten. Häufige Symptome sind Ausschlag, Fieber, Halsschmerzen, Kopfschmerzen, Muskelschmerzen, Rückenschmerzen, verminderte Energie und geschwollene Lymphknoten. Der Mpox‑Ausschlag beginnt häufig im Gesicht und breitet sich auf den Körper aus, einschließlich Handflächen und Fußsohlen. Er kann ebenfalls in anderen Körperbereichen auftreten, an denen Kontakt stattfand, z. B. bei Genitalien (WHO, 2024a).  
>  
> Der Monkeypox‑Virus wurde 1958 in Dänemark bei experimentellen Affen entdeckt. Der erste dokumentierte menschliche Mpox‑Fall war ein neunmonatiger Junge in der Demokratischen Republik Kongo (1970). Nach der Eradikation der Pocken im Jahr 1980 und dem weltweiten Ende der Pockenimpfung entwickelte sich Mpox in Zentral-, Ost‑ und Westafrika stetig weiter. Seitdem wurden Mpox‑Fälle sporadisch in Zentral‑ und Ostafrika (Klaade I) sowie in Westafrika (Klaade II) berichtet. 2003 kam es in den USA zu einem Ausbruch, der mit importierten Wildtieren (Klaade II) in Verbindung stand. Seit 2005 werden jährlich Tausende Fälle in der Demokratischen Republik Kongo verzeichnet. 2017 breitete sich Mpox erneut in Nigeria aus und setzt sich über das Land hinweg und bei Reisenden in andere Ziele fort. Im Mai 2022 trat ein Mpox‑Ausbruch plötzlich auf und breitete sich rasch über Europa, die Amerikas und anschließend über alle sechs WHO‑Regionen aus. 2022 traten Mpox‑Ausbrüche in Flüchtlingslagern in der Republik Sudan (Klaade I) auf (WHO, 2024a). Seit 2022 steigen die Mpox‑Fälle und Todesfälle in der Demokratischen Republik Kongo. In einigen Gebieten des Landes verbreitet sich ein neuer Ableger der Klaade I, genannt Klaade Ib, über Mensch‑zu‑Mensch. Bis Mitte 2024 wurde die Klaade auch in anderen Ländern verzeichnet (WHO, 2024a). Über 120 Länder meldeten Mpox zwischen Januar 2022 und August 2024, wobei WHO‑Direktor General Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus Mpox zweimal als öffentliche Gesundheitsnotstand von internationaler Bedeutung (PHEIC) erklärt hat – erstmals im Mai 2022 und erneut im August 2024 (WHO, 2024a).  
>  
> Es existieren Impfstoffe gegen Mpox. Die Impfung sollte im Rahmen weiterer öffentlich‑gesundheitsbezogener Maßnahmen in Erwägung gezogen werden (WHO, 2024a).  
>  
> Die WHO empfiehlt die Bestätigung einer MPXV‑Infektion auf Basis von Nucleic‑Acid‑Amplifikationstests (NAAT), mittels Echtzeit‑ oder konventioneller Polymerase‑Kettenreaktion (PCR) an Läsionsmaterial zur Detektion einzigartiger DNA‑Sequenzen. PCR kann allein oder in Kombination mit Sequenzierung zur Bestimmung der Klaade eingesetzt werden (WHO, 2024b).  
>  
> Bekannte susceptible Tiere sind unter anderem Rhabdellaceae, Hirsche, Gambierische Hohlmäuse, Dormice, Nicht‑spezifische Primaten und weitere Arten (WHO, no date).  
>   
> ### Metrics and numeric limits  
> Die WHO und das US‑CDC haben Leitlinien zu Überwachung, Falluntersuchung, Kontaktverfolgung, Diagnostik, klinischem Management, Infektionsprävention, Impfung und Immunisierung veröffentlicht (CDC, 2024; WHO, 2019; 2022a; 2022b; 2024b; 2024c).  
>   
> ### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
> Internationale Gesundheitsregeln (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  
>   
> ### Drivers  
> Exposition gegenüber Körperflüssigkeiten, Hautläsionen oder dem Verzehr von nicht ausreichend gegarten Fleisch von infizierten Tieren stellt ein potenzielles Risikofaktor dar (WHO, 2017). Sekundäre, also mensch‑zu‑Mensch‑Übertragung kann durch engen Kontakt mit infizierten respiratorischen Sekreten, Hautläsionen einer infizierten Person oder Gegenständen, die kürzlich mit Patientflüssigkeiten kontaminiert wurden, entstehen. Die Übertragung erfolgt primär über Atemtröpfchen oder Schleimhäute, meist erfordert dies prolongiertes Gegenüberstehen, was Haushaltsmitglieder aktiver Fälle stärker gefährdet. Die Übertragung kann auch per Inokulation oder über die Plazenta (wie bei konjunktiver Pocken) erfolgen (WHO, 2017).  
>  
> Kinder, schwangere Personen und Personen mit geschwächten Immunsystemen, einschließlich Menschen mit unbehandeltem HIV, haben ein erhöhtes Risiko für schwere Erkrankungen und Tod aufgrund von Komplikationen durch Mpox (WHO, 2024a). Der weltweite Ausbruch betrifft primär, aber nicht ausschließlich, schwule, bisexuelle und andere Männer, die Sex mit Männern haben, und verbreitet sich über Person‑zu‑Person in sexuellen Netzwerken. Risikogruppen umfassen: Gesundheits‑ und Pflegekräfte mit Expositionsrisiko, Personen im selben Haushalt oder in unmittelbarer Gemeinschaft wie jemand mit Mpox, darunter Kinder, Personen mit mehreren Sexualpartnern, Männer, die Sex mit Männern haben, sowie Sexarbeiter jeglichen Geschlechts und ihre Klienten.  
>   
> ### Impacts  
> Einige Personen mit Mpox werden sehr krank. Zum Beispiel kann die Haut durch Bakterien infiziert werden, was zu Abszessen oder schweren Hautschäden führt. Weitere Komplikationen umfassen Pneumonie, Kornea‑Infektion mit Sehverlust, Schmerzen oder Schluckbeschwerden, Erbrechen und Durchfall, die Dehydrierung oder Mangelernährung verursachen, sowie Blutinfektionen (Sepsis), Hirn‑Infektionen (Enzephalitis), Herzens‑Infektionen (Myokarditis), Rektal‑Infektionen (Proktitis), Genitalorgane‑Infektionen (Balanitis) oder Harnwegeinfektionen (Urethritis). Mpox kann in einigen Fällen tödlich sein (WHO, 2024a). Stigmatisierung und Diskriminierung jeglicher Erkrankung sind niemals akzeptabel. Stigmatisierung im Zusammenhang mit Mpox kann die öffentlichen Gesundheitsbemühungen untergraben oder einen Ausbruch verlängern, da Menschen zögern, Hilfe zu suchen. Im Falle von Mpox haben Stigma, Diskriminierung und Rassismus besonders gegen Gemeinschaften gerichtet, die zunächst am stärksten betroffen waren – Männer, die Sex mit Männern haben, trans Personen und gender‑diverse Gemeinschaften (WHO, 2024a).  
>   
> ### Multi‑hazard context  
> Der natürliche Reservoir des Mpox‑Virus ist unbekannt, jedoch sind verschiedene Kleintiere wie Eichhörnchen und Affen potenzielle Wirte. Mpox kann durch engen Kontakt mit einer infizierten Person, kontaminierten Gegenständen oder infizierten Tieren übertragen werden. Während der Schwangerschaft kann das Virus an den Fötus oder an Neugeborene nach bzw. nach der Geburt übertragen werden (WHO, 2024a). Im Mai 2022 trat ein Mpox‑Ausbruch plötzlich auf und breitete sich rasch über Europa, die Amerikas und anschließend über alle sechs WHO‑Regionen aus. Der weltweite Ausbruch betrifft primär, aber nicht ausschließlich, schwule, bisexuelle und andere Männer, die Sex mit Männern haben, und verbreitet sich über Person‑zu‑Person in sexuellen Netzwerken. Weitere Informationen zum weltweiten Ausbruch finden Sie hier, einschließlich Informationen zu Gemeinschaftsreaktionen zur Kontrolle des Ausbruchs (WHO, 2024a). 2022 traten Mpox‑Ausbrüche in Flüchtlingslagern in der Republik Sudan (Klaade I) auf. Seit 2022 steigen die Mpox‑Fälle und Todesfälle in der Demokratischen Republik Kongo. In einigen Gebieten des Landes verbreitet sich ein neuer Ableger der Klaade I, genannt Klaade Ib, über Mensch‑zu‑Mensch. Bis Mitte 2024 wurde die Klaade auch in anderen Ländern verzeichnet. Über 120 Länder meldeten Mpox zwischen Januar 2022 und August 2024, wobei über 100.000 laboratoriumsgestützte Fälle und über 220 Todesfälle bei bestätigten Fällen berichtet wurden (WHO, 2024a).  
>   
> ### Risk Management  
> Eine Mpox‑Impfung kann die Infektion verhindern (präexpositionelle Prophylaxe). Sie wird Personen mit hohem Mpox‑Risiko, insbesondere während eines Ausbruchs, empfohlen. Die Impfung kann auch nach Kontakt mit einer infizierten Person verabreicht werden (postexpositionelle Prophylaxe). In solchen Fällen sollte die Impfung weniger als 4 Tage nach Kontakt erfolgen. Die Impfung kann bis zu 14 Tage verabreicht werden, sofern keine Symptome entwickelt wurden (WHO, 2022a).  
>  
> Um die Ausbreitung von Mpox zu verhindern, sollten infizierte Personen zu Hause isolieren, gemäß den Richtlinien ihres Gesundheitsdienstleisters, oder, falls erforderlich, im Krankenhaus, für die Dauer des infektiösen Zeitraums (von Symptombeginn bis zur Heilung aller Läsionen und des Abblätterns der Schuppen). Das Abdecken von Läsionen und das Tragen einer gut sitzenden Maske in Gegenwart anderer kann die Übertragung reduzieren. Die Verwendung von Kondomen während des Geschlechtsverkehrs verringert das Risiko, aber verhindert nicht die Übertragung per Haut‑zu‑Haut‑ oder Mund‑zu‑Haut‑Kontakt. Wenn man sexuell aktiv ist, Kondome als Vorsichtsmaßnahme für 12 Wochen (ca. 3 Monate) nach Erholung nutzen. Pausen vom sexuellen Kontakt mit neuen Partnern während Hochtransmissionsperioden verringern das Risiko. Personen, die Kontakt mit einer infizierten Person hatten, sollten 21 Tage (3 Wochen) auf Symptome achten und Vorsichtsmaßnahmen ergreifen, z. B. keinen sexuellen Kontakt aufnehmen (WHO, 2024a).  
>  
> Einige antivirale Medikamente haben in einigen Ländern eine Notfallnutzung genehmigt und werden in klinischen Studien bewertet. Bis dato gibt es keine bewährte antivirale Behandlung für Mpox. Es hat Priorität, therapeutische Evaluierungen in robusten klinischen Studien fortzusetzen und die unterstützende Pflege zu optimieren. Konservative Behandlung von Ausschlag‑Läsionen je nach Stadium empfohlen, mit dem Ziel, Beschwerden zu lindern, Heilung zu beschleunigen und Komplikationen wie Sekundärinfektionen oder Exfoliation zu verhindern (WHO 2022b; 2024a).  
>   
> Die Überwachung und schnelle Identifikation neuer Fälle sind entscheidend für die Ausbruchsbekämpfung (WHO, 2017). Die Hauptziele der Überwachung und Falluntersuchung bei Mpox sind die rasche Identifikation von Fällen und Infektionsklustern sowie die Ermittlung der Infektionsquellen so bald wie möglich, um: optimale klinische Versorgung zu gewährleisten; Fälle zu isolieren, um weitere Übertragung zu verhindern; Kontakte zu identifizieren, zu managen und zu verfolgen, um frühe Anzeichen von Infektionen zu erkennen; Risikogruppen für Infektion und schwere Erkrankung zu identifizieren; Frontline‑Gesundheitskräfte zu schützen; und effektive Kontroll- und Präventionsmaßnahmen anzupassen (WHO, 2024c).  
>   
> Die Infektion bei Menschen kann reduziert werden, indem Bewusstsein für Risikofaktoren geschaffen und Menschen über Maßnahmen informiert werden, die sie zur Reduktion der Virusexposition ergreifen können. Kontrollmaßnahmen umfassen Isolation betroffener Personen, gute Atem- und Händehygiene sowie andere persönliche Schutzmaßnahmen. Personen mit höchstem Risiko, z. B. Gesundheits‑ und Pflegekräfte oder Labormitarbeiter, können durch Impfung geschützt werden. Im Jahr 2019 wurde ein Impfstoff gegen Mpox zugelassen (WHO, 2019; 2020). Gesundheits‑ und Pflegekräfte, die Patienten mit Verdacht oder bestätigter Monkeypox‑Virus‑Infektion betreuen oder Proben handhaben, sollten Standard‑ und Tröpfcheninfektionsschutzmaßnahmen implementieren (WHO, 2024a). Die WHO, Mitgliedstaaten und Partner arbeiten zusammen, um Mpox‑Ausbrüche zu verhindern und darauf zu reagieren. Dies umfasst die Koordination von Forschungsbemühungen zu Impfstoffen und Behandlungen, die Stärkung nationaler Gesundheitssysteme und die Förderung des gerechten Zugangs zu Impfstoffen, Therapeutika, Diagnostika und anderen Instrumenten (WHO, 2024a).  
>   
> ### Monitoring  
> Die untenstehende Tabelle gibt einen Überblick über die Überwachung von Mpox. Diese Informationen können zur Prognose in einem nationalen Frühwarnsystem (EWS) genutzt werden. Da EWS‑Kapazitäten und Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
>   
> **Institution(en), die Katastrophen‑Risikodaten/-Informationen produzieren**  
> WHO, Gesundheitsministerium, Landwirtschaftsministerium, Tierhaltungsministerium, FAO‑Referenzzentren, WOAH‑Referenzzentren  
>   
> **Wie wird das Risiko beobachtet/monitoriert/forecasted?**  
> WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von ganzheitlichen Risikobewertungen aller Gefahren im Kontext von Gesundheits‑ und Katastrophen, was zur Erstellung eines nationalen Risikoprofil führt. In Kombination mit einem saisonalen Risikokalendar können Länder potenzielle Notfälle vor deren Auftreten antizipieren, um frühzeitig Alarme zu auslösen und frühzeitige Maßnahmen einzuleiten (WHO, 2021).  
>   
> Das WHO‑EWS‑System (EWARS) wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfall‑Settings zu verbessern, z. B. in Konflikt­ländern oder nach Naturkatastrophen. Es ist ein einfaches und kosteneffektives System, um rasch ein Überwachungssystem einzurichten. EWARS wird im Notfall als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und -partnern zusammen, um lokale Gesundheitskräfte im Umgang mit dem System zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).  
>   
> Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO die Mitglieder bei Risiko‑Monitoring, Risikobewertung und -prognose für Tiergesundheits‑Bedrohungen, um die Bereitschaft und Reaktion auf Tiergesundheits‑Bedrohungen zu verbessern:  
> * Das Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern bei der frühzeitigen Erkennung von Tierkrankheiten. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für Echtzeit‑Verfolgung ermöglicht EMPRES‑i+, die Tiergesundheits‑Bedrohungen effektiv zu überwachen und zu analysieren, in enger Zusammenarbeit mit Ländern und Regionen die Informations­austausch zu fördern. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikobewertungen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungsfindung.  
> * FAO entwickelt und pflegt Entscheidungshilfen, die Risiko‑Karten für bestehende und prognostizierte Tierkrankheiten sowie andere Bedrohungen der Agrar‑Food‑Chain bereitstellen.  
> * FAO arbeitet eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Tiergesundheitsinformationen zu verifizieren, über integrierte Mechanismen wie das Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS) und das Global Early Warning System (GLEWS+) sowie das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH‑gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnmeldungen und Risikobewertungen an die Mitglieder, um rechtzeitige Reaktionen auf mögliche Ausbrüche zu ermöglichen.  
>   
> **FAO‑EMPRES‑i+** <https://empres-i.apps.fao.org/diseases>  
> **WOAH‑WAHIS** <https://wahis.woah.org/#/event-management>  
>   
> ### References  
> - CDC, 2003. Appendix: Case definitions for human monkeypox outbreak, Wisconsin, 2003. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 13 December 2019.  
> - WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
> - WHO, 2017. Monkeypox: Current status in West and Central Africa. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
> - WHO, 2019. WHO Advisory Committee on Variola Virus Research. Report of the Twentieth Meeting, 26‑27 September 2018, Geneva, Switzerland. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
> - WHO, 2020. OpenWHO course. Monkeypox. Introduction. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
> - WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
> - WHO, 2022a. Vaccines and immunization for Mpox: interim guidance (Geneva, WHO, Work Health Organization, 16 November 2022). Accessed 02 September 2024.  
> - WHO, 2022b. Clinical management and infection prevention and control for monkeypox: interim rapid response guidance, 10 June 2022. World Health Organization. License: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Accessed 02 September 2024.  
> - WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
> - WHO, 2024a. Mpox fact sheet World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
> - WHO, 2024b. Diagnostic testing for the monkeypox virus (MPXV): interim guidance, 10 May 2024. World Health Organization (WHO). License: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Accessed 26 May 2025.  
> - WHO, 2024c. Surveillance, case investigation and contact tracing for mpox (monkeypox): Interim guidance, 20 March 2024. Accessed 26 May 2025.  
> - WHO, no date. R&D Blueprint. Mpox (monkeypox). Accessed 1 April 2025.  

---  

*Hinweis: Alle Fachtermini wurden gemäß den DRR‑Standardvorgaben geprüft und an die deutsche Terminologie angepasst.*