**Apibrėžimas**
Zoonotinės ligos, arba zoonozės, yra ligos, bendros tarp gyvūnų – įskaitant laikinius, laukinius gyvūnus ir augintinius – ir žmonių. Jos gali kelti rimtą riziką tiek gyvūnų, tiek žmonių sveikatai, taip pat gali turėti ilgalaikių pasekmių ekonomijai, išgyvenimui ir atspindėti didelį viešojo sveikatos problemą. Zoonotinės ligos dažniausiai plinta žmogaus-gyvūno apskritimo sąsajoje – kur žmonės ir gyvūnai sąveikauja vieni su kitais bendroje aplinkoje (pritaikyta iš WHO, FAO, WOAH, 2019; WHO, 2020).

**Pagrindinės nuorodos**
WHO, FAO ir OIE, 2019. Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 26 May 2025.
WHO, 2020. Zoonoses Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.

**Pastabos**
### Papildoma mokslinė apžvalga
Zoonotinės ligos yra bet kurios, kurios natūraliai perduodamos nuo vertebruotų gyvūnų žmonėms. Gyvūnai atlieka esminį vaidmenį, palaikydami zoonotinę infekciją gamtoje. Zoonotinės ligos gali būti bakterinės, virusinės, parazitės ar apimti neįprastus agentus. Be sveikatos problemų, daugelis didžiausių zoonotinės ligų sukelia kliūtis tarptautinei gyvūnų produktų gamybos ir prekybos sistemai (WHO, 2020). Zoonotinės ligos gali perduoti žmonėms įvairiais būdais, priklausomai nuo konkrečios ligos. Be tiesioginio kontakto su gyvūnais, jos gali perduoti: iš žmogaus į žmogų, įkvepiant sporas ar užterštą dulkę, vartojant nepakvaplėtą pieną ar užterštą maistą, vartojant užterštą vandenį, odos kontakto su spora ar užterštu vandeniu, bei gyvūnų ar vabzdžių sukabinimo/ar įkardų (CDC, 2024). Kai kurios zoonotinės ligos pradeda kaip zoonozė, tačiau vėliau mutuoja į tik vieną žmogų skirtus strainus, pvz., žmogaus imuninės defektyvumo virusą (HIV). Kiti gali sukelti kartotinę ligų izozią, pvz., Ebola viruso ligą ir salmonelozę (WHO, FAO, & WOAH, 2019). Zoonotinės ligos sudaro didelį procentą visų naujai identifikuotų infekcijų, taip pat daugelio esamų. Yra daugiau nei 200 žinomų zoonotinės ligų tipų (WHO, 2020). Įtartina, kad daugiau nei 75 % iškylančių infekcijų yra zoonotinės, suteikdamos gyvūnams didelį vaidmenį buveinėse (WOAH, 2024). Žmonių, gyvūnų ir ekosistemų sveikata yra glaudžiai susijusi. Šių santykių pokyčiai gali didinti riziką dėl naujų žmonių ir gyvūnų ligų atsiradimo ir plitimo. Glaudžiosios ryšiai tarp žmogaus, gyvūno ir aplinkos sveikatos reikalauja glaudaus bendradarbiavimo, komunikacijos ir koordinacijos tarp atitinkamų sektorių. Viena sveikata – tai požiūris, siekiant optimizuoti žmonių, gyvūnų ir ekosistemų sveikatą, integruojant šias sritis, o ne laikydamiesi jas atskirai (WHO, 2023). Pavyzdžiai pagrindinių zoonozės HIP: Anthrax (BI0201), COVID-19 (SARS-CoV-2) (BI0205), aviarinė gripo (BI0245), Kriminas-Kongo kraujavimų liga (BI0206), Ebola (BI0209), Vidurio Rytų kvėpavimo sistemos sindromas (MERS) (BI0223), Mpox (BI0224), Rabies (BI0232), Didelė akivaizdus kvėpavimo sistemos sindromas (SARS) (BI0236), Brucellosis (BI0202), New World Screwworm (NWS) (BI0309), Rift Valley fever (BI0311), Trypanosomosis (BI0238).

### Metrikos ir skaitmeninės ribos
Nuo 2003 m. pasaulis patyrė daugiau nei 15 mln. žmonių mirtų ir 4 trilijonų USD ekonominių nuostolių dėl ligų ir pandemijų, taip pat didžiulį nuostolių iš maisto ir vandens saugumo pavojų, kurie susiję su Viena sveikata (WHO, 2023).

### Svarbiausi REUNION / multilateralus susitarimas
Tarptautiniai sveikatos reglamentai (2005), 3 d. leidimas (WHO, 2016).
Kvadripartitas Memorandum of Understanding (MoU) parašytas naujai Vienos sveikatos bendradarbiavimo eroje 2022 (FAO, OIE, UNEP ir WHO, 2022).

### Veiksniai
Zoonozė – tai infekcinė liga, kuri perėjo iš nežmogaus gyvūno į žmones. Zoonotiniai patogėliai gali būti bakteriniai, virusiniai ar parazitiai, arba gali apimti neįprastus agentus, ir gali perduoti žmonėms tiesioginio kontakto, per maistą, vandenį ar aplinką. Jie atspindi didelį viešojo sveikatos problemą pasaulyje dėl glaudžio ryšio su gyvūnais žemės ūkyje, kaip partneriai ir gamtoje. Zoonozės taip pat gali sukelti sutrikimus gyvūnų produktų gamyboje ir prekyboje maisto bei kitų produktų tiekimo grandinėse (WHO, 2020). Zoonozės sudaro didelį procentą visų naujai identifikuotų infekcijų, taip pat daugelio esamų. Kai kurios ligos, pvz., HIV, pradeda kaip zoonozė, tačiau vėliau mutuoja į tik vieną žmogų skirtus strainus. Kiti zoonozės gali sukelti kartotinę ligų izozią, pvz., Ebola viruso ligą ir salmonelozę. Kiti, pvz., naujas koronavirusas, sukuriantis COVID-19, turi potencialą sukelti pasaulines pandemijas (WHO, 2020).

### Poveikiai
Antibakterinis atsparumas (AMR) yra sudėtingas veiksnys valdant ir prevenciją nuo zoonozės. Antibiotikų naudojimas gyvūnuose, kuriuos auginama maistu, yra plačiai paplitęs ir didina galimybę susidaryti vaistų atsparų strainų, galinčių greitai plisti gyvūnų ir žmonių populiacijose (WHO, 2020). Rinkos, kuriose parduodami kiaušiniai arba vabių gaminiai iš laukinių gyvūnų, yra ypač rizikingi dėl didelio naujų arba nesuvokiamų patogėlių kiekio, kuriuos galima rasti kai kuriuose laukiniuose gyvūnuose (WHO, 2020).

### Multi-hazard kontekstas
(identiškas turinys kaip „Veiksniai“ – išlaikyta, nes būtina išlaikyti kontekstą, bet nurodyta, kad tai yra „Multi-hazard“ turinys.)

### Rizikos valdymas
Viena sveikata – požiūris, keliantis multisektorinius veiksmus, yra būtinas, siekiant spręsti sudėtingas sveikatos grėsmes žmogaus-gyvūno apskritimo sąsajoje, pvz., rabies, zoonotinę aviarinę gripo, anthrax ir Rift Valley fever. Tokios zoonotinės ligos turi didžiulį poveikį sveikatai, išgyvenimui ir ekonomikai, ir negali būti efektyviai sprendžiamos vienu sektorių (WHO, FAO, WOAH, 2019). Pasaulio sveikatos organizacija (WHO) bendradarbiauja su Jungtinių Tautų maisto ir žemės ūkio organizacija (FAO) ir Pasaulio gyvūnų sveikatos organizacija (WOAH), siekdama plėtoti globalius normų ir standartų rėmus, taip pat atlikti patogėlių aptikimą, rizikos vertinimą ir valdymą (WHO, FAO, OIE, 2019). 17 kovo 2022 m. keturios tarptautinės agentūros – Jungtinių Tautų maisto ir žemės ūkio organizacija (FAO), Pasaulio gyvūnų sveikatos organizacija (WOAH), Jungtinių Tautų aplinkos programos (UNEP) ir Pasaulio sveikatos organizacija (WHO) – pasirašė revoliucinį susitarimą, siekiant sustiprinti bendradarbiavimą, tvariai subalansuoti ir optimizuoti žmonių, gyvūnų, augalų ir ekosistemos sveikatą. Naujasis kvadripartitas MoU suteikia teisinę ir oficialią struktūrą keturioms organizacijoms spręsti iššūkius žmogaus, gyvūno, augalo ir ekosistemos sąsajoje, naudojant integruotą ir koordinuotą požiūrį. Ši struktūra taip pat prisidės prie nacionalinių ir regioninių sveikatos sistemų stiprinimo (FAO, OIE, UNEP, WHO, 2022). Viena sveikata yra integruotas, vieningas požiūris, siekiant subalansuoti ir optimizuoti žmonių, gyvūnų ir ekosistemų sveikatą. Ji naudoja glaudžius, tarpusavyje priklausomus ryšius tarp šių sričių, kuriant naujus stebėjimo ir ligų valdymo metodus. Pavyzdžiui, žemės naudojimas gali paveikti malaria atvejų skaičių. Oro sąlygos ir žmogaus sukurtos vandens kontrolės sistemos gali paveikti ligas, tokias kaip dengue. Gyvenamų, laukinių gyvūnų prekyba gali padidinti infekcijų sukelimo riziką (žmonėms, vadinami „spillover“). Vienos sveikatos žinių, prevencijos ir integruotų požiūrių sprendimai, kurie buvo laikomi pagrindiniais pandemijos veiksniais. Šiuo požiūriu „One Health“ yra transformacinis požiūris gerinti pasaulio sveikatą. Viena sveikata taikoma įvairioms sritims, įskaitant: antibakterinį atsparumą (AMR), kuris įvyksta, kai bakterijos ir parazitai tampa galimais atkurti vaistus, kurių sukuriami, ir toliau auga ir plinta; zoonotinės ligos, kurios yra infekcinės ligos, sukurtos bakterijomis, kurios persikeliavo tarp gyvūnų ir žmonių, pvz., Ebola, aviarinė gripo, rabies ir t.t.; vektoriškai perduodamos ligos, kurios paveikia žmones, kuriems sukavę vektorą (t. p. komarai, kaktai, lęšiai ir pušės) ir įtraukia dengue, Vakarų Nilo virusą, Lyme ligą ir malarą; maisto saugumas ir maisto gėrybė, sukurtos maisto užterštumo ir įvykimo bet kokiame maisto gamybos, pristatymo ir vartojimo grandinės etape, pvz., noroviris, salmonella, listeri. ir t.t.; ir aplinkos sveikata, pvz., vandens tarša, oro tarša ir klimato kaita. Bendradarbiavimas tarp sektorių ir disciplinų per Vienos sveikatos požiūriu yra svarbus sprendimas spręsti sudėtingus sveikatos iššūkius, su kurių susiduriame mūsų visuomenė. Siekiant užkirsti kelią, aptikti ir reaguoti į iškylančius sveikatos iššūkius, visi atitinkami sektoriai turi bendradarbiauti integruotai, siekiant pasiekti tai, ko nė vienas sektorius negali įgyvendinti vienas. Prevencijos metodai nuo zoonotinės ligos skirtų kiekvienam patogėliui; tačiau keli praktiniai veiksmai, kurie yra veiksmingi bendruomenės ir asmeninės rizikos mažinimo lygmenis, įskaitant saugius gyvūnų laikymo praktiką, didintinę higienos priemones ir standartus švaraus gėrimo vandens ir atliekų pašalinimo. Kai kurios zoonozės, pvz., rabies, yra 100 % prevencijos per vakcinaciją ir kitus metodus (WHO, 2020). Vienos sveikatos požiūriu, WHO bendradarbiauja su FAO ir PGSO su pasaulinio ankstyvojo įspėjimo sistemos (GLEWS). Ši bendro sistema remiasi papildomai sukurti ir koordinuoti įspėjimo mechanizmus, kad galėtų padėti ankstyvą įspėjimą, prevenciją ir kontrolę, įskaitant zoonotinę ligą (WHO, 2020).

### Stebėjimas
Skyriaus ir lentelės pateikta apžvalga stebėjimo dėl zoonotinės ligų. Ši informacija gali būti naudojama prognozuojant nacionalinėje ankstyvojo įspėjimo sistemoje (EWS). Kadangi EWS galimybės ir procesai skiriasi tarp šalių, svarbiausia ir konkrečiausia informacija apie EWS turėtų būti gauta iš tinkamos nacionalinės ar regioninės agentūros / valdžios, atsakingos už nelaimingų atsitikimų valdymą. Kuri (i) institucija (i) gamina DREI? WHO, Vyriausybės sveikatos ministerijos, FAO nuorodos centrai, WOAH nuorodos centrai. Kiek veikia Žaizda stebima / stebima / prognozuojama? WHO, Vyriausybės sveikatos ministerijus FAO įmoni+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management WHO palaiko šalis vykdyti visų iššūkių strateginį rizikos vertinimą sveikatos nuosmukio situacijose, kurios pasikliaudamos su rizikos valdymo profilio, kurių išspręsti. Įgalinti su rizikos profilio, įskaitant sezoniškų rizikos kalendoriaus, šalių gali numatyti galimas nelaimingų atsitikimų prieš juos išgyvenę, kad sukelti ankstyvą įspėjimą ir informuoti apie ankstyvą veiklą (WHO, 2021). WHO Ankstyvojo įspėjimo, įspėjimo ir atsakymo sistemos (EWARS) buvo sukurtas, kad pagerinti ligų izozių aptikimą krizės aplinkoje, pvz., šalis, kuri patyrė konflikto ar požengimo nuo gamtos grėsmių. Tai yra paprastas ir ekonominis būdas greitai nustatyti stebėjimo sistemą. EWARS įgyvendinama per įvykio valdymo sistema (WHO, 2023).

### Bibliografija
(References remain in English as required)

***