Definition  
Die vernachlässigten tropischen Krankheiten (NTDs) stellen eine vielfältige Gruppe von Erkrankungen dar, die durch verschiedene Krankheitserreger (einschließlich Viren, Bakterien, Parasiten, Pilze und Toxine) verursacht werden und mit verheerenden gesundheitlichen, sozialen und wirtschaftlichen Folgen verbunden sind. NTDs treten vor allem in armen Gemeinschaften in tropischen Gebieten auf, obwohl einige ein viel größeres geografisches Ausmaß haben. (WHO, kein Datum a).

Primäre Referenz(en)  
WHO, kein Datum. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO). Überblick. Zugriff am 18. Februar 2025.

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die vernachlässigten tropischen Krankheiten (NTDs) stellen eine vielfältige Gruppe von Erkrankungen dar, die durch verschiedene Krankheitserreger (einschließlich Viren, Bakterien, Parasiten, Pilze und Toxine) verursacht werden und mit verheerenden gesundheitlichen, sozialen und wirtschaftlichen Folgen verbunden sind. NTDs treten vor allem in armen Gemeinschaften in tropischen Gebieten auf, obwohl einige ein viel größeres geografisches Ausmaß haben. Es wird geschätzt, dass NTDs mehr als 1 Milliarde Menschen betreffen, während die Zahl der Menschen, die NTD‑Interventionen (sowohl präventiv als auch kurativ) benötigen, 1,6 Milliarde beträgt (WHO, kein Datum a).  
Die Epidemiologie der NTDs ist komplex und oft mit Umweltbedingungen verbunden. Viele davon sind vektorübertragen, haben Tierreservoire und sind mit komplexen Lebenszyklen verbunden. All diese Faktoren erschweren die Kontrolle in der öffentlichen Gesundheit (WHO, kein Datum a).  
Neben erheblichem Sterbefall und Morbidität – etwa 200 000 Todesfälle und 19 Millionen disabilitätsbereinigte Lebensjahre (DALYs) pro Jahr – kosten NTDs Entwicklungsländern jedes Jahr das Äquivalent von Milliarden US-Dollar in direkten Gesundheitskosten, Produktivitätsverlusten sowie in verminderter sozioökonomischer und bildungsbezogener Entwicklung. Sie sind ebenfalls verantwortlich für weitere Folgen wie Behinderung, Stigmatisierung, soziale Ausgrenzung und Diskriminierung und üben erheblichen finanziellen Druck auf Patienten und deren Familien aus.  
Trotzdem standen NTDs historisch sehr niedrig und fast nicht auf der globalen Gesundheitspolitikagenda – erst 2015 mit den Zielen für nachhaltige Entwicklung (SDG Ziel 3.3) wurde sie anerkannt. SDG 3 kann daher nur erreicht werden, wenn die NTD‑Ziele erfüllt sind, und weil die Interventionen zur Bekämpfung von NTDs weitgehend sektorenübergreifend sind, kann die globale Priorisierung ihrer Behandlung tatsächlich Fortschritte zur Erreichung aller SDGs katalysieren (WHO, kein Datum b). Folglich verstricken vernachlässigte tropische Krankheiten die Armen in einen Kreislauf von Armut und Krankheit (WHO, kein Datum).

Zurzeit kategorisiert die Weltgesundheitsorganisation (WHO) die folgende Gruppe von Erkrankungen als NTDs, die durch verschiedene Krankheitserreger (einschließlich Viren, Bakterien, Parasiten, Pilze und Toxine) verursacht werden (WHO, kein Datum a) und umfasst:  
- Buruli Ulkus (Mycobacterium ulcerans Infektion)  
- Chagas‑Krankheit (auch bekannt als amerikanische Trypanosomiasis)  
- Chromoblastomycosis  
- Chikungunya (BI0203)  
- Dengue und schweres Dengue (BI0207)  
- Dracunculiasis (Guinea-Wurm-Krankheit)  
- Echinokokkose  
- Durchfutterte Trematodeneinfektionen  
- Trypanosomiasis, Afrikanische (Schlafkrankheit) (BI0238)  
- Leishmaniose  
- Lepra (BI0216)  
- Lymphatischer Filariose  
- Mycetoma  
- Noma  
- Onchocerchie  
- Podoconiose (nicht-filariose Lymphödem)  
- Tollwut (BI0232)  
- Skabies  
- Schistosomiasis  
- Stichnashalt (BI0605)  
- Boden übertragene Helmintheninfektionen  
- Sporotrichose  
- Taeniasis/Cysticerose  
- Trachoma  
- Tungiasis  
- Yaws

Messgrößen und numerische Grenzen  
Die WHO schätzt, dass über 1,6 Milliarde Menschen weltweit jedes Jahr von Präventions- und Behandlungsaktivitäten für mindestens eine dieser Krankheiten angesprochen werden sollten. Neben erheblichem Sterbefall und Morbidität – etwa 200 000 Todesfälle und 19 Millionen disabilitätsbereinigte Lebensjahre (DALYs) pro Jahr – (WHO, kein Datum b).

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Internationale Gesundheitsregelungen (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

Treiber  
Die vernachlässigten tropischen Krankheiten (NTDs) stellen eine vielfältige Gruppe von Erkrankungen dar, die durch verschiedene Krankheitserreger (einschließlich Viren, Bakterien, Parasiten, Pilze und Toxine) verursacht werden und mit verheerenden gesundheitlichen, sozialen und wirtschaftlichen Folgen verbunden sind. NTDs treten vor allem in armen Gemeinschaften in tropischen Gebieten auf, obwohl einige ein viel größeres geografisches Ausmaß haben. Es wird geschätzt, dass NTDs mehr als 1 Milliarde Menschen betreffen, während die Zahl der Menschen, die NTD‑Interventionen (sowohl präventiv als auch kurativ) benötigen, 1,6 Milliarde beträgt (WHO, kein Datum a).

Auswirkungen  
NTDs verursachen erhebliche Sterblichkeit und Morbidität und kosten Entwicklungsländern jedes Jahr das Äquivalent von Milliarden US-Dollar in direkten Gesundheitskosten, Produktivitätsverlusten sowie in verminderter sozioökonomischer und bildungsbezogener Entwicklung. Sie sind ebenfalls verantwortlich für weitere Folgen wie Behinderung, Stigmatisierung, soziale Ausgrenzung und Diskriminierung und üben erheblichen finanziellen Druck auf Patienten und deren Familien aus (WHO, kein Datum b).

Mehrrisikokontext  
Die Epidemiologie der NTDs ist komplex und oft mit Umweltbedingungen verbunden. Viele davon sind vektorübertragen, haben Tierreservoire und sind mit komplexen Lebenszyklen verbunden. All diese Faktoren erschweren die Kontrolle in der öffentlichen Gesundheit (WHO, kein Datum a).

Risikomanagement  
Die Maßnahmen der WHO zur Kontrolle, Prävention, Eliminierung und Ausrottung von NTDs werden durch die NTD‑Roadmap für 2021‑2030 geleitet, die von vertikalen Krankheitsprogrammen zu integrierten, sektorenübergreifenden Ansätzen übergeht. Ziel ist es, die koordinierte Skalierung wichtiger Interventionen durch öffentliche Gesundheitsansätze wie präventive Chemotherapie, individuelles Fallmanagement, Vektor‑Kontrolle, tierärztliche öffentliche Gesundheit und Wasser, Sanitär und Hygiene (WASH) zu erleichtern (WHO, kein Datum c). Die übergeordneten globalen Ziele für 2030 beinhalten eine 90 %ige Reduktion der Personen, die Behandlung für NTDs benötigen; eine 75 %ige Reduktion der DALYs im Zusammenhang mit NTDs; mindestens 100 Länder, die mindestens eine NTD eliminieren; sowie die Ausrottung von zwei Krankheiten (Dracunculiasis und Yaws) (WHO, kein Datum c). Zusätzliche, sektorenübergreifende Ziele konzentrieren sich auf integrierte Ansätze, multisektorale Koordination, universelle Gesundheitsversorgung und Länder‑Eigentum, während ein weiterer Satz von Zielen entwickelt wurde, um Fortschritte für jede Krankheit zu messen (WHO, kein Datum c). Der WHO‑Roadmap für vernachlässigte tropische Krankheiten, gestützt durch aufeinanderfolgende Resolutionen der Weltgesundheitsversammlung, enthält einen umfassenden Plan für die Kontrolle, Eliminierung und Ausrottung von vernachlässigten tropischen Krankheiten bis 2030 (WHO, 2021). Die Roadmap legt globale Ziele und Meilensteine fest, um 20 Krankheiten und Krankheitsgruppen sowie sektorenübergreifende Ziele, die mit den Zielen für nachhaltige Entwicklung verknüpft sind, zu verhindern, zu kontrollieren, zu eliminieren oder auszurotten. Drei grundlegende Säulen unterstützen die globalen Bemühungen zur Erreichung der Ziele: Beschleunigung der programmatischen Aktion (Säule 1), Intensivierung sektorenübergreifender Ansätze (Säule 2) und Veränderung von Betriebsmodellen und Kultur zur Förderung des Länder‑Eigentums (Säule 3) (WHO, 2021). Die im Roadmap beigefügten Krankheitszusammenfassungen beschreiben den aktuellen epidemiologischen Status und die Krankheitslast, die Kernstrategien und den Fortschritt gegenüber den 2020‑Zielen der vorherigen Roadmap (WHO, 2021). Die Ziele, Unterziele und Meilensteine für 2030 sowie die kritischen Maßnahmen zur Erreichung dieser wurden verwendet, um die Evidenz im von der Weltgesundheitsversammlung unterzeichneten Roadmap-Dokument zu erzeugen (WHO, 2021).

Überwachung  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung strategischer Risikobewertungen aller Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder‑Risikoprofils führt. Mit dem Länder‑Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten vorhersagen, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Konfliktländern oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfacher und kostengünstiger Weg, um schnell ein Krankheitsüberwachungssystem einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitsektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter im Einsatz des Systems auszubilden. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum d).

Referenzen  
WHO, kein Datum a. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO). Überblick. Zugriff am 1. Februar 2025.  
WHO, kein Datum b. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO) Impact. Zugriff am 1. Februar 2025.  
WHO, kein Datum c. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO) WHO Response. Zugriff am 1. Februar 2025.  
WHO, kein Datum d. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff am 18. April 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsregelungen (2005), 3. Auflage. World Health Organization (WHO). Zugriff am 13. Februar 2025.  
WHO, 2021a. Strategisches Werkzeugkasten zur Risikobewertung (STAR): ein umfassender Werkzeugkasten für die Risikobewertung von Gesundheitseinschlägen aller Gefahren. World Health Organization (WHO). Zugriff am 13. Februar 2025.  
WHO, 2021b. Ende der Vernachlässigung zur Erreichung der nachhaltigen Entwicklungsziele: ein Fahrplan für vernachlässigte tropische Krankheiten 2021–2030: Überblick. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.

Zitieren Sie dies [Kopieren Sie die Zitation]