Definition  
Zoonotische Krankheiten, oder Zoonosen, sind Krankheiten, die zwischen Tieren – einschließlich Nutztieren, Wildtieren und Haustieren – und Menschen geteilt werden. Sie können ernsthafte Risiken für die Tier- und menschliche Gesundheit darstellen und weitreichende Auswirkungen auf Wirtschaft und Lebensgrundlagen haben sowie ein erhebliches öffentliches Gesundheitsproblem darstellen. Zoonotische Krankheiten verbreiten sich häufig an der Schnittstelle Mensch-Tier-Umwelt – wo Menschen und Tiere in ihrer gemeinsamen Umgebung miteinander interagieren (angepasst von WHO, FAO, WOAH, 2019 & WHO, 2020).  

Primary reference(s)  
WHO, FAO und OIE, 2019. Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2020. Zoonoses Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Eine zoonotische Krankheit ist jede Krankheit, die natürlicherweise von Wirbeltieren auf Menschen übertragen werden kann. Tiere spielen daher eine wesentliche Rolle bei der Aufrechterhaltung zoonotischer Infektionen in der Natur. Zoonosen können bakteriell, viral oder parasitär sein oder unkonventionelle Erreger beinhalten. Neben der öffentlichen Gesundheit stellen viele der wichtigsten zoonotischen Krankheiten die effiziente Produktion tierischer Lebensmittel und den internationalen Handel mit tierischen Produkten erschwert (WHO, 2020).  
Zoonotische Krankheiten können auf verschiedene Arten an Menschen übertragen werden, die je nach spezifischer Krankheit variieren. Zusätzlich zum direkten Kontakt mit Tieren können sie durch: Person-zu-Person-Übertragung; Inhalation von Sporen oder kontaminiertem Staub; Verzehr von nicht pasteurisierten Milchprodukten oder kontaminierten Lebensmitteln; Konsum von kontaminiertem Wasser; Hautexposition gegenüber Sporen oder kontaminiertem Wasser; und Tier- oder Insektenbissen/Kratzer (CDC, 2024) übertragen werden.  
Einige zoonotische Krankheiten beginnen als Zoonose, verwandeln sich später jedoch in ausschließlich menschliche Stämme, z. B. das Human Immunodeficiency Virus (HIV). Andere können wiederkehrende Krankheitsausbrüche verursachen, wie Ebola-Virus-Krankheit und Salmonellose (WHO, FAO & WOAH, 2019).  
Zoonotische Krankheiten bilden einen großen Prozentsatz aller neu identifizierten Infektionskrankheiten sowie vieler bestehender Krankheiten. Es gibt über 200 bekannte Arten von zoonotischen Krankheiten (WHO, 2020). Geschätzt werden über 75 % der auftretenden menschlichen Infektionskrankheiten als zoonotisch, wodurch Tiere eine bedeutende Rolle als Reservoirs in der Dynamik dieser Krankheiten spielen (WOAH, 2024).  
Die Gesundheit von Menschen, Tieren und Ökosystemen ist eng miteinander verknüpft. Veränderungen in diesen Beziehungen können das Risiko neuer menschlicher und tierischer Krankheiten erhöhen und deren Ausbreitung begünstigen. Die engen Verbindungen zwischen menschlicher, tierischer und Umweltgesundheit erfordern eine enge Zusammenarbeit, Kommunikation und Koordination zwischen den relevanten Sektoren. One Health ist ein Ansatz zur Optimierung der Gesundheit von Menschen, Tieren und Ökosystemen durch Integration dieser Felder, anstatt sie getrennt zu halten (WHO, 2023).  

Examples of major zoonosis in HIPs:  
- Anthrax (BI0201)  
- COVID-19 (SARS-CoV-2) (BI0205)  
- Avian Influenza (BI0245)  
- Crimean-Congo Haemorrhagic Fever (BI0206)  
- Ebola (BI0209)  
- Middle East Respiratory Syndrome (MERS) (BI0223)  
- Mpox (BI0224)  
- Rabies (BI0232)  
- Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) (BI0236)  
- Brucellosis (BI0202)  
- New World Screwworm (NWS) (BI0309)  
- Rift Valley Fever (BI0311)  
- Trypanosomosis (BI0238).  

Metrics and numeric limits  
Seit 2003 hat die Welt über 15 Millionen Todesfälle bei Menschen und 4 Billionen US-Dollar wirtschaftliche Verluste durch Krankheiten und Pandemien erlebt, sowie enorme Verluste durch Gefahren für Lebensmittelsicherheit und Wasserversorgung, die zu One-Health-bezogenen Gesundheitsbedrohungen gehören (WHO, 2023).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  
- Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration 2022 (FAO, OIe, UNEP & WHO, 2022).  

Drivers  
Eine Zoonose ist eine Infektionskrankheit, die von einem nicht-menschlichen Tier auf Menschen übersprungen ist. Zoonotische Pathogene können bakteriell, viral oder parasitär sein oder unkonventionelle Erreger beinhalten und können sich durch direkten Kontakt oder durch Nahrung, Wasser oder die Umwelt auf Menschen übertragen. Sie stellen ein erhebliches öffentliches Gesundheitsproblem weltweit dar, aufgrund unserer engen Beziehung zu Tieren in der Landwirtschaft, als Begleiter und in der natürlichen Umgebung. Zoonosen können auch Störungen in der Produktion und im Handel tierischer Produkte für Lebensmittel und andere Verwendungen verursachen (WHO, 2020).  
Zoonosen bilden einen großen Prozentsatz aller neu identifizierten Infektionskrankheiten sowie vieler bestehender Krankheiten. Einige Krankheiten, wie HIV, beginnen als Zoonose, verwandeln sich jedoch später in ausschließlich menschliche Stämme. Andere Zoonosen können wiederkehrende Krankheitsausbrüche verursachen, wie Ebola-Virus-Krankheit und Salmonellose. Weitere, wie der neuartige Coronavirus, der COVID-19 verursacht, haben das Potenzial, globale Pandemien auszulösen (WHO, 2020).  

Impacts  
Antimikrobielle Resistenz ist ein komplizierender Faktor bei der Kontrolle und Prävention von Zoonosen. Die Verwendung von Antibiotika bei Tieren, die für die Lebensmittelproduktion gehalten werden, ist weit verbreitet und erhöht das Potenzial für antibiotikaresistente Stämme zoonotischer Pathogene, die sich schnell in tierischen und menschlichen Populationen verbreiten können (WHO, 2020). Märkte, die Fleisch oder Nebenprodukte von Wildtieren verkaufen, sind besonders gefährdet, da die große Anzahl neuer oder nicht dokumentierter Pathogene in einigen Wildtierpopulationen bekannt ist (WHO, 2020).  

Multi-hazard context  
Zoonosen bilden einen großen Prozentsatz aller neu identifizierten Infektionskrankheiten sowie vieler bestehender Krankheiten. Einige Krankheiten, wie HIV, beginnen als Zoonose, verwandeln sich jedoch später in ausschließlich menschliche Stämme. Andere Zoonosen können wiederkehrende Krankheitsausbrüche verursachen, wie Ebola-Virus-Krankheit und Salmonellose. Weitere, wie der neuartige Coronavirus, der COVID-19 verursacht, haben das Potenzial, globale Pandemien auszulösen (WHO, 2020).  

Risk Management  
Ein multisektoraler One-Health-Ansatz ist erforderlich, um komplexe Gesundheitsbedrohungen an der Schnittstelle Mensch-Tier-Umwelt zu adressieren, wie Tollwut, zoonotische Influenza, Anthrax und Rift Valley Fever. Solche zoonotischen Krankheiten haben weiterhin erhebliche Auswirkungen auf Gesundheit, Lebensgrundlagen und Wirtschaft und können nicht effektiv von einem einzigen Sektor allein adressiert werden (WHO, FAO, WOAH, 2019). Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Partnerschaft mit der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und der Weltorganisation für Tiergesundheit (OIE) leitet die Entwicklung globaler Normen und Standards für zoonotische Krankheiten sowie technische Arbeiten zu Pathogen-Erkennung, Risikobewertung und -management (WHO, FAO, OIE, 2019). Am 17. März 2022 haben die vier internationalen Agenturen, die FAO, die OIE, das UN-Umweltprogramm (UNEP) und die WHO, eine wegweisende Vereinbarung unterzeichnet, um die Zusammenarbeit zur nachhaltigen Ausbalancierung und Optimierung der Gesundheit von Menschen, Tieren, Pflanzen und Umwelt zu stärken. Das neue quadripartite MoU bietet einen rechtlichen und formellen Rahmen für die vier Organisationen, die Herausforderungen an der Schnittstelle Mensch, Tier, Pflanze und Ökosystem zu bewältigen, indem ein integrierter und koordinierter Ansatz verwendet wird. Dieser Rahmen wird auch dazu beitragen, nationale und regionale Gesundheitssysteme und -dienste zu stärken (FAO, OIe, UNEP, WHO, 2022). One Health ist ein integrierter, einheitlicher Ansatz zur Ausbalancierung und Optimierung der Gesundheit von Menschen, Tieren und Ökosystemen. Er nutzt die engen, voneinander abhängigen Verbindungen zwischen diesen Feldern, um neue Überwachungs- und Krankheitskontrollmethoden zu entwickeln. Zum Beispiel kann die Nutzung von Land die Anzahl der Malariafälle beeinflussen. Wettermuster und vom Menschen gebaute Wasserlenkungseinrichtungen können Krankheiten wie Dengue beeinflussen. Der Handel mit lebenden Wildtieren kann die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass Infektionskrankheiten auf Menschen überspringen (sogenanntes Krankheits‑Spillover). Lücken im One-Health-Wissen, in der Prävention und in integrierten Ansätzen wurden als Schlüsselfaktoren der Pandemie angesehen. Durch die Adressierung der Verbindungen zwischen menschlicher, tierischer und Umweltgesundheit gilt One Health als transformative Strategie zur Verbesserung der globalen Gesundheit. One Health gilt für eine Reihe von Themen, einschließlich: antimikrobielle Resistenz (AMR), die auftritt, wenn Bakterien und Parasiten die Fähigkeit entwickeln, die entwickelten Medikamente zu überwinden und weiter zu wachsen und sich zu verbreiten; zoonotische Krankheiten, die durch Mikroben verursacht werden, die zwischen Tieren und Menschen verbreitet werden, wie Ebola, Vogelgrippe, Tollwut usw.; vektorbürtige Krankheiten, die Menschen betreffen, die von einem Vektor (Mücken, Zecken, Laus und Flöhe) gebissen werden, und umfassen Dengue-Fieber, West-Nilen-Virus, Lyme-Krankheit und Malaria; Lebensmittelsicherheit und lebensmittelbedingte Krankheiten, verursacht durch Lebensmittelkontamination und treten in jeder Phase der Lebensmittelproduktion, Lieferung und Konsumkette auf, wie Noroviren, Salmonellen, Listerien usw.; und Umweltgesundheit, wie Wasser‑, Luft‑ und Klimawandel. Die Zusammenarbeit über Sektoren und Disziplinen hinweg durch einen One‑Health-Ansatz ist eine entscheidende Lösung für die komplexen Gesundheitsherausforderungen, denen unsere Gesellschaft gegenübersteht. Um neue Gesundheitsherausforderungen zu verhindern, zu erkennen und zu reagieren, müssen alle relevanten Sektoren in integrierter Weise zusammenarbeiten, um gemeinsam das zu erreichen, was kein Sektor allein erreichen kann. Präventionsmethoden für zoonotische Krankheiten unterscheiden sich je nach Pathogen; jedoch werden mehrere Praktiken als wirksam anerkannt, um das Risiko auf Gemeinschafts- und persönlicher Ebene zu reduzieren, einschließlich sicherer Tierhaltung, erhöhter Hygienemaßnahmen und Standards für sauberes Trinkwasser und Abfallentsorgung. Einige Zoonosen, wie Tollwut, sind zu 100 % durch Impfungen und andere Methoden vermeidbar (WHO, 2020). Im Rahmen des One-Health-Ansatzes arbeitet die WHO mit der FAO und der OIE am Global Early Warning System for Major Animal Diseases (GLEWS). Dieses gemeinsame System nutzt den Mehrwert der Kombination und Koordination der Alarmmechanismen der drei Agenturen, um frühzeitige Warnungen, Prävention und Kontrolle tierischer Krankheitsbedrohungen, einschließlich Zoonosen, durch Datenaustausch und Risikobewertung zu unterstützen (WHO, 2020).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die Tabelle unten geben einen Überblick über die Überwachung von zoonotischen Krankheiten. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
- WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
- WHO, Ministry of Health, FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
- WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
- WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von umfassenden Risikobewertungen für alle Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofil führt. Mit dem nationalen Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
- Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Ländern im Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren zur schnellen Einrichtung eines Krankheitsüberwachungssystems. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitskräfte im Umgang mit dem System auszubilden. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).  

References  
CDC, 2024. Zoonotic Diseases. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff am 09. Januar 2025.  
FAO, OIE, UNEP, WHO, 2022. Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration and Agriculture. Food Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE), United Nations Environment Programme (UNEP), World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
Jones, K., Patel, N., Levy, M. et al., 2008. Global trends in emerging infectious diseases. Nature, 451:990–993. DOI:10.1038/nature06536. Zugriff am 01. Januar 2025.  
Stevenson, M., Halpin, K., Heuer, C., 2021. Emerging and endemic zoonotic diseases: surveillance and diagnostics. Rev Sci Tech, 40(1):119-129. DOI: 10.20506/rst.40.1.3212. Zugriff am 01. Januar 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff am 09. Januar 2025.  
WHO, 2020. Zoonoses Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2023. One Health. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, FAO, OIE, 2019. Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE). Zugriff am 01. Januar 2025.  
WOAH, 2024. The Importance of the One Health Approach in Tackling Emerging and Re‑emerging Zoonotic Epidemics and Pandemics – The animal health perspective. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the World Organisation for Animal Health (OIE), and the World Health Organization (WHO). Zugriff am 01. Januar 2025.