Definition  
Cysticercose ist eine vermeidbare Infektion bei Menschen und Schweinen, die durch die larvalen Stadien des Parasiten Taenia solium (Schweinebandwurm) verursacht wird. Menschliche Cysticercose kann verheerende Folgen haben, wenn die Larven im zentralen Nervensystem lokalisiert sind, was zu einer Neurocysticercose führt, die Krampfanfälle und epileptische Anfälle auslösen und tödlich sein kann. Es ist die Hauptursache für vermeidbare Epilepsie, wenn der Parasiten vorhanden ist, und es wird geschätzt, dass zwischen 2,56 und 8,30 Millionen Menschen betroffen sind (angepasst von WHO, 2023).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2023. Taeniasis und Cysticercose. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.  
WHO, 2023. Neuer OpenWHO-Kurs: Toolbox für die Kontrolle und das Management von Taenia solium. Zugriff 26. Mai 2025.  
WOAH. Kein Datum. Schweine-Cysticercose. Zugriff 26. Mai 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Taenia solium ist ein zoonotischer Parasiten, dessen Lebenszyklus sowohl Menschen als auch Schweine umfasst. Der Parasiten, Taenia solium, verursacht drei Krankheiten: Taeniasis bei Menschen, Cysticercose bei Schweinen und Cysticercose bei Menschen. T. solium ist in das WHO-Portfolio der vernachlässigten tropischen Krankheiten aufgenommen.  

Human  
Taeniasis bei Menschen wird erworben, wenn Menschen ungekochten infizierten Schweinefleisch verzehren, das T. solium-Larven enthält, die sich dann zu ausgewachsenen Bandwürmern im Dünndarm entwickeln. Taeniasis bei Menschen ist in der Regel asymptomatisch oder wird durch milde/unspezifische Symptome wie Bauchschmerzen oder Durchfall gekennzeichnet. Der Symptombeginn tritt ein, wenn die Bandwürmer vollständig im Darm entwickelt sind, üblicherweise etwa 8 Wochen nach der Aufnahme. Diese Symptome können anhalten, bis der Bandwurm nach Behandlung stirbt; andernfalls kann er mehrere Jahre leben. Bandwurmträger exkrementieren Bandwurmeier in ihrem Stuhl und kontaminieren die Umwelt, wenn sie in offenen Bereichen defäkieren. Die Aufnahme der exkrementierten Bandwurmeier aus der Umwelt verursacht menschliche und Schweine-Cysticercose.  

Menschliche Cysticercose wird durch die Aufnahme von Bandwurmeiern durch die orale faecale Route oder kontaminiertes Essen/Wasser übertragen. Die aufgenommenen Eier entwickeln sich zu Larven, die sich in Muskeln, unter der Haut, in den Augen oder im zentralen Nervensystem einnisten und Neurocysticercose verursachen, welche die schwerwiegendste von T. solium verursachte Erkrankung ist. Die meisten Neurocysticercose-Verläufe sind asymptomatisch, jedoch sind die häufigsten Merkmale Anfälle, und sie ist die führende Ursache für vermeidbare Epilepsie weltweit. Kysten, die in verschiedenen Teilen des Gehirns verweilen, führen zu einzigartigen klinischen Syndromen wie fokaler Epilepsie, epileptischen Anfällen, Hydrozephalus, chronischen Kopfschmerzen und Symptomen im Zusammenhang mit erhöhter intrakranieller Hypertonie. Die Inkubationszeit vor dem Auftreten klinischer Symptome variiert, und infizierte Personen können viele Jahre asymptomatisch bleiben.  

Die international anerkannten Kriterien für die Diagnose von Neurocysticercose umfassen die Anforderung von neuroimaging-Techniken, wie z. B. Computertomographie (CT) und/oder Magnetresonanztomographie (MRT), idealerweise unterstützt durch Serologie. Diese Einrichtungen sind nicht in allen Settings verfügbar, insbesondere in ländlichen Gebieten einkommensschwacher Länder, was die Identifikation und Behandlung von Patienten erschwert. Daher werden die Prävalenz, Morbidität und Mortalität der Infektion und Erkrankung wahrscheinlich stark unterschätzt. Die Behandlung von Neurocysticercose kann Anthelmintika, Anti-Entzündungs- und Antiepileptika (AED) sowie in einigen Fällen eine neurochirurgische Intervention umfassen, wie in den WHO-Leitlinien zur Behandlung von Cysticercose (WHO, 2021) beschrieben.  

Animal  
Schweine sind der übliche Zwischenwirt für T. solium, aber Menschen, der übliche Endwirt, können als versehentliche Zwischenwirte fungieren, wenn sie infektiöse Eier aufnehmen (CDC, 2019). Spezifische Kontrollmaßnahmen in der Schweinepopulation umfassen die Impfung von Schweinen mit dem TSOL18-Impfstoff und die Behandlung mit Oxfendazol. Die Impfung verhindert, dass Schweine infiziert werden; Oxfendazol heilt bereits infizierte Schweine zum Zeitpunkt der Impfung, und beide können gleichzeitig verabreicht werden (WHO, kein Datum).  

Metrics und numerische Grenzen  
T. solium ist in 51 Ländern endemisch, weitere 14 Länder sind angeblich endemisch, hauptsächlich in Afrika, Asien und Lateinamerika (WHO, 2022 b). Die Gesamtzahl der Menschen mit symptomatischer oder asymptomatischer Neurocysticercose wird auf 2,56–8,30 Millionen geschätzt. Die größte Belastung durch T. solium-induzierte Erkrankung resultiert aus Neurocysticercose, die voraussichtlich etwa 30 % der Epilepsie-Fälle in endemischen Gebieten ausmacht. In bestimmten Gemeinschaften kann sie bis zu 70 % betragen. Etwa 80 % der Menschen mit Epilepsie leben in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen, und die meisten erhalten keine angemessene Behandlung (WHO, 2022 b). In Lateinamerika wird geschätzt, dass es im Jahr 2010 30 859 Fälle von Neurocysticercose (NCC) und 960 Todesfälle gab, was 180 829 DALYs (disability-adjusted life years) verursachte (PAHO, kein Datum).  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilaterale Verträge  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Treiber  
Schlüsseltriebkräfte für Cysticercose umfassen die Anzahl von Hinterhofschweinen und die Prävalenz von offener ländlicher Defäkation. Taeniasis ist die Darminfektion des ausgewachsenen Bandwurms. Wird sie unbehandelt gelassen, entwickelt sich die schwerere Bedingung, bekannt als Cysticercose, wenn T. solium-Larven Körpergewebe befallen. Wenn Larven im zentralen Nervensystem, Muskeln, Haut und Augen angesammelt werden, führt dies zu Neurocysticercose – der schwersten Form der Erkrankung und einer häufigen Ursache für Anfälle weltweit (WHO, 2018). T. solium-Taeniasis wird bei Menschen durch Aufnahme der larvalen Zysten (Cysticerci) im ungekochten und infizierten Schweinefleisch erfasst. Menschliche Bandwurmträger exkrementieren Bandwurmeier in ihrem Stuhl und kontaminieren die Umwelt, wenn sie in offenen Bereichen defäkieren. Menschen können sich auch durch T. solium-Eier infizieren, aufgrund mangelnder Hygiene (via der faecal-oralen Route) oder durch Verzehr kontaminiertes Essen oder Wasser (WHO, 2022 a). Aufgenommene T. solium-Eier entwickeln sich zu Larven (genannt Cysticerci) in verschiedenen Organen des menschlichen Körpers. Sobald sie das zentrale Nervensystem erreichen, können sie neurologische Symptome (Neurocysticercose) verursachen, einschließlich epileptischer Anfälle. T. solium ist die Ursache von 30 % der Epilepsie-Fälle in vielen endemischen Gebieten, in denen Menschen und streunende Schweine in engem Kontakt leben. In Hochrisikogemeinschaften kann sie mit bis zu 70 % der Epilepsie-Fälle assoziiert sein (WHO, 2022 a).  

Auswirkungen  
T. solium verursacht erhebliche gesellschaftliche Auswirkungen. Neurocysticercose trägt zu einer erheblichen wirtschaftlichen Belastung bei, indem sie die Armut durch hohe Behandlungskosten für Patienten und ihre Familien sowie für das Gesundheitssystem erhöht. Dies wird durch die wirtschaftlichen Verluste der Schweine-Cysticercose verschärft, die den Wert infizierter Schweine verringern. Darüber hinaus erfahren viele Patienten, insbesondere weibliche Patienten, Diskriminierung und Stigma aufgrund der Symptome von Epilepsie (die mit Hexerei in Verbindung gebracht werden), was die Ungleichheiten verstärkt.  

Mehrfachhazard-Kontext  
Mehr als 80 % der 50 Millionen Menschen weltweit, die von Epilepsie betroffen sind, leben in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen (WHO, 2022 a). Neurocysticercose ist die häufigste vermeidbare Ursache von Epilepsie weltweit und wird geschätzt, dass sie 30 % aller Epilepsie-Fälle in Ländern, in denen der Parasit endemisch ist, verursacht. In bestimmten Gemeinschaften kann die Assoziation zwischen Neurocysticercose und Epilepsie bis zu 70 % betragen. In abgelegenen, armen Gebieten, in denen die Erkrankung präsent ist, ist die Diagnose und Behandlung von Epilepsie schwierig und führt zu starkem Stigma, insbesondere bei Mädchen und Frauen (WHO, 2022 a). Cysticercose betrifft hauptsächlich die Gesundheit und das Wohlergehen von Subsistenzbauern in Entwicklungsländern Afrikas, Asiens und Lateinamerikas. Sie verringert auch den Marktwert von Schweinen und macht Schweinefleisch unsicher zu essen (WHO, 2022 a). Auf der WHO Taenia solium Endemizitätskarte – 2022 Update wurde berichtet, dass von den 196 bewerteten Ländern und Gebieten 51 als endemisch für T. solium klassifiziert wurden, 14 als vermutet endemisch, 21 als wenige Schweine, die Risikofaktoren ausgesetzt sind, und 55 als nicht endemisch. Für 59 Länder fehlten Daten und in 14 Ländern konnten in einigen Gemeinschaften keine Daten oder mögliche Übertragungen vorhanden sein (WHO, 2022 b).  

Risikomanagement  
T. solium-Cysticercose bleibt eine vernachlässigte Krankheit aufgrund mangelnder allgemeiner Bewusstseinsbildung, fehlender Informationen über die Krankheitslast, einer Knappheit an validierten Werkzeugen für Felddiagnosen, fehlender Ressourcen für Kontrolle und Behandlung, eingeschränktem Zugang zu Neuroimaging und neurologischer Versorgung sowie Zurückhaltung, in vernachlässigte zoonotische tropische Krankheiten zu investieren.  

Human  
Die Kontrolle und Beseitigung von T. solium wird durch viele Faktoren behindert, einschließlich fehlender zuverlässiger epidemiologischer Daten zu Infektionen bei Menschen und Schweinen. Angemessene Überwachung und point-of-care-Diagnosetools würden die Identifikation und gezielte Interventionen in Hochrisikogemeinschaften ermöglichen. Schlüsselpräventivmaßnahmen umfassen präventive Chemotherapie für Taeniasis und einen One‑Health‑Ansatz, der Impfung und Anthelminthika-Behandlung von Schweinen einschließt, um eine Infektion mit T. solium-Cysticerci zu verhindern. Gesundheitsförderung und Bewusstseinsbildung in der Gemeinde sind erforderlich, um diese Interventionen zu unterstützen. Weitere Interventionen erfordern einen langfristigen Ansatz wie verbesserte Schweinezuchtpraktiken zur Vermeidung der Exposition von Schweinen an menschlichem Stuhl; verbesserte Sanitäreinrichtungen zur Verhinderung des Kontakts zwischen Schweinen oder Menschen und T. solium-Eiern im menschlichen Stuhl sowie in der Umwelt; Fleischkontrolle und ausreichende Kochzeiten von Schweinefleisch, um das Risiko zu reduzieren, dass Menschen infiziert werden; und Gesundheitsbildung zur Förderung von Händehygiene, Lebensmittelsicherheit, Sanitäreinrichtungen und Schweinezucht (WHO, 2023).  

Animal  
Prävention und Kontrolle bei Tieren umfassen verbesserte Schweinezuchtpraktiken; Impfung von Schweinen mit TSOL18; Behandlung von Schweinen mit Oxfendazol; Fleischkontrolle, Fleischverarbeitung (Einfrieren) (FAO, OIE & WHO, 2021).  

Monitoring  
Die untenstehende Tabelle bietet einen Überblick über das Monitoring von Cysticercose. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS-Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
WHO, Gesundheitsministerium  
WOAH Referenzzentren  

Wie wird das Risiko beobachtet/monitoriert/vorhersagt?  
WHO, Gesundheitsministerium  
FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management  

Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung einer all‑hazard‑strategischen Risikoanalyse im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länderrisiko‑Profils führt. Ausgestattet mit dem Länderrisiko‑Profil, inklusive eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle vor deren Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  

Robuste Überwachungsdaten sind grundlegend, um die Krankheitslast zu bewerten, Maßnahmen zu ergreifen und Fortschritte zu evaluieren. Wie bei anderen vernachlässigten Krankheiten sind Daten besonders knapp. Die WHO ist aktiv dabei, diese Situation zu bekämpfen, indem sie Daten zur Verteilung von T. solium und zu Risikofaktoren, die mit dem Auftreten des Parasiten verbunden sind, sammelt und kartiert, wie z. B. Informationen zur Schweinehaltung, Lebensmittelsicherheit und Sanitäreinrichtungen. Diese Informationen wurden in die WHO Global Health Observatory (WHO, 2022 a) aufgenommen.  

Das Frühwarn-, Alarm- und Reaktionssystem (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Entdeckung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Kriegsgebieten oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System reintegriert werden (WHO, kein Datum).  

Referenzen  
CDC, 2019. Cysticercose. Zugriff 1. Januar 2025.  
FAO, OIE, WHO, 2021. TAENIASIS und CYSTICERCOSIS. Zugriff 1. Januar 2025.  
FAO, WHO, 2014. Leitlinien zur Kontrolle von Taenia saginata im Fleisch von Hausvieh. CAC/GL 85-2014. Zugriff 1. Januar 2025.  
Ouma, E., Dione, M., Mtimet, N., Lule, P., Colston, A., Adediran, S., Grace, D., 2021. Nachfrage nach Taenia solium Cysticercose-Impfstoff: Lektionen und Erkenntnisse aus den Schweineproduktions- und Handelsknotenpunkten der Uganda Schweinewertschöpfungskette. Front Vet Sci, 8:611166. DOI: 10.3389/fvets.2021.611166 Zugriff 1. Januar 2025.  
PAHO, kein Datum. Taenia solium Taeniasis/cysticercosis. Pan American Health Organization (PAHO), World Health Organization (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.  
Pernthaner, A., Simpson, H., Umair, S., 2021. Parasite Vaccines. In: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. (Hrsg.). Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Zugriff 1. Januar 2025.  
WHO, Kein Datum. Förderung der Prävention und Kontrolle von Taenia solium Infektionen bei Tieren mit dem One‑Health-Ansatz. Zugriff 1. Januar 2025.  
WHO, 2015. WHO Schätzungen zur globalen Belastung durch lebensmittelbedingte Krankheiten: epidemiologischer Referenzgruppe für lebensmittelbedingte Krankheit 2007‑2015. World Health Organization (WHO). Zugriff 1. Januar 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. World Health Organization (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.  
WHO, 2018. Neurocysticercose. World Health Organization (WHO). Zugriff 18. April 2025.  
WHO, 2021. WHO Guidelines on Management of Taenia Solium Neurocysticercosis. World Health Organization (WHO). Zugriff 12. August 2024.  
WHO, 2022 a. Taeniasis/cysticercosis. World Health Organization (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2022 b. WHO Taenia solium Endemizitätskarte - 2022 Update, WHO Weekly Epidemiological Record. 2022, 97 169 – 172. Zugriff 1. Januar 2025.  
WHO, 2023. Taeniasis und cysticercose. World Health Organization (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.  
WHO, 2023a. Neuer Open WHO-Kurs: Toolbox für die Kontrolle und das Management von Taenia solium. Zugriff 26. Mai 2025.  
WHO, FAO, OIE, 2005. WHO/FAO/OIE Guidelines for the surveillance, prevention and control of taeniosis/cysticercosis. Zugriff 1. Januar 2025.  
WHO, FAO, WOAH, 2021‎. A key role for veterinary authorities and animal health practitioners in preventing and controlling neglected parasitic zoonoses: a handbook with focus on Taenia solium, Trichinella, Echinococcus and Fasciola. World Health Organization. Zugriff 1. Januar 2025.  
WOAH, Kein Datum. Schweine-Cysticercose. Zugriff 26. Mai 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 26. Mai 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopie zitieren]