Definition  
Blutübertragbare Viren sind Viren, die durch direkten Kontakt mit infiziertem Blut oder anderen Körperflüssigkeiten übertragen werden (angepasst vom WHO, 2023).

Primary reference(s)  
WHO, 2023. Blood safety and availability. World Health Organization (WHO). Accessed 1 April 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Blutübertragbare Viren sind Viren, die manche Menschen im Blut tragen und die von einer Person zur anderen übertragen werden können. Personen, die mit einem blutübertragbaren Virus infiziert sind, können nur wenige oder keine Symptome schwerer Erkrankungen zeigen, während andere infizierte Personen stark erkranken können. Eine infizierte Person kann blutübertragbare Viren von einer Person zur anderen über verschiedene Wege und über einen längeren Zeitraum hinweg übertragen (HSE, no date a). Zu den blutübertragbaren Pathogenen gehören das Humane Immundefizienzvirus (HIV), das Hepatitis-B-Virus (HBV) und das Hepatitis-C-Virus (HCV) (CDC, 2024).

Metrics and numeric limits  
Obwohl globale Daten zu allen Expositionen nicht verfügbar sind, geben laut der Weltgesundheitsorganisation (WHO) von den 35 Millionen Gesundheitsberufen weltweit 3 Millionen perkutane Expositionen gegenüber verschiedenen blutübertragbaren Pathogenen, von denen 2 Millionen HBV, 0,9 Millionen HCV und 170.000 HIV betrafen. Über 90 % dieser Infektionen treten in Entwicklungsländern auf (WHO, 2003).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

Drivers  
Blutübertragbare Viren (BBVs) werden durch Blut oder andere Körperflüssigkeiten, die das Virus enthalten, übertragen. Dies geschieht, wenn Blut oder Flüssigkeiten in den Körper einer empfänglichen Person eindringen. Die Rate der viralen Übertragung variiert je nach Art der Exposition (der Übertragungsroute), dem Virustyp, der Virusmenge im Träger und dem Immunschutz der exponierten Person (HSE, no date b). Häufige Übertragungswege sind: Geschlechtsverkehr (häufig für HBV, HIV; ineffizient für HCV); Teilen von Injektionsgeräten; Hautpunktion durch blutkontaminierte spitze Gegenstände (z. B. Nadeln, Instrumente oder Glas); und Geburt (d. h. die Mutter infiziert das Kind entweder vor oder während der Geburt oder durch Stillen) (HSE, no date b). Weniger häufige Übertragungswege sind: Kontamination offener Wunden (z. B. Blutverletzungen bei sportlichen Aktivitäten); Kontamination von Hautläsionen (z. B. Ekzem); Spritzung auf Schleimhäute des Auges, der Nase oder des Mundes; und Menschenbisse, wenn Blut gezogen wird (dies kann bei bestimmten Berufen ein Problem sein, z. B. in Gefängnissen und Polizeidiensten, wo Frontlinienkräfte Gewalt ausgesetzt sein können) (HSE, no date b). Es besteht auch das Risiko, eine blutübertragbare Virusinfektion durch Bluttransfusion zu erwerben. In Großbritannien werden beispielsweise alle Blutspenden auf HBV, HCV und HIV untersucht, was das Risiko gering macht (HSE, no date b). Gesundheitsberufe sind aufgrund der beruflichen Exposition gegenüber Blut und Körperflüssigkeiten dem Risiko ausgesetzt. Die meisten Expositionen werden durch „sharps“ – kontaminierte spitze Gegenstände, wie Spritznadeln, Skalpell und zerbrochenes Glas – verursacht. Nadelnstiche tragen zu 39 %, 37 % bzw. 4,4 % der Hepatitis‑C‑, Hepatitis‑B‑ und HIV‑Infektionen bei (Prüss‑Üstün et al., 2005).

Impacts  
Blutübertragbare Pathogene umfassen das Humane Immundefizienzvirus (HIV), das Hepatitis‑B‑Virus (HBV) und das Hepatitis‑C‑Virus (HCV) (CDC, 2024). Diese Infektionen sind zum großen Teil vermeidbar, wie die niedrigen Raten in Ländern zeigen, die ernsthafte Präventionsbemühungen unternommen haben, einschließlich Schulung von Gesundheitsberufen, HBV‑Immunisierung, Post‑Exposure‑Prophylaxe und verbesserter Abfallentsorgung. Neben der Krankheit kann der Belastungsgrad von Gesundheitsberufen sowie die Funktionsfähigkeit des Gesundheitssystems durch eingeschränkte Arbeitsfähigkeit reduziert werden, insbesondere in Entwicklungsländern, in denen der Anteil von Gesundheitsberufen in der Bevölkerung bereits im Vergleich zu Industrieländern gering ist (WHO, 2005).

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen blutübertragbaren Viren und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement berücksichtigt werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht enthalten sind. Beachten Sie, dass sich gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftretende Gefahren nicht unbedingt zueinander führen, verstärken oder auf andere Weise zusammenhängen. Spezifische Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontexte finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.

Risk Management  
Blutübertragbare Virusübertragungen wurden von Patient zu Patient, Patient zu Gesundheitsberufe und selten von Gesundheitsberufen zu Patienten berichtet (Hu et al., 1991). Für Gesundheitsberufe und andere Notfallkräfte dienen Standardvorkehrungen dazu, das Risiko der Übertragung blutübertragbarer und anderer Pathogene sowohl aus anerkannten als auch aus unbekannten Quellen zu reduzieren (WHO, 2007). Standardvorkehrungen sind das Grundmaß an Infektionskontrolle, das mindestens bei der Versorgung aller Patienten zu verwenden ist. Händehygiene ist ein wesentlicher Bestandteil der Standardvorkehrungen und eine der effektivsten Methoden zur Verhinderung der Übertragung von Pathogenen im Gesundheitswesen. Neben der Händehygiene sollte der Einsatz von persönlicher Schutzausrüstung durch Risikoabschätzung und den erwarteten Kontakt mit Blut und Körperflüssigkeiten oder Pathogenen geleitet werden (WHO, 2007). Zusätzlich zu den Praktiken, die von Gesundheitsberufen bei der Versorgung durchgeführt werden, sollten alle Personen (einschließlich Patienten und Besucher) die Infektionskontrollpraktiken in Gesundheitseinrichtungen einhalten. Die Kontrolle der Ausbreitung von Pathogenen aus der Quelle ist entscheidend, um eine Übertragung zu vermeiden. Zu den Maßnahmen zur Quellenkontrolle gehört die Atemwegshygiene/ Hustenetikette, die jetzt als Teil der Standardvorkehrungen gilt, zu denen Sterilisation und medizinische Geräte desinfizieren, sichere Handhabung von Bettwäsche und Wäsche, Verwendung von persönlicher Schutzausrüstung und Management von Gesundheitspflegeabfällen gehören (WHO, 2007; 2019). Eine weltweite Steigerung der Nutzung von Standardvorkehrungen würde unnötige Risiken im Gesundheitswesen reduzieren. Die Förderung eines institutionellen Sicherheitsklimas hilft, die Konformität mit empfohlenen Maßnahmen zu verbessern und damit das anschließende Risikoreduzierungspotenzial zu erhöhen. Die Bereitstellung ausreichender Personal- und Versorgungsmaterialien, zusammen mit Führung und Bildung von Gesundheitsberufen, Patienten und Besuchern, ist entscheidend für ein verbessertes Sicherheitsklima in Gesundheitseinrichtungen (WHO, 2007). Von den 118,5 Millionen weltweit gesammelten Blutspenden sind 40 % in hochentwickelten Ländern, die 16 % der Weltbevölkerung beherbergen. In Ländern mit niedrigem Einkommen erhalten bis zu 54 % aller Bluttransfusionen Kinder unter 5 Jahren, während in Ländern mit hohem Einkommen die häufigste transfundierte Patientengruppe über 60 Jahre alt ist, was bis zu 76 % aller Transfusionen ausmacht (WHO, 2023). Das Risiko, durch unsicheres Blut und chronische Blutmangelzustände schwere Infektionen, einschließlich HIV und Hepatitis, zu übertragen, hat die weltweite Aufmerksamkeit auf die Bedeutung von Blutssicherheit und Verfügbarkeit gelenkt (WHO, 2023). Mit dem Ziel, universellen Zugang zu sicherem Blut und Blutprodukten zu gewährleisten, steht die WHO an vorderster Front bei der Verbesserung von Blutssicherheit und Verfügbarkeit und empfiehlt die folgende integrierte Strategie: Einrichtung eines nationalen Blutsystems mit gut organisierten und koordinierten Bluttransfusionsdiensten, effektiven, evidenzbasierten und ethischen nationalen Blutpolitik sowie Gesetzgebung und Regulierung, die ausreichende und rechtzeitige Lieferungen von sicherem Blut und Blutprodukten für alle Patienten sicherstellen. Blut, Plasma und andere Blutbestandteile aus niedrigrisikobasierten, regelmäßigen, freiwilligen, unbezahlten Spendern durch Stärkung der Spendensysteme und effektives Spendermanagement, einschließlich Pflege und Beratung. Qualitätsgesicherte Screenings aller gespendeten Blutproben auf transfusionsübertragbare Infektionen, einschließlich HIV, Hepatitis B, Hepatitis C und Syphilis, bestätigende Tests der Ergebnisse aller spendenreaktiven Marker, Blutgruppierung und Kompatibilitätstests sowie Systeme zur Verarbeitung von Blut zu Blutprodukten (Blutbestandteile für Transfusion und plasmaabgeleitete pharmazeutische Produkte), sofern erforderlich, um die Bedürfnisse des Gesundheitssystems zu erfüllen. Rationaler Einsatz von Blut und Blutprodukten, um unnötige Transfusionen zu reduzieren und die Risiken im Zusammenhang mit Transfusionen zu minimieren, den Einsatz von Alternativen zur Transfusion, wo möglich, sowie sichere und gute klinische Transfusionspraktiken, einschließlich Patientenblutmanagement. Schrittweise Implementierung effektiver Qualitätssysteme, einschließlich Qualitätsmanagement, Standards, gute Herstellungspraxis, Dokumentation, Schulung aller Mitarbeiter und Qualitätsbewertung (WHO, 2023). Die WHO unterstützt Länder bei der Entwicklung nationaler Blutsysteme, um einen zeitnahen Zugang zu sicherem und ausreichendem Blut und Blutprodukten sowie guten Transfusionspraktiken zu gewährleisten, um die Bedürfnisse der Patienten zu erfüllen. Die WHO bietet politische Leitlinien und technische Unterstützung für Länder, um universellen Zugang zu sicherem Blut und Blutprodukten sicherzustellen und auf Selbstversorgung bei sicherem Blut und Blutprodukten auf freiwilliger, unbezahlter Blutspende hinzuarbeiten, um die universelle Gesundheitsversorgung zu erreichen (WHO, 2023).

Monitoring  
Die WHO empfiehlt, dass alle Blutspenden vor der Verwendung auf Infektionen untersucht werden. Screening auf HIV, Hepatitis B, Hepatitis C und Syphilis sollte verpflichtend sein. Blutscreenings sollten gemäß Qualitätsmanagementsystemvorgaben durchgeführt werden. Von den berichtenden Ländern können 10 nicht alle gespendeten Blutproben auf eine oder mehrere der oben genannten Infektionen screenen (WHO, 2023). 99,8 % der Spenden in hochentwickelten Ländern und 99,9 % in oberen mittleren Einkommensländern werden nach grundlegenden Qualitätsverfahren screened, im Vergleich zu 83 % in unteren mittleren Einkommensländern und 76 % in Ländern mit niedrigem Einkommen. Die Prävalenz transfusionsübertragbarer Infektionen in Blutspenden ist in hochentwickelten Ländern erheblich niedriger als in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen (WHO, 2023).

References  
CDC, 2024. Healthcare Workers – bloodborne infectious disease risk factors. Centres for Disease Control and Prevention (CDC) and National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Accessed 1 April 2025.  
HSE, no date a. What are blood-borne viruses? Health and Safety Executive (HSE). Accessed 1 April 2025.  
HSE, no date b. How blood-borne viruses are spread. Health and Safety Executive (HSE). Accessed on 1 April 2025.  
Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991. Transmission of HIV, hepatitis B virus, and other bloodborne pathogens in health care settings: a review of risk factors and guidelines for prevention. World Health Organization. Bull World Health Organ. 69(5):623-30. PMID: 1959164; PMCID: PMC2393247. Accessed 1 April 2025.  
Prüss-Ustün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005. Estimation of the global burden of disease attributable to contaminated sharps injuries among health-care workers. Am J Ind Med. 48(6):482-90. doi: 10.1002/ajim.20230. PMID: 16299710. Accessed 1 April 2025.  
Rapiti, E., Prüss-Üstün, A., Hutin, Y., 2005. Sharps injuries: Assessing the burden of disease from sharps injuries to health-care workers at national and local levels. Geneva, World Health Organization, WHO Environmental Burden of Disease Series, No. 11. Accessed 1. April 2025.  
WHO, 2019. Minimum requirements for infection prevention and control. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO) Geneva. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2003. Aide-memoire for a strategy to protect health workers from infection with bloodborne viruses. World Health Organization (WHO). Accessed 1 April 2025.  
WHO, 2007. Standard precautions in health care. World Health Organization (WHO). Accessed 1 April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 1 April 2025.  
WHO, 2019. Minimum requirements for infection prevention and control. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO) Geneva. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023. Blood safety and availability. World Health Organization (WHO). Accessed 1 April 2025.  
Cite this [Copy citation]