Definition  
Durch Impfstoffe vermeidbare Krankheiten sind die Infektionskrankheiten, die durch Impfung verhindert werden können (WHO, 2019).  

Primärreferenz(en)  
WHO, 2019. Durch Impfstoffe vermeidbare Krankheiten und Impfstoffe. In: International Travel and Health, Kapitel 6. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 17. Februar 2025.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Immunisation, die Nutzung von Impfstoffen zur Erzeugung von Immunität gegen spezifische Krankheiten, ist eine globale Erfolgsstory im Gesundheits- und Entwicklungsbereich, die jedes Jahr Millionen von Leben rettet. Impfungen sind eine hochwirksame Methode zur Vorbeugung bestimmter Infektionskrankheiten. Impfstoffe verringern das Risiko, eine Krankheit zu bekommen, indem sie mit den natürlichen Abwehrmechanismen jedes Individuums zusammenarbeiten, um Schutz aufzubauen (WHO, kein Datum a). Das Gesundheitswesen verfügt nun über Impfstoffe zur Prävention von mehr als 20 lebensbedrohlichen Krankheiten, was Menschen jeden Alters ein längeres, gesünderes Leben ermöglicht. Immunisation verhindert derzeit jährlich 3,5 bis 5 Millionen Todesfälle durch Krankheiten wie Diphtherie, Tetanus, Pertussis, Influenza und Masern (WHO, kein Datum a). Immunisation ist ein wesentlicher Bestandteil der Primärversorgung und ein unbestreitbares Menschenrecht. Sie ist zudem eine der kostengünstigsten Gesundheitsinvestitionen. Impfstoffe sind ebenfalls entscheidend für die Prävention und Kontrolle von Ausbrüchen infektiöser Krankheiten. Sie bilden die Grundlage der globalen Gesundheitssicherheit und sind ein wichtiges Instrument im Kampf gegen die antimikrobielle Resistenz (WHO, kein Datum). Die COVID‑19‑Pandemie hat die Gesundheitssysteme stark belastet, was zu dramatischen Rückschlägen führte. Die jüngsten Daten zur Abdeckung der DTP-Immunisierung (Diphtherie–Pertussis–Tetanus) unterstreichen den Bedarf an kontinuierlichen Aufholmaßnahmen, Erholung und Systemstärkung (WHO, kein Datum a). Masern, aufgrund ihrer hohen Übertragbarkeit, fungieren als „Canary in der Kohle“, indem sie schnell die Immunität aufdecken. Im Jahr 2023 wurde die routinemäßige erste Dosis des Masernimpfstoffs von 22 Millionen Kindern verpasst – weit entfernt von der 2019‑Stufe von 19,3 Millionen Kindern. Global im Jahr 2023 fehlten 14,5 Millionen Kindern jede Impfung – sogenannte Zero‑Dose-Kinder (WHO, 2024). Verfügbare Impfstoffe schützen vor vielen Krankheiten, darunter:  

Cholera (BI0204)  
COVID‑19 (Coronavirus) (BI0205)  
Dengue (BI0207)  
Diphtherie (BI0208)  
Hepatitis A (BI0211)  
Hepatitis B (BI0212)  
Haemophilus influenzae Typ b (Hib)  
Humanes Papillomavirus (HPV)  
Influenza (BI0243)  
Japanische Enzephalitis  
Malaria (BI0219)  
Masern (BI0221)  
Meningokokken‑Meningitis (BI0222)  
Mumps  
Pertussis (BI0227)  
Pneumokokken‑Erkrankung  
Polio (BI0229)  
Tollwut (BI0232)  
Rotavirus (BI0233)  
Röteln  
Tetanus  
Zeckenbürtige Enzephalitis  
Tuberkulose (BI0237)  
Typhus (BI0226)  
Windpocken  
Gelbfieber (BI0241) (WHO, kein Datum a) „Pipeline‑Impfstoffe“ werden für andere Krankheitserreger entwickelt (WHO, kein Datum a).  

Messgrößen und numerische Grenzen  
Immunisation verhindert derzeit jährlich 3,5 bis 5 Millionen Todesfälle durch Krankheiten wie Diphtherie, Tetanus, Pertussis, Influenza und Masern (WHO, kein Datum a).  

Relevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag  
Internationale Gesundheitsregeln (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Treiber  
Die häufigsten soziodemografischen Determinanten, die mit einer Verringerung der Impfstoffnutzung verbunden sind, sind der wirtschaftliche Status, das Alter, die Bildung und die Haushaltszusammensetzung (Eiden et al., 2022).  

Auswirkungen  
Global im Jahr 2023 fehlten 14,5 Millionen Kindern jede Impfung – sogenannte Zero‑Dose‑Kinder (WHO, 2024). Die häufigsten soziodemografischen Determinanten, die mit einer Verringerung der Impfstoffnutzung verbunden sind, sind der wirtschaftliche Status, das Alter, die Bildung und die Haushaltszusammensetzung (Eiden et al., 2022).  

Mehrrisiko‑Kontext  
Die Verweigerung von Impfungen erhöht nicht nur das individuelle Krankheitsrisiko, sondern auch das Risiko für die gesamte Gemeinschaft (Omer et al., 2009). Fragen hinsichtlich der Krankheitsmortalität, der Krankheitsübertragung und der verfügbaren Impfstoffe sowie Erfolge und Misserfolge von Impfungen für spezifische Krankheitserreger können als wichtige Meilensteine für den effektiven Einsatz zukünftiger Impfstoffe dienen (Frankel, 2021).  

Risikomanagement  
Impfstoffe verringern das Risiko, eine Krankheit zu bekommen, indem sie mit den natürlichen Abwehrmechanismen jedes Individuums zusammenarbeiten, um Schutz aufzubauen (WHO, kein Datum a). Das Gesundheitswesen verfügt nun über Impfstoffe zur Prävention von mehr als 20 lebensbedrohlichen Krankheiten, was Menschen jeden Alters ein längeres, gesünderes Leben ermöglicht. Immunisation verhindert derzeit jährlich 3,5 bis 5 Millionen Todesfälle durch Krankheiten wie Diphtherie, Tetanus, Pertussis, Influenza und Masern (WHO, kein Datum a). Die WHO arbeitet mit Ländern und Partnern zusammen, um die globale Impfabdeckung zu verbessern, einschließlich durch Initiativen, die von der Weltgesundheitsversammlung im August 2020 angenommen wurden. Die Immunisation Agenda 2030 (IA2030) legt eine ehrgeizige, übergeordnete globale Vision und Strategie für Impfstoffe und Immunisation für das Jahrzehnt 2021–2030 fest (WHO, 2020). Sie wurde gemeinsam mit tausenden Beiträgen von Ländern und Organisationen weltweit entwickelt. Sie stützt sich auf Lektionen aus dem vergangenen Jahrzehnt und erkennt fortlaufende sowie neue Herausforderungen durch infektiöse Krankheiten (z. B. Ebola, COVID‑19) (WHO, kein Datum a). Die Strategie wurde so konzipiert, dass sie die Interessen jedes Landes berücksichtigt und darauf abzielt, die Aktivitäten von Gemeinschaft, nationalen, regionalen und globalen Beteiligten zu inspirieren und auszurichten, um eine Welt zu erreichen, in der jeder überall voll von Impfstoffen für gute Gesundheit und Wohlbefinden profitiert. IA2030 wird durch regionale und nationale Strategien sowie durch Mechanismen zur Sicherstellung von Eigentum und Rechenschaftspflicht und durch einen Monitoring- und Evaluationsrahmen operationalisiert, der die Umsetzung in Ländern leitet (WHO, 2021).  

Überwachung  
Die WHO unterstützt Länder dabei, all‑hazards-Strategische Risikobewertungen im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen durchzuführen, was zur Entwicklung eines Länder‑Risikoprofils führt. Ausgestattet mit dem Länder‑Risikoprofil, inklusive eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle vor deren Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021 c). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen zu verbessern, z. B. in Ländern im Konflikt oder nach einer Katastrophe durch natürliche Gefahren. Es ist eine einfache und kostengünstige Methode, um schnell ein Krankheitsüberwachungssystem einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und -sektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter in die Nutzung des Systems zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).  

Referenzen  
Eiden, A.L., Barratt, J., Nyaku, M.K., 2022. Treiber und Hindernisse für die routinemäßige Impfstoffverabreichung bei Erwachsenen: Eine systematische Literaturübersicht. Hum Vaccin Immunother. 18(6):2127290. doi: 10.1080/21645515.2022.2127290. Epub 2022 Oct 5. PMID: 36197070; PMCID: PMC9746483. Abgerufen 26. Mai 2025.  

Frenkel, L.D., 2021. Die globale Belastung durch durch Impfstoffe vermeidbare Infektionskrankheiten bei Kindern unter 5 Jahren: Implikationen für die COVID‑19‑Impfung. Wie können wir es besser machen? Allergy Asthma Proc. 42(5):378-385. doi: 10.2500/aap.2021.42.210065. PMID: 34474707; PMCID: PMC8677503. Abgerufen 26. Mai 2025.  

Omer, S.B., Salmon, D.A., Orenstein, W.A., deHart, M.P., Halsey, N., 2009. Impfungsverweigerung, verpflichtende Impfungen und die Risiken durch durch Impfstoffe vermeidbare Krankheiten. N Engl J Med. 360(19):1981-8. doi: 10.1056/NEJMsa0806477. PMID: 19420367. Abgerufen 26. Mai 2025.  

WHO 2019. Durch Impfstoffe vermeidbare Krankheiten und Impfstoffe. In: International Travel and Health, Kapitel 6. World Health Organization (WHO). Abgerufen 17. Februar 2025.  

WHO, 2016. Internationale Gesundheitsregeln (2005), 3. Auflage. World Health Organization (WHO). Abgerufen 13. Februar 2025.  

WHO, 2020. Immunisation Agenda 2030: Eine globale Strategie, um niemanden zurückzulassen. World Health Organization (WHO). Abgerufen 26. Mai 2025.  

WHO 2021 a. Implementierung der Immunisation Agenda 2030: Ein Rahmen für Maßnahmen durch koordinierte Planung, Überwachung & Evaluation, Verantwortung & Rechenschaftspflicht sowie Kommunikation & Interessenvertretung. World Health Organization (WHO). Abgerufen 17. Februar 2025.  

WHO, 2021 b. Strategisches Werkzeugpaket zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Werkzeugpaket für die ganzheitliche Risikobewertung von Gesundheitsnotfällen. World Health Organization (WHO). Abgerufen 13. Februar 2025.  

WHO, 2021 c. Strategisches Werkzeugpaket zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Werkzeugpaket für die ganzheitliche Risikobewertung von Gesundheitsnotfällen. World Health Organization (WHO). Abgerufen 1. November 2024.  

WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen 26. Mai 2025.  

WHO, 2024. Immunisierung Abdeckung. World Health Organization (WHO). Abgerufen 17. Februar 2025.  

WHO, no date a. Impfstoffe und Immunisierung. World Health Organization (WHO). Abgerufen 26. Mai 2025.  

WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen 13. Februar 2025.  

Cite this [Copy citation]