Definition  
Durchfallkrankheiten sind ansteckende Krankheiten, Kontaminanten und andere Ursachen von Durchfall. Durchfall wird definiert als der Ausstoß von drei oder mehr weichen oder flüssigen Stühlen pro Tag oder eine häufiger als für das Individuum normale Passage. Durchfallkrankheit ist die drittgrößte Todesursache bei Kindern im Alter von 1–59 Monaten. Sie ist sowohl vermeidbar als auch behandelbar. (WHO, 2024a).

Primärreferenz(en)  
WHO, 2024a. Diarrhoea. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. März 2025.

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Durchfallkrankheit ist die drittgrößte Todesursache bei Kindern unter 5 Jahren und führt jedes Jahr zu etwa 443 832 Todesfällen. Durchfall kann mehrere Tage anhalten und den Körper ohne das notwendige Wasser und die Salze, die für das Überleben nötig sind, zurücklassen. In der Vergangenheit waren schwere Dehydration und Flüssigkeitsverlust die Hauptursachen für durchfallassoziierte Todesfälle. Heute tragen andere Ursachen wie septische bakterielle Infektionen wahrscheinlich zu einem zunehmenden Anteil aller durchfallassoziierten Todesfälle bei. Malnourierte Kinder oder Menschen mit geschwächtem Immunsystem sowie Menschen, die mit HIV leben, sind am stärksten gefährdet für lebensbedrohlichen Durchfall (WHO, 2024). Durchfall wird definiert als der Ausstoß von 3 oder mehr weichen oder flüssigen Stühlen pro Tag (oder eine häufigere Passage als für das Individuum normal). Häufige Ausstoßungen fester Stühle stellen keinen Durchfall dar, ebenso wenig wie der Ausstoß weicher, pastöser Stühle bei gestillten Säuglingen. Durchfall ist in der Regel ein Symptom einer Infektion im Darmtrakt, die durch eine Vielzahl von bakteriellen, viralen und parasitären Organismen verursacht werden kann. Die Infektion wird durch kontaminiertes Essen oder Trinkwasser oder von Person zu Person aufgrund mangelnder Hygiene übertragen. Maßnahmen zur Verhinderung von Durchfall, einschließlich sicherem Trinkwasser, verbesserten Sanitäranlagen und Händewaschen mit Seife, können das Krankheitsrisiko reduzieren. Durchfall sollte mit oralem Rehydratationslösungen (ORS) behandelt werden, einer Lösung aus sauberem Wasser, Zucker und Salz. Zusätzlich verkürzt ein 10–14-tägiger ergänzender Behandlungsverlauf mit löslichen Zinktabletten die Dauer des Durchfalls und verbessert die Ergebnisse. Es gibt drei klinische Typen von Durchfall: akuter, wässriger Durchfall – dauert mehrere Stunden oder Tage und schließt Cholera ein; akuter, blutiger Durchfall – auch als Dysenterie bekannt; persistierender Durchfall – dauert 14 Tage oder länger.

Metriken und numerische Grenzen  
Durchfallkrankheit ist eine der führenden Ursachen für Kindersterblichkeit und Morbidität weltweit und entsteht meist durch kontaminiertes Essen und Wasser. Weltweit haben 780 Millionen Menschen keinen Zugang zu verbessertem Trinkwasser und 2,5 Milliarden haben keinen Zugang zu verbessertem Sanitär. Durchfall aufgrund von Infektionen ist in Entwicklungsländern weit verbreitet (WHO, 2024a). In einkommensschwachen Ländern erleben Kinder unter 3 Jahren durchschnittlich drei Durchfallepisoden pro Jahr. Jede Episode beraubt das Kind der notwendigen Ernährung für das Wachstum. Daher ist Durchfall eine Hauptursache für Unterernährung, und unterernährte Kinder sind eher krank von Durchfall (WHO, 2024a).

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

Treiber  
Gefahrentreiber umfassen Infektion, zugrunde liegende Unterernährung, Wasserverschmutzung und andere Ursachen wie mangelnde persönliche Hygiene (WHO, 2024). Zusammenfassend werden diese unten beschrieben:  
- Infektion: Durchfall ist ein Symptom von Infektionen, die durch eine Vielzahl von bakteriellen, viralen und parasitären Organismen verursacht werden, von denen die meisten durch faecalkontaminiertes Wasser verbreitet werden. Infektionen treten häufiger auf, wenn es an adäquater Sanitär- und Hygieneausstattung sowie sicherem Wasser zum Trinken, Kochen und Reinigen mangelt. Unter Kindern unter 5 Jahren sind die häufigsten viralen Erreger Rotavirus, Norovirus, Adenovirus und Astrovirus. Bakterielle Erreger umfassen Escherichia coli, Salmonella spp., Shigella spp. und Campylobacter spp., während parasitäre Erreger Cryptosporidium, Giardia und Entamoeba spp. sind. Rotavirus und E. coli sind die häufigsten Erreger bei Kindern aller Altersgruppen, während parasitäre Erreger bei Kindern im Alter von 3–5 Jahren verbreitet sind. Bakterielle Erreger, einschließlich E. coli, Salmonella und Shigella, waren häufig bei Kindern im Alter von 6–10 Jahren, ebenso wie Rotavirus, Norovirus und Sapovirus. Standortspezifische etio-logische Muster müssen ebenfalls berücksichtigt werden (WHO, 2024a).  
- Unterernährung: Kinder, die an Durchfall sterben, leiden häufig unter zugrunde liegender Unterernährung, was sie anfälliger für Durchfall macht. Jede Durchfallepisode verschlechtert die Unterernährung weiter. Durchfall ist die führende Ursache für Unterernährung bei Kindern unter 5 Jahren (WHO, 2024a).  
- Quelle: Wasser, das mit menschlichen Fäkalien kontaminiert ist, z. B. aus Abwasser, Klärbecken und Latrinen, ist von besonderer Sorge. Tierische Fäkalien enthalten ebenfalls Mikroorganismen, die Durchfall verursachen können (WHO, 2024a).  
- Weitere Ursachen: Durchfallkrankheit kann sich auch von Person zu Person übertragen, verstärkt durch mangelnde persönliche Hygiene. Nahrung ist ein weiterer Hauptfaktor für Durchfall, wenn sie in unhygienischen Bedingungen zubereitet oder gelagert wird. Unsichere häusliche Wasserspeicherung und -handhabung ist ebenfalls ein wichtiger Risikofaktor. Fisch und Meeresfrüchte aus verschmutztem Wasser können die Krankheit ebenfalls begünstigen (WHO, 2024a).

Auswirkungen  
Weltweit gibt es nahezu 1,7 Milliarden Fälle von Durchfallkrankheiten bei Kindern pro Jahr (WHO, 2024a). Durchfall ist die führende Ursache für Unterernährung bei Kindern unter 5 Jahren (WHO, 2024a). Die schwerste Bedrohung durch Durchfall ist Dehydration. Während einer Durchfallepisode gehen Wasser und Elektrolyte (Natrium, Chlorid, Kalium und Bicarbonat) durch flüssige Stühle, Erbrechen, Schweiß, Urin und Atmung verloren (WHO, 2024a). Dehydration tritt auf, wenn diese Verluste nicht ersetzt werden. WHO (2024a) beschreibt den Schweregrad der Dehydration wie folgt, bewertet auf einer Skala von 3:  
- Schwere Dehydration (mindestens zwei der folgenden Anzeichen): Lethargie/Unbewusstsein, verwaschene Augen, Hautprickelung kommt sehr langsam zurück (≥ 2 Sekunden)  
- Etwas Dehydration (zwei oder mehr der folgenden Anzeichen): Unruhe, Reizbarkeit, verwaschene Augen, Durst  
- Keine Dehydration (nicht genügend Anzeichen, um etwas oder schwere Dehydration zu klassifizieren)

Mehrhazard-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Durchfallkrankheiten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gemeinsam oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder anderweitig miteinander in Beziehung stehen. Konkrete Beispiele für Mehrhazard-Kontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahrentreiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Mehrhazard-Diagramm  

Risikomanagement  
WHO (2024a) hat Schlüsselmaßnahmen zur Behandlung von Durchfall wie folgt identifiziert:  
- Rehydratation mit einer oralen Rehydratationslösung (ORS). ORS ist eine Mischung aus sauberem Wasser, Salz und Zucker. Es kostet ein paar Cent pro Behandlung. ORS wird im Dünndarm aufgenommen und ersetzt das Wasser und die Elektrolyte, die im Stuhl verloren gehen.  
- Zinksupplemente verkürzen die Dauer einer Durchfallepisode um 25 % und sind mit einer 30 %igen Reduktion des Stuhlvolumens verbunden.  
- Rehydratation mit intravenösen Flüssigkeiten bei schwerer Dehydration oder Schock.  
- Nährstoffreiche Lebensmittel. Der Teufelskreis aus Unterernährung und Durchfall kann durch die Fortsetzung nährstoffreicher Lebensmittel – einschließlich Muttermilch – während einer Episode und durch eine nährstoffreiche Ernährung – einschließlich exklusivem Stillen für die ersten 6 Monate des Lebens – bei gesunden Kindern durchbrochen werden. Die Konsultation eines Gesundheitsfachmanns, insbesondere bei der Behandlung von persistierendem Durchfall, wenn Blut im Stuhl vorhanden ist oder Anzeichen von Dehydration vorliegen, wird empfohlen (WHO, 2024a).  
- WHO (2024a) empfiehlt die folgenden Schlüsselmaßnahmen zur Verhinderung von Durchfall: Zugang zu sicherem Trinkwasser, Nutzung verbesserter Sanitäranlagen, Händewaschen mit Seife, exklusives Stillen für die ersten 6 Monate des Lebens, gute persönliche und Lebensmittelhygiene, Gesundheitsbildung darüber, wie Infektionen übertragen werden, Rotavirus-Impfung. Zusätzlich arbeitet WHO mit Mitgliedstaaten und anderen Partnern zusammen, um: nationale Politiken und Investitionen zu fördern, die die Fallverwaltung von Durchfall und seinen Komplikationen sowie den Zugang zu sicherem Trinkwasser und Sanitär in Entwicklungsländern unterstützen; Forschung durchzuführen, um neue Präventions- und Kontrollstrategien für Durchfall zu entwickeln und zu testen; Kapazitäten für die Umsetzung präventiver Maßnahmen, einschließlich Sanitär, Verbesserungen der Quelle des Wassers und häuslicher Wasseraufbereitung und sicherer Lagerung, aufzubauen; neue Gesundheitsinterventionen zu entwickeln, wie die Rotavirus-Immunisierung; und bei der Ausbildung von Gesundheitsfachkräften, insbesondere auf Gemeinschaftsebene, zu helfen (WHO, 2024a).

Monitoring  
WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikoanalysen für alle Gefahren im Kontext von Gesundheitskrisen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder-Risikoprofils führt. Mit einem solchen Profil, das einen saisonalen Risikokalender einschließt, können Länder potenzielle Krisen vorhersehen, bevor sie auftreten, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Viele einzelne Durchfallkrankheiten haben Überwachungssysteme. Zum Beispiel sollte die Cholera-Überwachung Teil eines integrierten Krankheitsüberwachungssystems sein. Dies umfasst zeitnahe Berichterstattung, Datenanalyse, Interpretation und Informationsaustausch von der lokalen bis zur globalen Ebene. Schnelldiagnosetests (RDTs) sind nützlich für die frühzeitige Erkennung von wahrscheinlichen Cholera-Ausbrüchen, aber die Bestätigung erfordert Labortests durch Kultur, Seroglutination oder Polymerase-Kettenreaktion (PCR) (WHO, 2024b). Länder, die Cholera ausgesetzt sind oder betroffen sind, sollten ihre Überwachungssysteme gemäß den überarbeiteten Empfehlungen der Global Task Force on Cholera Control (GTFCC) verstärken, um Ausbrüche schnell zu erkennen und darauf zu reagieren (GTFCC, 2025). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Krisensituationen, wie in Konfliktländern oder nach einer Naturkatastrophe, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren, um ein Überwachungssystem für Krankheiten schnell einzurichten. EWARS wird während einer Krise als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitskräfte in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Krise sollte EWARS wieder in das nationale System reintegriert werden (WHO, kein Datum).

Referenzen  
GTFCC, 2024. Public health surveillance for cholera – guidance document 2024. The Global Task Force on Cholera Control. Zugriff am 26. März 2025.  
WHO, kein Datum. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. März 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. März 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Zugriff am 13. Februar 2025.  
WHO, 2024a. Diarrhoeal disease. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. März 2025.  
WHO, 2024b. Cholera. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. März 2025.