Definition  
Die übertragene Luftverbreitung von Infektionserregern bezieht sich auf die Übertragung von Krankheiten, die durch die Verbreitung sehr kleiner Tröpfchen verursacht wird, die infektiös bleiben, wenn sie in der Luft über große Entfernungen und Zeiträume suspendiert sind, und potenziell erhebliche Morbidität und Mortalität verursachen (abgewandelt von WHO, 2020).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2020. Transmission of SARS-CoV-2: implications for infection prevention precautions. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. März 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Der Begriff „durch die Luft“ kann übergreifend verwendet werden, um eine Infektionskrankheit zu charakterisieren, bei der die Übertragung den Erreger betrifft, der durch die Luft reist oder dort suspendiert ist (WHO, 2024a). Akute Atemwegsinfekte (ARI) sind die Hauptursache für Morbidität und Mortalität bei Infektionskrankheiten weltweit und betreffen besonders die Jüngsten und Ältesten in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen (WHO, 2014). Diese Infektionen, typischerweise verursacht durch Viren, Bakterien, Pilze, Parasiten oder gemischte Virus-Bakterien-Infektionen, können ansteckend sein und sich schnell verbreiten. Drei Hauptorganismusarten können luftübertragbare Infektionskrankheiten verursachen: Viren, Bakterien und Pilze. Die Erreger, die Atemwegsinfekte verursachen, umfassen COVID-19, Influenza, Masern, Mittlere-östliche Atemwegssyndrom (MERS), schweres akutes respiratorisches Syndrom (SARS) und Tuberkulose, unter anderem (WHO, 2024a). Zu den häufigsten Erregern, die sich über luftübertragbare Übertragung ausbreiten können, gehören:  

Anthrax  
Aspergillose  
Blastomykose  
Windpocken  
Adenovirus  
Enteroviren  
Rotavirus  
Influenza  
Rhinovirus  
Neisseria meningitidis  
Streptococcus pneumoniae  
Legionellose  
Masern  
Mumps  
Cryptococcosis  
Tuberkulose  
Bordetella pertussis  
Schweres akutes respiratorisches Syndrom (SARS)  
Mittlere-östliches Atemwegssyndrom  
Coronavirus‑Krankheit 2019 (COVID‑19)  

Messgrößen und numerische Grenzen  
Messgrößen und numerische Grenzen sind für einige der einzelnen luftübertragbaren Krankheiten verfügbar. Die weltweite Belastung durch luftübertragbare Krankheiten, insbesondere Atemwegsinfekte, ist erheblich, mit Millionen von Todesfällen und Krankheiten jährlich.  

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Die International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Treiber  
Die Mikroorganismen, die über eine luftübertragbare Route übertragen werden, können durch feinen Nebel, Staub, Aerosole oder Flüssigkeiten verbreitet werden. Die aerosolisierten Partikel werden aus einer Infektionsquelle erzeugt, wie z. B. einem infizierten Patienten oder Tier. Krankheitserregende Erreger sind Organismen, die sich von einer infizierten Person auf eine andere durch Husten, Sprechen und Niesen übertragen (WHO, 2014). Darüber hinaus können Aerosole aus biologischen Abfallprodukten entstehen, die sich in Mülltonnen, Höhlen und trockenen, ariden Behältern ansammeln. In der Aerosolisierung schweben Mikroorganismen, die kleiner als 100 µm sind, in der Luft (Ather et al., 2023).  

Auswirkungen  
Akute Atemwegserkrankungen sind akute obere oder untere Atemwegserkrankungen, die häufig infektiöse Ätiologie haben und ein Spektrum von Erkrankungen verursachen können, von asymptomatischer oder milder Infektion bis zu schwerer oder tödlicher Krankheit. Die Schwere hängt vom verursachenden Erreger sowie von Umwelt- und Wirtsfaktoren ab (WHO, 2014).  

Multi‑Hazard-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen luftübertragbaren Krankheiten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement‑Praxis herangezogen werden, da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass Gefahren, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt eine Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für einen Multi‑Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi‑Hazard‑Diagramm  
Gruppentreffen in geschlossenen Räumen (z. B. Klassenzimmer, Konferenzen) sind ein wichtiger Weg für die Verbreitung von Atemwegserkrankungen wie COVID‑19. Unter den verschiedenen Wegen, wie die Krankheit sich verbreitet, wurden Innenaktivitäten (z. B. Flugzeuge, Kreuzfahrtschiffe, Bars, Familienversammlungen, Klassenzimmer) als potenzielle Super‑Spread‑Events charakterisiert, und solche Ereignisse waren die Haupttreiber der COVID‑19‑Pandemie (Dixit et al., 2023).  

Risikomanagement  
Luftübertragbare Krankheiten stellen erhebliche Herausforderungen für die globale Gesundheit dar. Mit Bewusstsein, Bildung und der Umsetzung präventiver Maßnahmen kann die Verbreitung dieser Krankheiten gemindert werden. Wachsamkeit, rechtzeitige Impfungen und die Einhaltung von Hygienerichtlinien sind entscheidend für die Kontrolle und Prävention der Übertragung luftübertragbarer Krankheiten. Die Inzidenzprävention und -kontrolle (IPC) ist ein praktischer, evidenzbasierter Ansatz zur Verhinderung von Patienten- und Gesundheitspersonal-Schäden durch vermeidbare Infektionen (WHO, kein Datum b). Effektive IPC erfordert konstante Maßnahmen auf allen Ebenen des Gesundheitssystems, einschließlich Politikern, Facility‑Managern, Gesundheitspersonal und Patienten. IPC ist einzigartig im Bereich Patientensicherheit und Qualität der Versorgung, da es universell für jeden Gesundheitspersonal und Patienten bei jeder Interaktion im Gesundheitswesen relevant ist. Defekte IPC verursacht Schaden und kann töten. Ohne effektive IPC ist es unmöglich, qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung zu erbringen (WHO, kein Datum b). IPC und Wasser, Sanitär und Hygiene (WASH) sind zentral für öffentliche Gesundheitseinsätze, einschließlich Ausbruchsantwort und Eindämmung. IPC bildet auch die Grundlagen sicherer wesentlicher Gesundheitsdienste und resilienter Gemeinschaften und Gesundheitssysteme, gewährleistet qualitativ hochwertige Versorgung und schützt vor häuslich bedingten Infektionen und antimikrobieller Resistenz. Der Erfolg, IPC-Maßnahmen für die Ausbruchsantwort, in Gesundheitseinrichtungen und Gemeinschaften umzusetzen, hängt davon ab, die IPC-Operationelle Bereitschaft beizubehalten, um schnell auf Fälle zu reagieren, und mindestens die IPC-Minimumanforderungen auf nationaler und Gesundheitseinrichtungs‑Ebene so schnell wie möglich umzusetzen. In den vergangenen zehn Jahren hat sich die Landschaft der Atemwegsviren erheblich verändert, illustriert durch die tiefgreifende Wirkung der jüngsten COVID‑19‑Pandemie (WHO, 2024c). Infection Prevention and Control (IPC) ist ein wissenschaftlicher Ansatz und ein Satz von Praktiken, die entwickelt wurden, um Schaden zu verhindern, der durch Infektionen Patienten und Gesundheitspersonal verursacht wird. Der Einsatz geeigneter IPC-Maßnahmen ist entscheidend für den Schutz von Patienten, Gesundheitsdienstleistern und der breiten Gemeinschaft. Die korrekte Umsetzung der notwendigen IPC-Maßnahmen ist ein wesentlicher Aspekt des sicheren und erfolgreichen Managements luftübertragbarer Krankheiten (WHO, kein Datum b). IPC betrifft alle Aspekte der Gesundheitsversorgung, einschließlich Händehygiene, chirurgische Infektionen, Injektionssicherheit, antimikrobielle Resistenz und die Funktionsweise von Krankenhäusern während und außerhalb von Notfällen. Programme zur Unterstützung von IPC sind besonders wichtig in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen, in denen die Bereitstellung von Gesundheitsdienstleistungen und die medizinische Hygienestandards durch sekundäre Infektionen negativ beeinflusst werden können. Großteil der Arbeit an IPC bleibt verborgen, da sie per Definition Probleme verhindert, anstatt sie nach dem Ereignis zu behandeln (WHO, kein Datum b). Die erste WHO Global Patient Challenge legte die Grundlagen für die IPC Global Unit, die darauf abzielt, die Kapazitätsbildung für IPC-Aktionen in Ländern zu unterstützen. Durch dieses Programm bietet die WHO technische Unterstützung für die Entwicklung lokaler IPC-Richtlinien und -Leitlinien, führt inländische Bewertungen durch, organisiert Sitzungen zur Entwicklung von Richtlinien und bietet fortlaufende Unterstützung für Gesundheitsdienstleister (WHO, 2005). WHO führt auch eine globale jährliche Aufruf‑zur‑Handlung für Gesundheitskräfte durch die SAVE LIVES: Clean Your Hands-Kampagne durch, die jedes Jahr im Mai stattfindet (WHO, kein Datum c). Diese Kampagne zielt darauf ab, Gesundheitskräfte und Patienten über die Bedeutung effektiver Händewaschung aufzuklären, was mit der COVID‑19‑Pandemie noch akuter geworden ist (WHO, kein Datum c). Für verschiedene luftübertragbare Krankheiten sind Impfstoffe verfügbar, darunter Masern und Influenza, die das Risiko einer Erkrankung verringern, indem sie mit den natürlichen Abwehrmechanismen des Körpers zusammenarbeiten, um Schutz aufzubauen. Der Global Vaccine Action Plan 2011–2020, von den 194 Mitgliedstaaten der World Health Assembly im Mai 2012 bestätigt, ist ein Rahmenwerk zur Verhinderung von Millionen von Todesfällen bis 2020 durch gerechtere Zugangsbedingungen zu bestehenden Impfstoffen für Menschen in allen Gemeinschaften (WHO, 2013). Der Global Vaccine Action Plan war das Ergebnis der Decade of Vaccines Collaboration, einer beispiellosen Anstrengung, die Entwicklung, Gesundheit und Immunisierungsexperten sowie Stakeholder zusammenbrachte (WHO, 2013). Der SAGE Global Vaccine Action Plan (GVAP) 2011-2020‑Überprüfungs‑ und Lernergebnisbericht bietet eine Gesamtbewertung der Erfolge und Herausforderungen des Plans. Er schlug außerdem 15 Empfehlungen für die Entwicklung, den Inhalt und die Umsetzung der globalen Immunisationsstrategie der nächsten Dekade vor (WHO, 2020).  

Überwachung  
Es gibt verschiedene Überwachungssysteme für einzelne luftübertragbare Krankheiten. Zum Beispiel ist die global koordinierte Überwachung von Influenza, der rechtzeitige Austausch von Influenza‑Virusdaten und zugehörigen Informationen sowie innovative Forschung entscheidend für die Bewältigung des Influenza‑Problems. Die globale Influenza‑Überwachung wurde seit 1952 durch das World Health Organization (WHO) Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) durchgeführt. GISRS ist ein System, das seit mehr als einem halben Jahrhundert das globale Vertrauen fördert, durch effektive Zusammenarbeit und den Austausch von Viren, Daten und Vorteilen basierend auf dem Engagement der Mitgliedstaaten zu einem globalen öffentlichen Gesundheitsmodell (WHO, 2024b). Ziel von GISRS ist es, Menschen vor der Bedrohung durch Influenza zu schützen, indem es als globaler Mechanismus für Überwachung, Vorbereitung und Reaktion auf saisonale, pandemische und zoonotische Influenza dient; als globale Plattform zur Überwachung der Epidemiologie und Erkrankungen von Influenza; und als globaler Alarm für neue Influenza‑Viren und andere Atemwegspathogene (WHO, 2024b). WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikoanalysen für alle Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führt. Befähigt durch das nationale Risiko­profil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vorhersehen, bevor sie eintreten, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie z. B. in Ländern im Konflikt oder nach einem Naturkatastrophe, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Methode, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitspartnern zusammen, um lokales Gesundheitspersonal zu schulen, das System zu nutzen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum a).  

Referenzen  
Ather B., Mirza, T.M., Edemekong, P.F., 2025. Airborne Precautions. 2023 Mar 13. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2025 Jan–. PMID: 30285363. Abgerufen am 26. März 2025.  
Cole, L., Kramer, P.R., 2015. Bacteria, Virus, Fungi, and Infectious Diseases. Human Physiology, Biochemistry and Basic Medicine. 2016:193–6. doi: 10.1016/B978-0-12-803699-0.00040-2. Epub 2015 Oct 30. PMCID: PMC7173549. Abgerufen am 26. März 2025.  
Dixit ,A.K., Espinoza, B., Qiu, Z., Vullikanti, A., Marathe, M.V., 2023. Airborne disease transmission during indoor gatherings over multiple time scales: Modeling framework and policy implications. Proc Natl Acad Sci U S A. 2023 Apr 18;120(16):e2216948120. doi: 10.1073/pnas.2216948120. Epub 2023 Apr 10. PMID: 37036987; PMCID: PMC10119995. Abgerufen am 24. Mai 2025.  
WHO, 2005. Launch of the Global Patient Safety Challenge: Clean Care is Safer Care. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 25. Mai 2025.  
WHO, 2013. Global Vaccine Action Plan 2011-2020. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 24. Mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. März 2025.  
WHO, 2020. Global Vaccine Action Plan Monitoring, Evaluation & Accountability: Secretariat Annual Report 2020. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
WHO, 2024a. Global technical consultation report on proposed terminology for pathogens that transmit through the air. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 24. Mai 2025.  
WHO, 2024b. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. März 2025.  
WHO 2024c. Infection Prevention and Control of Epidemic- and Pandemic-prone Acute Respiratory Infections Guideline Development Group (IPC-ARI-GDG). World Health Organization (WHO).  
WHO no date a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. März 2025.  
WHO, no date b. Infection Prevention and Control. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. März 2025.  
WHO, no date c. World Hand Hygiene Day SAVE LIVES: Clean Your Hands. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 24. Mai 2025.  
Cite this [Copy citation]