Definition  
Cryptosporidium ist ein mikroskopischer Parasiten, der im Wasser, in Lebensmitteln, im Boden oder auf Oberflächen, die mit infizierten Kot kontaminiert sind, leben kann und die wasserhaltige Durchfallerkrankung Cryptosporidiose verursacht (adaptiert von CDC 2024 und Peletz et al., 2013).  

Primärreferenz(en)  
CDC, 2024a. Cryptosporidium („Crypto“). Zugriff am 13. Februar 2025  
Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Verhinderung von Cryptosporidiose: die Notwendigkeit von sicherem Trinkwasser. Bull World Health Organ. 91(4):238-8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Zugriff am 26. Mai 2025  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Humanische Cryptosporidiose ist eine durch Durchfall verursachte Krankheit, die durch Mikroorganismen verbreitet wird, die im Kot infizierter Menschen oder Tiere leben. Wenn eine Person Cryptosporidium oder „Crypto“-Mikroorganismen schluckt, kann sie infiziert werden. Die Symptome der Cryptosporidiose beginnen in der Regel 2 bis 10 Tage (Durchschnitt 7 Tage) nach der Infektion und dauern 1 bis 2 Wochen. Das häufigste Symptom der Cryptosporidiose ist wasserhaltiger Durchfall, jedoch haben manche Menschen überhaupt keine Symptome (CDC, 2024a).  
Cryptosporidiose ist eine Erkrankung, die wasserhaltigen Durchfall verursacht. Sie wird durch mikroskopische Mikroorganismen – Parasiten namens Cryptosporidium – ausgelöst. Sowohl der Parasiten als auch die Krankheit werden üblicherweise als „Crypto“ bezeichnet (CDC, 2024).  
Obwohl Cryptosporidiose alle Menschen betreffen kann, entwickeln sich bei einigen Gruppen eher schwerere Erkrankungen. Bei Personen mit geschwächtem Immunsystem können die Symptome schwer sein und zu ernsthaften oder lebensbedrohlichen Erkrankungen führen. Cryptosporidiose ist weltweit endemisch; die höchsten Raten finden sich in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Schätzungsweise treten in den Vereinigten Staaten jedes Jahr etwa 823.000 Fälle von Cryptosporidiose auf, von denen 9,9 % auf internationalen Reisen zurückzuführen sind. Die höchsten Raten der berichteten Cryptosporidiose in den USA liegen bei jungen Kindern im Alter von 1–4 Jahren und bei Personen im Alter von 15–44 Jahren, insbesondere bei Frauen (wahrscheinlich Betreuerinnen, die Windeln wechseln und bei der Toilettengestellung helfen). Internationale Reisen sind ein Risikofaktor für sporadische Cryptosporidiose in den USA (begründetes Populationsrisiko 11 %) und in anderen Ländern mit hohem Einkommen; jedoch haben wenige Studien die Prävalenz von Cryptosporidiose bei Reisenden untersucht (CDC, 2024b).  
Die Symptome der Cryptosporidiose beginnen in der Regel zwei bis zehn Tage (Durchschnitt sieben Tage) nach der Infektion mit dem Parasiten. Sie umfassen wasserhaltigen Durchfall (das häufigste Symptom), Magenkrämpfe oder Schmerzen, Dehydrierung, Übelkeit, Erbrechen, Fieber und Gewichtsverlust. Manche Menschen können Cryptosporidium absondern, obwohl sie asymptomatisch sind (CDC, 2024).  
Die Symptome dauern in der Regel etwa ein bis zwei Wochen (mit einer Spanne von ein paar Tagen bis zu einem Monat oder mehr) bei Personen mit gesunden Immunsystemen. Gelegentlich kann es bei Menschen zu einer Rückkehr der Symptome nach einer kurzen Erholungsphase kommen, bevor die Erkrankung endet. Die Symptome können bis zu 30 Tage auftreten und wieder verschwinden. Personen mit geschwächtem Immunsystem, die an schwerer Cryptosporidiose leiden, können chronische Erkrankungen entwickeln oder sogar lebensbedrohliche Probleme beim Verdauen oder Aufnehmen von Nährstoffen aus Nahrung sowie zunehmende Schwäche und Muskelschwund (Wasting) haben. Beispiele für Personen mit geschwächtem Immunsystem sind HIV-infizierte Menschen, Krebspatienten oder Transplantationspatienten, die Medikamente einnehmen, die das Immunsystem schwächen; Menschen mit erblichen Erkrankungen, die das Immunsystem betreffen, wobei das Risiko schwerer Erkrankungen davon abhängt, wie stark das Immunsystem geschwächt ist (CDC, 2024).  
Neueste Erkenntnisse aus Regionen mit hoher HIV-Prävalenz haben gezeigt, dass Cryptosporidiose häufiger vorkommt und für einen höheren Anteil an Morbidität und Mortalität bei Durchfall bei jungen Kindern verantwortlich ist als zuvor angenommen. Cryptosporidiose wurde mit einer relativ hohen Sterblichkeitsrate und Ernährungsstauung in Verbindung gebracht (Peletz et al., 2013).  
Tierspezifisch kann Cryptosporidium eine breite Palette von Wirbeltier-Gastgeistern infizieren, darunter Vögel, Reptilien und Säugetiere (CDC, 2024c). Cryptosporidium parvum infiziert hauptsächlich den Gastrointestinaltrakt und ist eine wichtige Ursache für Durchfall bei jungen, nicht weinenden Vieh. Die Mortalität ist in der Regel gering, aber schwere Ausbrüche können gelegentlich auftreten. Weinende und erwachsene Tiere zeigen normalerweise keine Krankheitssymptome, können jedoch Oozysten ausscheiden, die die Umwelt kontaminieren und die Weiterverbreitung erleichtern. Es gibt kein kommerziell verfügbares Impfstoff gegen Cryptosporidiose (WOAH, 2022).  

Kennzahlen und numerische Grenzen  
In 2016 war die Cryptosporidium-Infektion die fünfte führende Ursache für Durchfall bei Kindern unter 5 Jahren, und die akute Infektion verursachte mehr als 48.000 Todesfälle und mehr als 4,2 Millionen disabilitätsadjustierte Lebensjahre (Khalil et al., 2018).  

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Treiber  
Es gibt starke Belege, die die Übertragung von Cryptosporidium mit unzureichender sanitären Infrastruktur, unsicherem Trinkwasser und schlechter Hygiene verknüpfen. Cryptosporidium sind Haupt­zoonotische wassergeführte Pathogene mit vielen dokumentierten Trinkwasserausbrüchen (WHO, 2025). Die Übertragung erfolgt primär über die fäkal-oral‑Route. Cryptosporidium hominis und C. parvum sind die wichtigsten humanpathogenen Arten. Vieh (vor allem Rinder und Schafe), insbesondere junge Tiere im vor‑Weaning‑Zeitraum, sind wichtige Quellen für zoonotisches C. parvum (WHO, 2025). Cryptosporidium-Infektionen treten weltweit auf; die daraus resultierende Erkrankung ist charakteristisch langanhaltend, wasserhaltiger Durchfall, der in der Regel selbstlimitierend ist. Unterernährte junge Kinder und stark immunkompromittierte Personen können chronischen schweren Durchfall mit erheblichem Flüssigkeitsverlust sowie erhöhter Morbidität und Mortalität erleiden. Cryptosporidium ist eine der Hauptursachen für Morbidität und Mortalität durch Durchfallerkrankungen bei unterernährten jungen Kindern (WHO, 2025). Cryptosporidium ist ein kleiner Protozoenparasit, der die Mikrovilluläre Region von Epithelzellen im Verdauungs- und Atemtrakt von Wirbeltieren infiziert. Er ist ein obligater intrazellulärer Parasiten von Menschen und anderen Säugetieren, Vögeln, Reptilien und Fischen. Er benötigt seinen Wirt zum Vermehrung. Umweltresistente Oozysten werden von infizierten Wirten in die Umwelt ausgeschieden. Diese Oozysten können die widrigen Bedingungen in der Umwelt Monate lang überstehen, bis sie von einem neuen geeigneten Wirt aufgenommen werden. Im neuen Wirt beginnt der Lebenszyklus erneut, und die Vermehrung erfolgt unter Nutzung der Ressourcen des Wirts (WHO, 2009).  

Auswirkungen  
Die berichtete Inzidenz von Cryptosporidium reicht von <1 % in Ländern mit hohem Einkommen bis zu 8 % in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. In 2016 war die Cryptosporidium-Infektion die fünfte führende Ursache für Durchfall bei Kindern unter 5 Jahren, und die akute Infektion verursachte mehr als 48.000 Todesfälle und mehr als 4,2 Millionen disabilitätsadjustierte Lebensjahre (Khalil et al., 2018).  

Mehrrisiko-Kontext  
Cryptosporidium-Ausbrüche wurden in Krankenhäusern, Kindertagesstätten, in Haushalten, bei Personen, die dasselbe Essen konsumieren, bei Personen, die Freizeitaktivitäten im Wasser betreiben (in Seen und Schwimmbädern), und in Gemeinden mit kontaminierten öffentlichen Wasserversorgungen gemeldet. Wasserversorgungssysteme sind besonders anfällig für Kontamination mit Cryptosporidium, das die meisten Desinfektionsverfahren wie Chlorierung überstehen kann (ECDC, kein Datum).  

Risikomanagement  
Cryptosporidium lebt im Darm von infizierten Menschen oder Tieren. Ein infizierter Mensch oder ein Tier scheidet Cryptosporidium-Parasiten im Stuhl aus. Millionen von Cryptosporidium-Parasiten können bei einer Entleerung aus einem infizierten Menschen oder Tier freigesetzt werden. Das Ausscheiden beginnt, sobald die Symptome einsetzen und kann Wochen nach dem Verschwinden der Symptome (z. B. Durchfall) anhalten. Menschen werden infiziert, nachdem sie den Parasiten versehentlich geschluckt haben (CDC, 2024). Cryptosporidium wird über die fäkal-oral‑Route übertragen. Seine niedrige Infektiöse Dosis, die lang anhaltende Überlebensfähigkeit in feuchten Umgebungen, die verlängerte Übertragbarkeit und die extreme Chlor-Toleranz machen Cryptosporidium ideal für die Übertragung durch kontaminiertes Trink- oder Freizeitswasser (z. B. Schwimmbäder). Die Übertragung kann auch durch Kontakt mit fäkal kontaminierten Oberflächen, durch den Verzehr kontaminierter Lebensmittel oder durch Kontakt mit infizierten Tieren (insbesondere vorweinende Rinderkalbchen) oder Menschen (z. B. bei der direkten Pflege, bei oral–analem Sex) erfolgen. Routinetests für Eier und Parasiten schließen Cryptosporidium in der Regel nicht ein; für diesen Organismus explizit testen, wenn eine Cryptosporidium-Infektion vermutet wird. Neue molekulare enterische Panel‑Tests beinhalten Cryptosporidium in der Regel als Zielpathogen (CDC 2024b). Weitere diagnostische Techniken umfassen Mikroskopie mit direktem fluoreszierendem Antikörper (als Goldstandard betrachtet), Enzym‑Immunoassay‑Kits, molekulare Tests, Mikroskopie mit modifiziertem acid‑fast‑Staining und schnelle Immunochromatographie‑Karten‑Tests (CDC 2024b). Infektionen durch verschiedene Cryptosporidium‑Arten und -Subtypen können klinisch unterschiedlich sein. Die meisten Cryptosporidium‑Arten, alle mit mehreren Subtypen, sind mit traditionellen diagnostischen Tests nicht unterscheidbar (CDC, 2024b). Reisende können ihr Risiko für Cryptosporidiose verringern, indem sie sorgfältig Lebensmittel- und Wasserprävention einhalten und richtige Händewaschtechniken anwenden. Um sich zu schützen, sollten Schwimmer das Einnehmen von Freizeitswasser vermeiden. Um andere zu schützen, sollten Personen, die an Cryptosporidiose leiden, kein Freizeitswasser betreten, solange sie unter Durchfall leiden, und für die ersten zwei Wochen nach vollständiger symptomatischer Besserung, wegen der verlängerten Ausscheidung infektiöser Oozysten. Sicheres Sexverhalten (d. h. Reduzierung des Kontakts mit Fäkalien) kann das Infektionsrisiko ebenfalls senken (CDC, 2024b).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die Tabelle unten geben einen Überblick über die Überwachung von Anthrax. Diese Informationen können für die Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS-Fähigkeiten und -Prozesse in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
1. Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
WHO, Gesundheitsministerium  
FAO Referenzzentren, WOAH Referenzzentren  
2.a. Wie wird der Gefahrenzustand überwacht/ beobachtet / prognostiziert?  
WHO, Gesundheitsministerium  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO unterstützt Länder bei der Durchführung aller-Hazards-Strategischen Risikobewertung im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung des Risikoprofils eines Landes führt. Mit dem Landesrisikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um Frühwarnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das WHO Early Warning, Alert and Response System (EWARS) wurde entwickelt, um die Ausbruchserkennung von Krankheiten in Notfallsituationen, wie in Ländern im Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Möglichkeit, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter zu schulen, das System zu nutzen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum).  

Referenzen  
CDC, 2024a. Quellen der Infektion und Risikofaktoren. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff am 13. Februar 2025.  
CDC, 2024b. Cryptosporidiose CDC Yellow Book 2024. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff am 13. Februar 2025.  
CDC, 2024c. Cryptosporidiose. In: DPDx. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff am 24. Mai 2025.  
Khalil, I.A., Troeger, C., Rao, P.C., et al., 2018. Morbidität, Mortalität und langfristige Folgen, die mit Durchfall durch Cryptosporidium-Infektion bei Kindern unter 5 Jahren verbunden sind: eine Meta-Analyse. The Lancet. Global Health. 6(7):e758-e768. DOI: 10.1016/s2214-109x(18)30283-3. PMID: 29903377; PMCID: PMC6005120. Zugriff am 26. Mai 2025.  
Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Verhinderung von Cryptosporidiose: die Notwendigkeit von sicherem Trinkwasser. Bull World Health Organ. 91(4):238-8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2009. Risiko-Bewertung von Cryptosporidium im Trinkwasser, Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 18. April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 13. Februar 2025.  
WHO, 2021. Strategisches Werkzeug für die Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für die Risikobewertung bei Gesundheitsnotfällen aller Art. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 13. Februar 2025.  
WHO, 2025. Cryptosporidium: Hintergrunddokument für die WHO-Leitlinien zur Trinkwasserqualität und die WHO-Leitlinien zu sanitären Einrichtungen und Gesundheit. Genf: Weltgesundheitsorganisation; 2025 (Serie zu pathogenen Trinkwasser- und Sanitäreinrichtungen). Lizenz: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. DOI: 10.2471/B09231. Zugriff am 24. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 18. April 2025.  
WOAH, 2022. Handbuch diagnostischer Tests und Impfstoffe für terrestrische Tiere. Kapitel 3.10.2 – Cryptosporidiose. Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH). Zugriff am 1. Januar 2025.  

Cite this [Copy citation]