Definition  
Kontaminiertes Wasser und schlechte Sanitäreinrichtungen sind mit der Übertragung von Krankheiten wie Cholera, Durchfall, Dysenterie, Hepatitis A, Hepatitis E, Typhus und Polio verbunden (abgeleitet von WHO, 2023a und WHO, 2023b).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2023 a. Trinkwasser. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, 2023 b. Hepatitis E. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Sauberes und leicht verfügbares Wasser ist für die öffentliche Gesundheit wichtig, egal ob es zum Trinken, für den Hausgebrauch, die Nahrungsmittelproduktion oder Freizeitaktivitäten verwendet wird. Verbesserte Wasserversorgung und sanitäre Einrichtungen sowie ein besseres Management der Wasserressourcen können das Wirtschaftswachstum der Länder fördern und erheblich zur Armutsbekämpfung beitragen (WHO, 2023a). Im Jahr 2010 erkannte die UN‑Generalversammlung explizit das Menschenrecht auf Wasser und sanitäre Einrichtungen. Jeder hat das Recht auf ausreichendes, kontinuierliches, sicheres, akzeptables, physisch zugängliches und erschwingliches Wasser für persönliche und häusliche Zwecke. Durchfall ist die drittgrößte Todesursache bei Kindern im Alter von 1–59 Monaten. Er ist sowohl vorbeugbar als auch behandelbar. Jährlich sterben etwa 443.832 Kinder unter 5 Jahren und weitere 50.851 Kinder im Alter von 5 bis 9 Jahren an Durchfall. Ein bedeutender Anteil von Durchfall kann durch sicheres Trinkwasser und angemessene Sanitäreinrichtungen sowie Hygiene verhindert werden. Weltweit gibt es jedes Jahr nahezu 1,7 Milliarden Fälle von Durchfall bei Kindern. Durchfall ist eine der Hauptursachen für Unterernährung bei Kindern unter 5 Jahren (WHO, 2024). Durchfall wird definiert als das Passieren von 3 oder mehr flüssigen oder lockeren Stühlen pro Tag (oder häufigeres Passieren als normal für die Person). Häufiges Passieren von festen Stühlen ist kein Durchfall, ebenso wenig wie das Passieren von lockeren, pastösen Stühlen bei gestillten Babys. Durchfall ist in der Regel ein Symptom einer Infektion im Darmtrakt, die durch eine Vielzahl von bakteriellen, viralen und parasitären Organismen verursacht werden kann. Die Infektion verbreitet sich durch kontaminiertes Essen oder Trinkwasser oder von Person zu Person aufgrund mangelnder Hygiene (WHO, 2024). Chemische Reizungen des Darms oder nicht infektiöse Darmerkrankungen können ebenfalls Durchfall verursachen. Kontaminiertes Wasser und schlechte Sanitäreinrichtungen sind mit der Übertragung von Krankheiten wie Cholera, Durchfall, Dysenterie, Hepatitis A, Typhus und Polio verbunden (WHO, 2023a). Durchfall ist die am weitesten bekannte Krankheit, die mit kontaminierten Lebensmitteln und Wasser verbunden ist, jedoch gibt es weitere Gefahren. Im Jahr 2021 benötigten über 251,4 Millionen Menschen vorbeugende Behandlung gegen Schistosomiasis – eine akute und chronische Erkrankung, die durch parasitäre Würmer verursacht wird, die durch Kontakt mit infiziertem Wasser aufgenommen werden (WHO, 2023a). Unzureichendes Management von städtischem, industriellem und landwirtschaftlichem Abwasser bedeutet, dass das Trinkwasser von Hunderten Millionen Menschen gefährlich kontaminiert oder chemisch verunreinigt ist.  

Die natürliche Anwesenheit von Chemikalien, insbesondere im Grundwasser, kann ebenfalls gesundheitlich relevant sein, darunter Arsen und Fluorid, während andere Chemikalien wie Blei im Trinkwasser erhöht sein können, weil sie aus Komponenten der Wasserversorgung auslaufen, die mit Trinkwasser in Kontakt stehen (WHO, 2023a).  

Messwerte und numerische Grenzen  
In 2022 nutzten weltweit mindestens 1,7 Milliarden Menschen eine Trinkwasserquelle, die mit Fäkalien kontaminiert ist. Mikrobielle Kontamination von Trinkwasser durch Fäkalien stellt das größte Risiko für die Trinkwassersicherheit dar (WHO, 2023a). Mikrobiell kontaminiertes Trinkwasser kann Krankheiten wie Durchfall, Cholera, Dysenterie, Typhus und Polio übertragen und es wird geschätzt, dass es jährlich etwa 505.000 Durchfalltodesfälle verursacht (WHO, 2023a).  

Relevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016b).  

Treiber  
Fehlende, unzureichende oder unangemessen verwaltete Wasser‑ und Sanitärdienste setzen Individuen verhinderbaren Gesundheitsrisiken aus. Dies gilt insbesondere in Gesundheitseinrichtungen, wo sowohl Patienten als auch Personal einem erhöhten Infektions‑ und Krankheitsrisiko ausgesetzt sind, wenn Wasser‑, Sanitär‑ und Hygiene‑Dienste fehlen (WHO, 2023a). Von jeweils 100 Patienten in Akutpflegekrankenhäusern werden 7 Patienten in Hochentwicklungsländern (HICs) und 15 Patienten in Niedrig‑ und Mittelentwicklungsländern (LMICs) während ihres Krankenhausaufenthalts mindestens eine häusergestützte Infektion erleiden (WHO, 2023a).  

Auswirkungen  
Etwa 1 Million Menschen sterben jedes Jahr voraussichtlich an Durchfall aufgrund unsicherem Trinkwasser, mangelnder Sanitäreinrichtungen und unzureichender Händehygiene. Durchfall ist jedoch weitgehend vermeidbar, und die Todesfälle von 395.000 Kindern unter 5 Jahren könnten jedes Jahr vermieden werden, wenn diese Risikofaktoren behoben würden. Wo Wasser nicht leicht verfügbar ist, entscheiden sich Menschen möglicherweise, das Händewaschen nicht als Priorität einzustufen, was die Wahrscheinlichkeit von Durchfall und anderen Krankheiten erhöht (WHO, 2023a). Scharfe geografische, soziokulturelle und wirtschaftliche Ungleichheiten bestehen weiterhin, nicht nur zwischen ländlichen und städtischen Gebieten, sondern auch in Städten und Gemeinden, in denen Menschen in einkommensschwachen, informellen oder illegalen Siedlungen in der Regel weniger Zugang zu verbesserten Trinkwasserquellen haben als andere Bewohner.  

Multi‑Hazard‑Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen wasserbasierten Krankheiten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Konkrete Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Risiko­management  
In vielen Teilen der Welt tragen und übertragen Insekten, die im Wasser leben oder sich dort vermehren, Krankheiten wie Dengue‑Fieber. Einige dieser Insekten, bekannt als Vektoren, vermehren sich in sauberem, anstatt schmutzigem Wasser, und Trinkwasserbehälter im Haushalt können Brutstätten darstellen. Die einfache Maßnahme, Wasserbehälter abzudecken, kann die Vektorenvermehrung reduzieren und möglicherweise auch die faecale Kontamination des Wassers auf Haushaltsebene verringern (WHO, 2023a). Als internationale Autorität für öffentliche Gesundheit und Wasserqualität leitet die WHO globale Bemühungen zur Verhinderung der Übertragung wasserbasierten Krankheiten. Dies geschieht durch die Förderung gesundheitsbasierter Vorschriften für Regierungen und die Zusammenarbeit mit Partnern, um wirksame Risikomanagementpraktiken bei Wasserversorgern, Gemeinden und Haushalten zu fördern (WHO, kein Datum). Wassersicherheit und -qualität sind grundlegend für menschliche Entwicklung und Wohlbefinden. Der Zugang zu sicherem Wasser ist eines der effektivsten Instrumente zur Förderung von Gesundheit und Armutsbekämpfung (WHO, kein Datum a). Die WHO erstellt eine Reihe von Richtlinien zur Wasserqualität, einschließlich Trinkwasser, sicherer Nutzung von Abwasser und Freizeitwasserqualität. Die Richtlinien zur Wasserqualität basieren auf Risikomanagement, und seit 2004 fördern die Richtlinien für Trinkwasserqualität den Rahmen für sicheres Trinkwasser. Der Rahmen empfiehlt die Einrichtung gesundheitsbasierter Ziele, die Entwicklung und Umsetzung von Wasser­sicherheitsplänen durch Wasserversorger, um Risiken von der Einzugsgebiet bis zum Verbraucher am effektivsten zu identifizieren und zu managen, sowie unabhängiges Monitoring, um sicherzustellen, dass Wasser­sicherheitspläne wirksam sind und die gesundheitsbasierten Ziele erreicht werden (WHO, 2023a). Die Trinkwasser‑Richtlinien werden durch Hintergrundpublikationen unterstützt, die die technische Grundlage für die Empfehlungen der Richtlinien liefern. Die WHO unterstützt ebenfalls Länder bei der Umsetzung der Trinkwasserqualitätsrichtlinien durch die Entwicklung praktischer Leitfäden und die Bereitstellung direkter Länderunterstützung. Dies umfasst die Entwicklung lokal relevanter Trinkwasserqualitätsvorschriften, die an die Prinzipien der Richtlinien angepasst sind, die Entwicklung, Umsetzung und Prüfung von Wasser­sicherheitsplänen sowie die Stärkung von Überwachungspraktiken (WHO, 2023 a).  
Richtlinien für Trinkwasserqualität (WHO, 2022)  
Ressourcen für Wasser­sicherheitspläne (WHO, kein Datum b)  
Entwicklung von Trinkwasserqualitätsvorschriften und -standards (WHO, kein Datum c)  
Unterstützende Veröffentlichungen zu den Richtlinien für Trinkwasserqualität (WHO, kein Datum e)  
Seit 2014 testet die WHO Hauswasserbehandlungspapiere gegen gesundheitsbasierte Leistungsstandards durch das WHO Internationale Evaluierungsprogramm für Hauswasserbehandlungstechnologien (WHO, kein Datum e).  

Monitoring  
Die Trinkwasserüberwachung ist eine zentrale Aufgabe der öffentlichen Gesundheit und ein integraler Bestandteil des Rahmens für sicheres Trinkwasser, der von den WHO‑Richtlinien für Trinkwasserqualität empfohlen wird. Sie ist grundlegend für die Bereitstellung von sicherem Trinkwasser und den Schutz der öffentlichen Gesundheit durch die Förderung der Verbesserung von Qualität, Menge, Zugänglichkeit, Zuverlässigkeit, Erschwinglichkeit und Kontinuität von Trinkwasserleitungen. Risikobasierte Trinkwasserüberwachung gilt als Best Practice, da sie die Entwicklung geeigneter und effizienter Überwachungsprogramme für einzelne Versorgungen unterstützt. Sie hilft auch bei der Vorhersage und Identifizierung langfristiger Veränderungen und damit verbundener Risiken für die Trinkwasserversorgung (WHO, kein Datum h).  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von allhazard‑Strategischen Risikoanalysen im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, die zur Entwicklung eines Landesrisikoprofils führen. Mit dem Risikoprofil des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie z. B. in Ländern im Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe, zu verbessern. Es ist ein einfacher und kostengünstiger Weg, ein Krankheitserkennungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter im Einsatz des Systems auszubilden. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum g).  

Referenzen  
WHO, kein Datum a. Wassersicherheit und -qualität. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, kein Datum b. Wasser­sicherheitsplanung. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, kein Datum c. Trinkwasserqualitätsregelung. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, kein Datum d. Publikationen zu Wassersicherheit und -qualität. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, kein Datum e. Internationales Evaluierungsprogramm für Hauswasserbehandlungstechnologien. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, kein Datum f. WASH in Gesundheitseinrichtungen. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, kein Datum g. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, kein Datum h. Stärkung der Überwachung von Trinkwasser, Abwasser und wasserbedingten Krankheiten. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
WHO, 2018. Wasser und sanitäre Einrichtungen für die Verbesserung von Gesundheitseinrichtungen (WASH FIT). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, 2021. Strategisches Tool für die Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Tool für die Risikobewertung von Gesundheitsnotfällen aller Art. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
WHO, 2022. Richtlinien für Trinkwasserqualität: vierte Ausgabe mit den ersten und zweiten Ergänzungen. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, 2023 a. Trinkwasser. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, 2023 b. Hepatitis E. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  
WHO, 2024. Durchfallkrankheiten. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Februar 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopie der Zitation]