Definition  
Vektorbürtige Krankheiten umfassen eine Vielzahl von Erkrankungen, die durch die Verbreitung von Krankheitserregern durch lebende Organismen, sogenannte Vektoren, verursacht werden. Diese Infektionskrankheiten können über Vektoren zwischen Menschen (z. B. Malaria, Dengue), zwischen Tieren (z. B. Afrikanische Schweinepest, Ostküstenpest) oder von Tieren auf Menschen (z. B. Nipah-Viruskrankheit) übertragen werden. Viele dieser Vektoren sind blutsaugende Insekten, wobei Mücken die bekanntesten Krankheitsvektoren sind. Weitere Vektoren sind Zecken, Fliegen, Sandfliegen, Flöhe, Triatominen und einige Arten von Süßwasser-Aquaten (abgeleitet von WOAH, 2024a; WHO, 2024).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2024. Vektorbürtige Krankheiten. World Health Organisation (WHO). Zugegriffen am 1. Januar 2025.  
WOAH. 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugegriffen am 1. Januar 2025.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Vektoren sind lebende Organismen, die infektiöse Pathogene zwischen Menschen oder von Tieren auf Menschen übertragen können. Viele dieser Vektoren sind blutsaugende Insekten, die Krankheitserreger während einer Blutmahlzeit von einem infizierten Wirt (Mensch oder Tier) aufnehmen und später an einen neuen Wirt übertragen, nachdem sich der Erreger repliziert hat. Oft, sobald ein Vektor infektiös wird, ist er in der Lage, den Erreger für den Rest seines Lebens bei jedem folgenden Biss/Bloodmeal zu übertragen (WHO, 2020). VBDs, die in den HIPs enthalten sind: Plague (BI0228), Chikungunya (BI0203), Zika Virus (BI0242), Yellow Fever (BI0241), Dengue (BI0207), Malaria (BI0219), Crimean-Congo Haemorrhagic Fever (BI0206), African Swine Fever (BI0301), Lumpy Skin Disease (BI0307), Q Fever (BI0231), Rift Valley Fever (BI0311), Trypanosomiasis (BI0238), West Nile Fever (BI0240), Yellow Fever (BI0241), Zika (BI0242). Human‑Vektorbürtige Krankheiten sind menschliche Erkrankungen, die durch Parasiten, Viren und Bakterien verursacht werden und von Vektoren übertragen werden. Jährlich sterben mehr als 700 000 Menschen an Krankheiten wie Malaria, Dengue, Schistosomiasis, menschliche afrikanische Trypanosomiasis, Leishmaniasis, Chagas-Krankheit, Gelbfieber, japanische Enzephalitis und Onchocerciasis. Die Belastung dieser Krankheiten ist in tropischen und subtropischen Gebieten am höchsten und sie betreffen unverhältnismäßig stark die ärmsten Bevölkerungsgruppen. Seit 2014 haben große Ausbrüche von Dengue, Malaria, Gelbfieber und Zika Populationen betroffen, Menschenleben gefordert und Gesundheitssysteme in vielen Ländern überfordert. Andere Krankheiten wie Chikungunya, Leishmaniasis und lymphatischer Filariose verursachen chronisches Leiden, lebenslange Morbidität, Behinderungen und gelegentliche Stigmatisierung (WHO, 2024). Viele der Vektoren sind blutsaugende Insekten, die Krankheitserreger während einer Blutmahlzeit von einem infizierten Wirt (Mensch oder Tier) aufnehmen und später an einen neuen Wirt übertragen, nachdem sich der Erreger repliziert hat. Oft, sobald ein Vektor infektiös wird, ist er in der Lage, den Erreger für den Rest seines Lebens bei jedem folgenden Biss/Bloodmeal zu übertragen (WHO, 2024). Vektorbürtige Krankheiten machen mehr als 17 % aller Infektionskrankheiten aus und verursachen jährlich mehr als 700 000 Todesfälle. Sie können durch Parasiten, Bakterien oder Viren verursacht werden (WHO, 2020). Beispiele für vektorbürtige Krankheiten sind:  
Malaria ist eine parasitäre Infektion, die durch Anopheline Mücken übertragen wird. Malaria verursacht weltweit geschätzt 219 Millionen Fälle und führt jedes Jahr zu mehr als 400 000 Todesfällen. Die meisten Todesfälle treten bei Kindern unter 5 Jahren auf (WHO, 2020).  
Dengue ist die am häufigsten vorkommende Virusinfektion, die durch Aedes-Mücken übertragen wird. Mehr als 3,9 Milliarden Menschen in über 129 Ländern sind im Risiko, Dengue zu erleiden, mit geschätzten 96 Millionen symptomatischen Fällen und geschätzten 40 000 Todesfällen pro Jahr (WHO, 2020).  
Andere virale Krankheiten, die durch Vektoren übertragen werden, umfassen Chikungunya-Fieber, Zika-Virus-Fieber, Gelbfieber, West-Nil-Fieber, japanische Enzephalitis (alle durch Mücken übertragen) und Tick‑übertragene Enzephalitis (durch Zecken übertragen) (WHO, 2020).  
Andere vektorbürtige Krankheiten wie Chagas-Krankheit (durch Triatominen übertragen), Leishmaniasis (Sandfliegen) und Schistosomiasis (Schnecken) betreffen weltweit Hundert Millionen Menschen (WHO, 2020).  
Die Tabelle ist eine nicht‑aushaustive Liste vektorbürtiger Krankheiten, geordnet nach dem Vektor, durch den sie übertragen werden. Die Liste veranschaulicht auch die Art des Pathogens, das die Krankheit bei Menschen verursacht (WHO, 2020):  

```
Vector            Disease caused          Type of pathogen
Mosquito           Aedes                  Chikungunya
Mosquito           Dengue                  Lymphatic filariasis
Mosquito           Rift Valley fever       Yellow Fever
Mosquito           Zika                    Virus
Mosquito           Virus                   Parasite
Mosquito           Virus                   Virus
Anopheles          Lymphatic filariasis     Malaria
Anopheles          Parasite                 Parasite
Anopheles          Parasite                 Parasite
Culex              Japanese encephalitis    Lymphatic filariasis
Culex              West Nile fever           Virus
Aquatic snails     Schistosomiasis          Parasite
Blackflies         Onchocerciasis           Parasite
Fleas              Plague (from rats)       Bacteria
Ectoparasite       Lice                     Typhus
Louse-borne        Relapsing fever          Bacteria
Bacteria
Sandflies          Leishmaniasis            Bacteria
Sandfly fever      (phlebotomus fever)      Bacteria
Ticks              Crimean-Congo haemorrhagic fever
                   Lyme disease
                   Relapsing fever (borreliosis)
                   Rickettsial diseases (e.g. spotted fever and Q fever)
                   Tick-borne encephalitis
                   Tularemia
                   Virus
                   Bacteria
                   Bacteria
                   Bacteria
                   Virus
Triatome bugs      Chagas disease           Parasite
Tsetse flies       Sleeping sickness (African trypanosomiasis)
                   Parasite
```

Tiere, die durch Vektoren übertragen werden, umfassen:  
Crimean‑Congo Haemorrhagic Fever (BI0206)  
African Swine Fever (BI0302)  
Lumpy Skin Disease (BI0307)  
New World Screwworm (NWS) (BI0309)  
Rift Valley Fever (BI0311)  
West Nile Fever (BI0240)  
Trypanosomiasis / African Trypanosomosis (BI0238)  

Viele vektorbürtige Krankheiten bei Tieren sind durch Kontrollmaßnahmen, einschließlich Impfungen, vermeidbar. Die meisten Länder führen eine Liste genehmigter tierärztlicher Impfstoffe für die Anwendung. Für spezifische Vorschriften konsultieren Sie die tierärztlichen Behörden des jeweiligen Landes (FAO, 2021).  

Messwerte und numerische Grenzen  
Vektorbürtige Krankheiten machen mehr als 17 % aller Infektionskrankheiten aus und verursachen jährlich mehr als 700 000 Todesfälle. Sie können durch Parasiten, Bakterien oder Viren verursacht werden (WHO, 2024).  

Schlüssel‑UN‑Konventionen / multilaterale Verträge  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (1994) (WTO, 1994).  
WTO und die World Organization for Animal Health (OIE) (WTO, 1998).  
UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations Nature, Purpose and Significance of the Recommendations (UNECE, no date). Verfügbar unter: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  

Die Global Vector Control Response 2017–2030 (GVCR) bietet eine neue Strategie zur Stärkung der Vektorkontrolle weltweit durch erhöhte Kapazität, verbesserte Überwachung, bessere Koordination und integrierte Maßnahmen über Sektoren und Krankheiten hinweg.  

Terrestrial Animal Health Code. 32. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). (WOAH, 2024b).  

Im Mai 2017 verabschiedete die World Health Assembly die Resolution WHA 70.16, die die Mitgliedstaaten auffordert, nationale Vektorkontrollstrategien und operative Pläne zu entwickeln oder anzupassen, um mit dieser Strategie in Einklang zu stehen (WHO, 2017).  

Treiber  
Mensch  
Früher relativ stabile geografische Verteilungen verändern sich nun durch eine Vielzahl von Faktoren, darunter Klimawandel, intensive Landwirtschaft, Staudämme, Bewässerung, Entwaldung, Bevölkerungsbewegungen, rasche ungeplante Urbanisierung und enorme Zunahmen an internationalem Reisen und Handel (WHO, 2014). Die Verteilung von vektorbürtigen Krankheiten bei Menschen wird von einer komplexen Reihe von demografischen, Umwelt- und sozialen Faktoren bestimmt. Globaler Reiseverkehr und Handel, ungeplante Urbanisierung, Klimawandel sowie das stille Ausbreiten und die Anpassung der Vektoren haben alle zum Ausbruch von vektorbürtigen Krankheiten beigetragen. Der Klimawandel beeinflusst die Pathogene (Parasiten, Viren und Bakterien), Vektoren und Reservoirwirt, mit Auswirkungen auf die Übertragung vieler vektorbürtiger Krankheiten. Mehrere Vektoren haben ihre Längen- und Höhenbereiche erweitert, und die Länge der Saison, in der sie aktiv sind, nimmt zu. Diese Trends werden voraussichtlich anhalten, wenn das Klima weiter wärmer wird (WHO, 2024). Klimabedingte Schwankungen der Umweltbedingungen, wie Dürre, Überschwemmung, Regen, Wind und unvorhersehbares Wetter, haben direkten Einfluss auf die Krankheitslast durch Bakterien, Parasiten und ihre Vektoren. Arbeiten werden unternommen, um Prävention, Vorbereitung, frühzeitige Erkennung und frühzeitige Reaktion auf Tiergesundheitsbedrohungen und Notfälle, die durch Klimawandel ausgelöst werden könnten, zu verbessern (FAO, 2020).  

Tier  
Vektorbürtige Krankheiten infizieren Mücken (OIE, 2015a).  

Auswirkungen  
Mensch  
Vektorbürtige Krankheiten verursachen Krankheiten bei Menschen nach Verzehr von ungeheizten Milchprodukten (z. B. Rohmilch); sowie Handelsimplikationen. Diese können erhebliche wirtschaftliche Verluste beinhalten, darunter Einkommens- und Arbeitskraftverlust, medizinische Versorgungskosten und Lebensmittelverlust durch Unzulässigkeit der Verarbeitung oder Verderb.  
Tier  
Hohe Fieber, Abtreibung und je nach Pathogen Tod infizierter Tiere und Menschen, Ausbreitung der Infektion, Handel/Reiseverbot (OIE, 2015b).  

Multi‑Hazard‑Kontext  
Die nachstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen vektorbürtigen Krankheiten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement-Analyse herangezogen werden, insbesondere wenn einige Interaktionen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Verbindung zueinander haben. Konkrete Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontexte finden sich in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi‑Hazard‑Diagramm  

Risikomanagement  
Mensch  
Viele vektorbürtige Krankheiten sind vermeidbar durch Schutzmaßnahmen und Community‑Mobilisierung (WHO, 2020). Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat die Global Vector Control Response (GVCR) 2017–2030 vorangetrieben (WHO, 2017), die von der Weltgesundheitsversammlung im Jahr 2017 genehmigt wurde. Sie bietet strategische Leitlinien für Länder und Entwicklungspartner zur dringenden Stärkung der Vektorkontrolle als grundlegender Ansatz zur Prävention von Krankheiten und zur Reaktion auf Ausbrüche. Um dies zu erreichen, ist eine Neuorientierung der Vektorkontrollprogramme erforderlich, unterstützt durch erweiterte technische Kapazität, verbesserte Infrastruktur, stärkere Überwachungs- und Surveillance-Systeme und größere Community‑Mobilisierung. Letztlich wird dies die Umsetzung eines umfassenden Ansatzes zur Vektorkontrolle unterstützen, der die Erreichung von landesspezifischen und globalen zielspezifischen Zielen ermöglicht und zur Erreichung der Sustainable Development Goals (UN, 2015) und der Universal Health Coverage (WHO, 2020) beiträgt. Speziell reagiert die WHO auf vektorbürtige Krankheiten, indem sie: evidenzbasierte Leitlinien zur Kontrolle von Vektoren und zum Schutz von Menschen vor Infektionen bereitstellt; technische Unterstützung für Länder, damit sie Fälle und Ausbrüche effektiv verwalten können; Länder bei der Verbesserung ihrer Meldeverfahren und bei der Erfassung der wahren Krankheitslast unterstützt; Schulungen (Kapazitätsaufbau) zum klinischen Management, zur Diagnose und zur Vektorkontrolle mit Unterstützung einiger ihrer Kooperationszentren anbietet; und die Entwicklung und Bewertung neuer Werkzeuge, Technologien und Ansätze für vektorbürtige Krankheiten, einschließlich Vektorkontrolle und Krankheitsmanagementtechnologien, unterstützt (WHO, 2020). Ein entscheidendes Element zur Reduzierung der Krankheitslast vektorbürtiger Krankheiten ist das Verhalten. Die WHO arbeitet mit Partnern zusammen, um Aufklärung und Verbesserung des öffentlichen Bewusstseins bereitzustellen, damit die Menschen wissen, wie sie sich und ihre Gemeinschaften vor Mücken, Zecken, Insekten, Fliegen und anderen Vektoren schützen können (WHO, 2020). Zugang zu Wasser und sanitären Einrichtungen ist ein sehr wichtiger Faktor bei der Krankheitsbekämpfung und -eliminierung. Die WHO arbeitet gemeinsam mit vielen verschiedenen Regierungs­abteilungen daran, Wasser­lagerung und sanitäre Einrichtungen zu verbessern, um so diese Krankheiten auf Gemeinschaftsebene zu kontrollieren (WHO, 2020). In den letzten Jahren wurden bedeutende Fortschritte bei der Entwicklung von Richtlinien, Betriebskadern und Pilotinitiativen zur gesundheitlichen Anpassung an den Klimawandel gemacht, wobei vektorbürtige Krankheiten als besondere Priorität gelten. Diese bieten eine hervorragende Gelegenheit für eine stärkere und kohärentere Verbindung zwischen angewandter Forschung und öffentlicher Gesundheitspolitik (Campbell‑Lendrum et al., 2015). Angewandte Forschung ist dennoch entscheidend, um weiterhin Fortschritte bei der Reduzierung der Krankheitslast vektorbürtiger Krankheiten angesichts der zusätzlichen Herausforderungen durch anthropogenen Klimawandel sowie rapide Änderungen anderer Umwelt- und sozialer Determinanten sicherzustellen. Um die Relevanz für aktuelle Gesundheitsprogramme zu erhöhen, besteht die Notwendigkeit, aktuelle Arbeit zur Erkennung und Attribution von Gesundheitseffekten des Klimawandels und zur Modellierung zukünftiger Szenarien mit einem direkter anwendbaren Ansatz zur Bewertung und Verwaltung klimarelierter Risiken im Hier und Jetzt zu ergänzen (Campbell‑Lendrum et al., 2015). Fortschritte wurden in den letzten Jahren bei der Entwicklung von Richtlinien, Betriebskadern und Pilotinitiativen zur tiergesundheitsbasierten Anpassung an den Klimawandel, mit vektorbürtigen Krankheiten als Priorität, erzielt. Diese stellen hervorragende Chancen für stärkere und kohärentere Verbindungen zwischen angewandter Forschung und öffentlicher Gesundheitspolitik dar (Campbell‑Lendrum et al., 2015).  

Tier  
Impfprogrammen, Bewegungs­kontrolle, Verbesserung der Biosicherheit (OIE, 2015b). Klimabedingte Schwankungen der Umweltbedingungen, wie Dürre, Überschwemmung, Regen, Wind und unvorhersehbares Wetter, haben direkten Einfluss auf die Krankheitslast durch Bakterien, Parasiten und ihre Vektoren. Arbeiten werden unternommen, um Prävention, Vorbereitung, frühzeitige Erkennung und frühzeitige Reaktion auf Tiergesundheitsbedrohungen und Notfälle, die durch Klimawandel ausgelöst werden könnten, zu verbessern (FAO, 2020). Fortschritte wurden in den letzten Jahren bei der Entwicklung von Richtlinien, Betriebskadern und Pilotinitiativen zur tiergesundheitsbasierten Anpassung an den Klimawandel, mit vektorbürtigen Krankheiten als Priorität, erzielt. Diese stellen hervorragende Chancen für stärkere und kohärentere Verbindungen zwischen angewandter Forschung und öffentlicher Gesundheitspolitik dar (Campbell‑Lendrum et al., 2015).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachfolgende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von vektorbürtigen Krankheiten. Diese Informationen können für die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung strategischer Risikobewertungen aller Gefahren im Kontext von Gesundheits­notfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führt. Mit dem nationalen Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrer Entstehung vorhersagen, Frühwarnungen auslösen und frühzeitige Maßnahmen informieren (WHO, 2021).  
Das WHO Early Warning, Alert and Response System (EWARS) wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, z. B. in Konfliktländern oder nach einem Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Mittel, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheits­partnern zusammen, um lokale Gesundheitskräfte in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophen‑Risikodaten/-Informationen? WHO, Gesundheitsministerium, FAO‑Referenzzentren, WOAH‑Referenzzentren  
Wie wird das Risiko beobachtet/monitoriert/vorhersagt? WHO, Gesundheitsministerium, FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referenzen  
Campbell‑Lendrum, D., L. Manga, M. Bagayoko und J. Sommerfeld, 2015. Climate change and vector‑borne diseases: what are the implications for public health research and policy? Philosophical Transactions of the Royal Society B, 370:20130552. doi:10.1098/rstb.2013.0552. Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
FAO, 2020. Animal Health and Climate Change. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
FAO, 2021. Veterinary vaccines: principles and applications. Eds: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
OIE, 2015a. New Developments in Major Vector‑borne Diseases. Part I: An overview. Scientific and Technical Review, 34(1). World Organisation for Animal Health (OIE). DOI: 10.20506/rst.issue.34.1.58. Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
OIE, 2015b. New Developments in Major Vector‑borne Diseases. Part II: Important diseases for veterinarians. Scientific and Technical Review, Vol. 34(2). World Organisation for Animal Health (OIE). DOI: 10.20506/rst.issue.34.2.59. Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
UNECE, no date. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations Nature, Purpose and Significance of the Recommendations. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriffsdatum 14. November 2024.  
WHO, 2014. A Global Brief on Vector‑borne Diseases. World Health Organization (WHO). Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
WHO, 2017. Global vector control response 2017-2030. World Health Organisation (WHO). Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
WHO, 2020. Vector‑borne diseases. Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Zugriffsdatum 24. Mai 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriffsdatum 1. November 2024.  
WHO, 2024. Vector‑borne diseases. Zugriffsdatum 24. Mai 2025.  
WOAH. 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
WOAH. 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Zugriffsdatum 1. Januar 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE). G/SPS/GEN/775. Zugriffsdatum 1. Januar 2025.