Definition  
Human immunodeficiency virus (HIV) ist ein Virus, das das Immunsystem des Körpers angreift. Acquired immunodeficiency syndrome (AIDS) tritt im fortgeschrittenen Stadium der Infektion auf. HIV greift die weißen Blutkörperchen des Körpers an und schwächt damit das Immunsystem. Dadurch wird es leichter, Krankheiten wie Tuberkulose, Infektionen und bestimmte Krebsarten zu bekommen. HIV verbreitet sich durch Körperflüssigkeiten einer infizierten Person, einschließlich Blut, Muttermilch, Sperma und vaginale Flüssigkeiten. WHO definiert jetzt fortgeschrittene HIV-Erkrankung (AHD) als CD4-Zellzahl < 200 Zellen/mm³ oder WHO-Stadium 3 oder 4 bei Erwachsenen und Jugendlichen. Alle Kinder unter 5 Jahren, die HIV haben, gelten als mit fortgeschrittener HIV-Erkrankung (WHO, 2024a).  

Primary reference(s)  
WHO, 2024a. HIV/AIDS. World Health Organization (WHO). Zugriff 13. Februar 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
HIV bleibt ein bedeutendes globales Gesundheitsproblem, das bis heute geschätzte 42,3 Millionen Menschen das Leben gekostet hat. Die Übertragung geht weltweit weiter (WHO, 2024a). Ende 2023 lebten schätzungsweise 39,9 Millionen Menschen mit HIV, 65 % davon in der WHO-Afrikanischen Region. Im Jahr 2023 starben schätzungsweise 630 000 Menschen an HIV-assoziierten Ursachen, und etwa 1,3 Millionen Menschen erlangten im selben Jahr HIV (WHO, 2024a). Es gibt keine Heilung für eine HIV-Infektion. Durch Zugang zu wirksamer HIV-Prävention, Diagnose, Behandlung und Pflege – einschließlich bei opportunistischen Infektionen – ist HIV jedoch zu einer kontrollierbaren chronischen Erkrankung geworden, die es Menschen mit HIV ermöglicht, lange und gesunde Leben zu führen (WHO, 2024a). WHO, der Global Fund und UNAIDS haben globale HIV-Strategien, die mit dem SDG-Ziel 3.3 zur Beendigung der HIV-Epidemie bis 2030 übereinstimmen (WHO, 2024a). Bis 2025 sollten 95 % aller Menschen mit HIV diagnostiziert sein, 95 % davon sollten lebensrettende antiretrovirale Therapie (ART) erhalten und 95 % derjenigen auf Behandlung sollten eine supressierte Viruslast erreichen, um die Gesundheit zu verbessern und die weitere HIV-Übertragung zu reduzieren. Im Jahr 2023 lagen diese Prozentsätze bei 86 %, 89 % und 93 % (WHO, 2024a). Im Jahr 2023 wussten 86 % aller Menschen mit HIV von ihrem Status, 77 % erhielten Antiretroviraltherapie und 72 % hatten supressive Viruslasten (WHO, 2024a).  

Metrics and numeric limits  
Global data (WHO, 2024b).  
Menschen mit HIV – Schätzungsweise 39,9 Millionen [36,1–44,6 Millionen] Menschen lebten Ende 2023 mit HIV, davon 1,4 Millionen [1,1–1,7 Millionen] Kinder (0–14 Jahre). 38,6 [34,9–43,1 Millionen] Erwachsene (15 Jahre+).  
HIV-Inzidenz – 1,3 Millionen [1,0–1,7 Millionen] Menschen erlangten 2023 HIV. Seit 2010 hat sich die Zahl der Personen, die HIV erlangen, um 39 % verringert, von 2,1 Millionen [1,7–2,7 Millionen]. 120 000 [83 000–170 000] Kinder erlangten 2023 HIV. 1,2 Millionen [950 000–1,5 Millionen] Erwachsene erlangten 2023 HIV. Die Zahl der Personen, die HIV erlangen, ist auf 0,17 [0,13–0,21] pro 1 000 uninfizierte Personen in 2023 von 0,32 [0,25–0,40] in 2010 gesunken. Seit Beginn der Epidemie haben 88,4 Millionen [71,3 Millionen–112,8 Millionen] Menschen HIV erlangt.  
HIV‑assoziierte Mortalität – 2023 starben 630 000 [500 000–820 000] Menschen weltweit an HIV-assoziierten Ursachen. Seit 2010 haben sich die HIV‑assoziierten Todesfälle um 51 % verringert, von 1,3 Millionen [1,0–1,7 Millionen]. Die globale HIV‑Epidemie forderte 2023 69 % weniger Leben seit dem Höhepunkt 2004. 76 000 [53 000–110 000] Kinder starben 2023 an HIV‑assoziierten Ursachen. 560 000 [430 000–730 000] Erwachsene starben 2023 an HIV‑assoziierten Ursachen. HIV bleibt ein bedeutendes globales Gesundheitsproblem und hat bisher 42,3 Millionen [35,7–51,1 Millionen] Leben gekostet.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

Drivers  
HIV kann durch Austausch von Körperflüssigkeiten bei Menschen mit HIV übertragen werden, einschließlich Blut, Muttermilch, Sperma und vaginalen Sekreten. HIV kann auch während der Schwangerschaft und bei der Entbindung auf ein Kind übertragen werden. Personen können nicht durch gewöhnlichen Kontakt wie Küssen, Umarmen, Händeschütteln oder Teilen persönlicher Gegenstände, Lebensmittel oder Wasser mit HIV infiziert werden.  
Verhaltensweisen und Bedingungen, die Menschen einem höheren Risiko aussetzen, HIV zu bekommen, umfassen:  
– Anal- oder Vaginalverkehr ohne Kondom;  
– eine andere sexuell übertragbare Infektion (STI) wie Syphilis, Herpes, Chlamydien, Gonorrhö und bakterielle Vaginosen;  
– gefährlicher Alkoholkonsum oder Drogenkonsum im Kontext von sexuellem Verhalten;  
– Teilen kontaminierter Nadeln, Spritzen und anderer Injektionsausrüstung oder Drogenlösungen beim Injizieren;  
– unsichere Injektionen, Bluttransfusionen oder Gewebeimplantate;  
– medizinische Verfahren, die unsterile Schneidungen oder Piercings beinhalten;  
– oder versehentliche Nadelstichverletzungen, einschließlich unter medizinischem Personal.  

Impacts  
Seit Beginn der Epidemie sind 88,4 Millionen [71,3–112,8 Millionen] Menschen mit dem HIV-Virus infiziert, und etwa 42,3 Millionen [35,7–51,1 Millionen] Menschen sind an HIV gestorben. Weltweit lebten 39,9 Millionen [36,1–44,6 Millionen] Menschen Ende 2023 mit HIV. Schätzungsweise 0,6 % [0,6–0,7 %] der Erwachsenen im Alter von 15–49 Jahren weltweit leben mit HIV, obwohl die Belastung der Epidemie in Ländern und Regionen stark variiert. Die WHO-Afrikanische Region bleibt am stärksten betroffen, mit einem von jedem 30. Erwachsenen (3,4 %) mit HIV und mehr als zwei Dritteln der Menschen weltweit mit HIV (WHO, 2024c). Die Symptome von HIV variieren je nach Infektionsstadium. HIV verbreitet sich in den ersten Monaten nach Infektion leichter, aber viele wissen erst in späteren Stadien von ihrem Status. In den ersten Wochen nach Infektion erleben Menschen möglicherweise keine Symptome. Andere haben grippeähnliche Beschwerden wie Fieber, Kopfschmerzen, Ausschlag und Halsschmerzen. Die Infektion schwächt das Immunsystem allmählich. Dies kann weitere Anzeichen und Symptome wie geschwollene Lymphknoten, Gewichtsverlust, Fieber, Durchfall und Husten verursachen. Ohne Behandlung können Menschen mit HIV auch schwere Erkrankungen entwickeln, zum Beispiel Tuberkulose (TB), Cryptococcal-Meningitis, schwere bakterielle Infektionen und Krebsarten wie Lymphome und Kaposi-Sarkom. HIV verschlimmert andere Infektionen wie Hepatitis C, Hepatitis B und Mpox. Menschen mit HIV, die Antiretroviraltherapie (ART) einnehmen und eine unsichtbare Viruslast haben, übertragen HIV nicht an ihre Sexualpartner. Früher Zugang zu ART und Unterstützung, um die Behandlung fortzusetzen, ist daher entscheidend, nicht nur um die Gesundheit der Menschen mit HIV zu verbessern, sondern auch um die HIV-Übertragung zu verhindern.  

Multi-hazard context  
Mehrere Gefahrenfolgen umfassen Tuberkulose (TB), Cryptococcal-Meningitis, schwere bakterielle Infektionen und Krebsarten wie Lymphome und Kaposi-Sarkom. HIV verschlimmert andere Infektionen wie Hepatitis C, Hepatitis B und Mpox.  

Risk Management  
HIV kann durch Schnelltests diagnostiziert werden, die Ergebnisse am selben Tag liefern. Das erleichtert die frühzeitige Diagnose und die Verbindung zu Behandlung und Prävention erheblich. Menschen können sich auch selbst testen. Kein einzelner Test kann jedoch eine vollständige HIV-Positive‑Diagnose liefern; eine Bestätigungstestung ist erforderlich, die von einer qualifizierten und ausgebildeten Fachkraft durchgeführt wird. HIV-Infektion kann mit hoher Genauigkeit mit WHO-zertifizierten Tests innerhalb einer nationalen Teststrategie und eines Algorithmus erkannt werden. Die am häufigsten verwendeten HIV-Diagnosetests erkennen Antikörper, die von einer Person als Teil ihrer Immunantwort auf das Virus produziert werden. In den meisten Fällen entwickeln Menschen Antikörper gegen HIV innerhalb von 28 Tagen nach der Infektion. In dieser Zeit befinden sich die Personen in der sogenannten „Fensterphase“, in der sie niedrige Antikörperspiegel haben, die von vielen Schnelltests nicht erkannt werden können, sie aber dennoch HIV übertragen können. Personen, die kürzlich einer hochriskanten Exposition ausgesetzt waren und negativ testen, können nach 28 Tagen erneut testen lassen. Nach einer positiven Diagnose sollten Personen erneut getestet werden, bevor sie in die Behandlung und Versorgung aufgenommen werden, um mögliche Test- oder Meldefehler auszuschließen. Während das Testen bei Jugendlichen und Erwachsenen vereinfacht und effizient ist, ist dies bei Babys, die von HIV‑positiven Müttern geboren wurden, nicht der Fall. Bei Kindern unter 18 Monaten reicht ein Schnellantikörpertest nicht aus, um eine HIV-Infektion zu identifizieren – ein virologischer Test muss so früh wie zur Geburt oder im 6. Wochenalter erfolgen. Neue Technologien ermöglichen es, diesen Test am Ort der Versorgung durchzuführen und am selben Tag Ergebnisse zu liefern, was eine schnellere Verbindung zu Behandlung und Versorgung beschleunigt.  

HIV ist eine vermeidbare Krankheit. Das Risiko einer HIV-Infektion reduzieren durch:  
– Verwendung von Kondomen (männlich oder weiblich) beim Sex;  
– Testen auf HIV und sexuell übertragbare Infektionen;  
– freiwillige männliche medizinische Beschneidung;  
– Nutzung von Harm‑Reduction‑Dienstleistungen für Menschen, die Drogen injizieren und konsumieren.  
Menschen, die Antiretroviraltherapie (ART) einnehmen und keine Virusnachweise im Blut haben, übertragen HIV nicht an ihre Sexualpartner. Zugang zu Tests und ART ist ein wichtiger Bestandteil der HIV-Prävention.  
Antiretroviralmedikamente, die Menschen ohne HIV geben, können Infektionen verhindern. Werden sie vor möglicher HIV-Exposition verabreicht, spricht man von Prophylaxe vor Exposition (PrEP); nach Exposition nennt man Prophylaxe nach Exposition (PEP). Menschen können PrEP oder PEP nutzen, wenn das Risiko einer HIV-Übertragung hoch ist; sie sollten einen Arzt um Rat fragen.  
Es gibt keine Heilung für HIV-Infektionen. Die Behandlung erfolgt mit Antiretroviralmedikamenten, die die Virusreplikation im Körper stoppen. Die aktuelle antiretrovirale Therapie (ART) heilt HIV nicht, lässt jedoch das Immunsystem stärker werden. Dies hilft, andere Infektionen zu bekämpfen. Derzeit muss ART täglich für den Rest des Lebens eingenommen werden. ART reduziert die Virusmenge im Körper. Das stoppt Symptome und ermöglicht es Menschen, ein erfülltes und gesundes Leben zu führen. Menschen mit HIV, die ART einnehmen und keine Virusnachweise im Blut haben, verbreiten das Virus nicht an ihre Sexualpartner.  
Schwangere Frauen mit HIV sollten so schnell wie möglich Zugang zu ART haben und es einnehmen. Dies schützt die Gesundheit der Mutter und verhindert die HIV-Übertragung an den Fötus vor der Geburt oder durch Muttermilch.  
Fortgeschrittene HIV-Erkrankung bleibt ein anhaltendes Problem in der HIV-Reaktion. WHO unterstützt Länder dabei, das fortgeschrittene HIV-Erkrankungs-Paket zu implementieren, um Krankheit und Tod zu reduzieren. Neuere HIV-Medikamente und Kurzkurse für opportunistische Infektionen wie Cryptococcal-Meningitis werden entwickelt, die die Art und Weise, wie Menschen ART und Präventionsmedikamente einnehmen, einschließlich Zugang zu injizierbaren Formulierungen, in Zukunft verändern könnten.  
Testen, Behandlung und Viruslast‑Suppressionskaskaden bei allen Menschen mit HIV.  
Bis 2025 sollten 95 % der Menschen mit HIV ihren HIV-Status kennen (erste 95). 2023 waren 86 % [69–>98 %] der Menschen mit HIV über ihren Status informiert. Um das Ziel 95–95–95 zu erreichen, müssen weitere 3,4 Millionen Menschen mit HIV über ihren Status informiert werden.  
Menschen mit HIV, die Antiretroviraltherapie erhalten (zweite 90). 2023 erhielten 77 % [61–89 %] der Menschen mit HIV ART. Um das Ziel 95–90–86 für die Kaskaden Testen, Behandeln und Viruslast‑Suppressions zu erreichen, müssen weitere 5,4 Millionen Menschen mit HIV ihren Status kennen und ART erhalten.  
Menschen mit HIV mit supressiver Viruslast (dritte 86). 2023 hatten 72 % [65–80 %] der Menschen mit HIV supressive Viruslasten. Um das Ziel 95–90–86 zu erreichen, müssen weitere 5,6 Millionen Menschen mit HIV ihren Status kennen, ART erhalten und supressive Viruslasten erreichen.  

Monitoring  
Globale Gesundheitssektorstrategien zu HIV, viraler Hepatitis und sexuell übertragbaren Infektionen für den Zeitraum 2022‑2030 leiten strategische Antworten zur Erreichung der Ziele zum Ende von AIDS, viraler Hepatitis B und C sowie sexuell übertragbarer Infektionen bis 2030. Die WHO‑Global‑HIV‑Hepatitis‑und‑STI‑Programme empfehlen gemeinsame und krankheitsspezifische Länderaktionen, die von WHO und Partnern unterstützt werden. Sie berücksichtigen die epidemiologischen, technologischen und kontextuellen Veränderungen der vergangenen Jahre, fördern Lernen und schaffen Möglichkeiten, Innovation und neues Wissen zu nutzen. Die Programme der WHO fordern an, die am stärksten betroffenen und gefährdeten Menschen jeder Krankheit zu erreichen und Ungleichheiten anzugehen. Im Rahmen einer universellen Gesundheitsversorgung und Primärversorgung tragen die Programme der WHO dazu bei, die Ziele der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung zu erreichen.  
Der Global Health Observatory (GHO) Daten‑Repository ist das Tor der WHO zu gesundheitsbezogenen Statistiken für ihre 194 Mitgliedstaaten. Er bietet Zugriff auf über 1 000 Indikatoren zu Prioritätsthemen im Gesundheitsbereich, einschließlich Mortalität und Krankheitslast, Millennium Development Goals (Kinderernährung, Kinder‑ und Mütter‑gesundheit, Reproduktions‑gesundheit, Impfung, HIV/AIDS, Tuberkulose, Malaria, vernachlässigte Krankheiten, Wasser und Sanitärversorgung), nicht‑übertragbare Krankheiten und Risikofaktoren, epidemieanfällige Krankheiten, Gesundheitssysteme, Umweltgesundheit, Gewalt und Verletzungen, Gleichheit usw. (WHO, 2024c). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung einer all‑hazards‑strategischen Risikobewertung im Kontext von Gesundheits‑Notfällen und Katastrophen, die zur Entwicklung eines Risikoprofils des Landes führt. Mit dem Risiko­profil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor deren Auftreten antizipieren, Frühwarnungen auslösen und frühzeitige Maßnahmen informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Ausbruchserkennung von Krankheiten in Notfallsituationen, wie in Konfliktländern oder nach einer Katastrophe, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren zur schnellen Einrichtung eines Krankheitssurveillance‑Systems. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungs­system eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheits­sektorenpartnern zusammen, um lokale Gesundheits­fachkräfte im Umgang mit dem System zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum).  

References  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff 26 Mai 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Zugriff 19 April 2025.  
WHO, 2024a. HIV/AIDS. World Health Organization (WHO). Zugriff 13. Februar 2025.  
WHO, 2024b. HIV statistics, globally and by WHO region, 2024. Zugriff 13. Februar 2025.  
WHO, 2024c. Global situation and trends: HIV. World Health Organization (WHO). Zugriff 19 April 2025.  
WHO, kein Datum. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff 19 April 2025.