Definition  
Hepatitis C ist eine blutübertragene Leberkrankheit, die durch das Hepatitis‑C‑Virus verursacht wird: Das Virus kann sowohl akutes als auch chronisches Hepatitis auslösen, wobei die Schwere von einer milden Erkrankung, die ein paar Wochen anhält, bis zu einer ernsthaften, lebenslangen Erkrankung reicht, die Leberzirrhose und Leberkrebs einschließt. Hepatitis C ist weltweit endemisch und epidemisch (WHO, 2024a).

Primary reference(s)  
WHO, 2024a. Hepatitis C. World Health Organization (WHO). www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c Accessed 26 May 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Hepatitis C ist eine Virusinfektion, die die Leber betrifft. Sie kann sowohl akute (kurzfristige) als auch chronische (langfristige) Erkrankungen verursachen. Sie kann lebensbedrohlich sein (WHO, 2024a).  
Die häufigsten Übertragungswege von Hepatitis C sind die Exposition gegenüber geringen Mengen Blut. Dies kann durch intravenöser Drogenkonsum, unsichere Injektionspraktiken, unsichere medizinische Versorgung und Transfusion von unscreentem Blut und Blutprodukten erfolgen.  
Hepatitis C kann auch von einer infizierten Mutter auf ihr Kind übertragen werden und über sexuell bedingte Praktiken, die zu Blutexposition führen; diese Wege sind jedoch seltener.  
Die Inkubationszeit von Hepatitis C beträgt zwei Wochen bis sechs Monate (WHO, 2024a).  
Zu den Symptomen können Fieber, Müdigkeit, Appetitlosigkeit, Übelkeit, Erbrechen, Bauchschmerzen, dunkles Urin und Gelbfärbung der Haut oder Augen (Gelbsucht) gehören (WHO, 2024a).  
Es gibt keinen Impfstoff gegen Hepatitis C, aber die Erkrankung kann mit antiviralen Medikamenten behandelt werden (WHO, 2024a). Frühe Erkennung und Behandlung können schwere Leberschäden verhindern und die langfristige Gesundheit verbessern.  
Akute HCV-Infektionen verlaufen meist asymptomatisch und führen selten zu einer lebensbedrohlichen Erkrankung. Etwa 30 % (15–45 %) der infizierten Personen klären das Virus spontan innerhalb von 6 Monaten ohne Behandlung aus, während die restlichen 70 % (55–85 %) eine chronische HCV-Infektion entwickeln. Bei chronisch Infizierten liegt das Risiko für Zirrhose zwischen 15 % und 30 % innerhalb von 20 Jahren (WHO, 2024a).  
Die Diagnose einer Hepatitis‑C-Infektion erfolgt in zwei Schritten: zunächst die Überprüfung von anti‑HCV‑Antikörpern mittels eines serologischen Tests, um Personen zu identifizieren, die mit dem Virus infiziert wurden; und, falls das Ergebnis positiv für anti‑HCV‑Antikörper ist, ein Nukleinsäuretest auf HCV‑Ribonukleinsäure (RNA), um die chronische Infektion und die Notwendigkeit einer Behandlung zu bestätigen. Der Nukleinsäuretest ist wichtig, weil etwa 30 % der mit HCV infizierten Personen die Infektion spontan ohne Behandlung ausklingen lassen, jedoch immer noch positiv auf anti‑HCV‑Antikörper reagieren (WHO, 2024a).  
Es gibt wirksame Therapien gegen Hepatitis C. Das Ziel der Behandlung ist es, die Krankheit zu heilen und langfristige Leberschäden zu verhindern. Antivirale Medikamente, darunter Sofosbuvir und Daclatasvir, werden zur Behandlung von Hepatitis C eingesetzt. Die WHO empfiehlt eine Therapie mit pan‑genotypischen, direktwirkenden Antiviralen (DAAs) für alle Erwachsenen, Jugendliche und Kinder bis zum Alter von 3 Jahren mit chronischer Hepatitis‑C-Infektion. Personen mit Hepatitis C können zudem von Änderungen des Lebensstils profitieren, etwa dem Vermeiden von Alkohol und dem Aufrechterhalten eines gesunden Gewichts (WHO, 2024a).  
Es gibt keinen wirksamen Impfstoff gegen Hepatitis C. Die Prävention von Hepatitis‑C-Infektionen hängt davon ab, das Risiko der Exposition gegenüber dem Hepatitis‑C-Virus (HCV) in medizinischen Einrichtungen und bei Hochrisikogruppen, etwa Menschen, die intravenöse Drogen konsumieren, sowie Männer, die Sex mit Männern haben – besonders diejenigen, die mit HIV-Infektion leben oder eine Präexpositionsprophylaxe einnehmen – zu reduzieren.

Metrics und numerische Grenzen  
Weltweit leben schätzungsweise 50 Millionen Menschen mit chronischer Hepatitis‑C-Virusinfektion, wobei jährlich etwa 1,0 Million neue Infektionen auftreten (WHO, 2024a). Diese Zahl kann jedoch durch Unterberichterstattung beeinflusst werden, da viele neue Infektionen asymptomatisch sind und unentdeckt bleiben. Die WHO schätzte, dass im Jahr 2022 etwa 242.000 Menschen an Hepatitis C starben, überwiegend aufgrund von Zirrhose und hepatozellulärem Karzinom (primäres Leberkrebs) (WHO, 2024a). Die von Hepatitis C am stärksten betroffenen Regionen sind die WHO‑Region Ostmediterran und die WHO‑Region Europa, mit einer geschätzten Prävalenz chronischer HCV-Infektionen im Jahr 2022 von 1,8 % bzw. 0,9 %. Die Prävalenz chronischer Hepatitis‑C-Infektionen in anderen WHO‑Regionen variiert zwischen 0,4 % und 0,7 % (WHO, 2024b).

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016b).

Treiber  
Je nach Land kann die HCV-Infektion in bestimmten Bevölkerungsgruppen konzentriert sein. Zu diesen Gruppen gehören Personen, die intravenöse Drogen konsumieren, Gefängnisinsassen, Männer, die Sex mit Männern haben, und HIV-infizierte Personen. Beispielsweise treten schätzungsweise 23–39 % der neuen HCV-Infektionen bei Personen auf, die intravenöse Drogen konsumieren. Weltweit sind 1 von 3 HCV‑Todesfällen auf den intravenösen Drogenkonsum zurückzuführen (WHO, kein Datum). Dennoch werden Menschen, die intravenöse Drogen konsumieren, und Gefängnisinsassen selten in nationale Reaktionspläne einbezogen. In Ländern, in denen die Infektionskontrollmaßnahmen historisch unzureichend waren, ist die HCV-Infektion häufig stärker in der Allgemeinbevölkerung verbreitet (WHO, 2024a).

Auswirkungen  
Neue Hepatitis‑C-Infektionen (etwa 80 %) verlaufen in der Regel asymptomatisch. Personen mit akuten Symptomen können Fieber, Müdigkeit, Appetitverlust, Übelkeit, Erbrechen, Bauchschmerzen, dunklen Urin, grau gefärbten Stuhl, Gelenkschmerzen und Gelbsucht (Gelbfärbung von Haut und Augen) zeigen. Etwa 30 % (15–45 %) der infizierten Personen klären das Virus spontan innerhalb von sechs Monaten ohne Behandlung aus. Die restlichen 70 % (55–85 %) entwickeln eine chronische Hepatitis‑C-Infektion. Bei chronisch Infizierten wird eine signifikante Anzahl anschließend Zirrhose (Leberverhärtung) oder Leberkrebs entwickeln (WHO, 2024a). Die WHO (2024b) meldete, dass einschließlich Hepatitis C etwa 1,3 Millionen Menschen 2022 an viralem Hepatitis starben, vergleichbar mit der Zahl der Todesfälle durch Tuberkulose. Viral Hepatitis und Tuberkulose waren die zweithäufigsten Todesursachen bei übertragbaren Krankheiten im Jahr 2022, nach COVID‑19 (WHO, 2024b).

Multi-Hazard-Kontext  
Das CDC (2025) fasste die Bevölkerungsgruppen zusammen, die ein erhöhtes Risiko für Hepatitis C haben – sie umfassen Personen, die Drogen injizieren oder in der Vergangenheit injiziert haben; Personen mit HIV-Infektion; Personen mit bestimmten Erkrankungen, darunter solche, die jemals eine kontinuierliche Hämodialyse erhalten haben und solche mit dauerhaft erhöhten Alanin‑Aminotransferase‑(ALT-)Werten (ein Leberenzym); sowie Personen, die Transfusionen oder Organtransplantationen erhalten haben (CDC, 2025). Gesundheits- und Sicherheitskräfte, die Blut eines Personen mit Hepatitis C ausgesetzt waren (durch Nadelstiche, scharfe Gegenstände oder mukosale Expositionen), können ein Risiko für die Entwicklung von Hepatitis C haben (CDC, 2025). Säuglinge, die von Personen mit bekannter Hepatitis C geboren wurden, sind ebenfalls potenziell gefährdet (CDC, 2025).

Risikomanagement  
Eine frühzeitige Diagnose kann Gesundheitsprobleme verhindern, die aus einer Infektion resultieren können, und die Übertragung des Virus verhindern. Die WHO empfiehlt die Testung von Personen, die ein erhöhtes Risiko für eine Infektion haben. Möglichkeiten zur Prävention von Hepatitis C umfassen die sichere Handhabung und Entsorgung von Nadeln und medizinischem Abfall, Schadensminderung bei Personen, die Drogen injizieren, die Testung von Spenderblut auf HCV, die Schulung von Gesundheitsfachkräften und die Praxis sicherer Sexualität durch Einsatz von Barriere­methoden wie Kondomen (WHO, 2024a). Direktwirkende antivirale Medikamente (DAAs) können mehr als 95 % der Personen mit HCV-Infektionen heilen, aber der Zugang zu Diagnose und Behandlung ist gering (WHO, 2024a). Im Jahr 2018 aktualisierte die WHO ihre Leitlinien für die Versorgung und Behandlung von Personen mit chronischer HCV-Infektion. Diese Leitlinien dienen Regierungsvertretern als Grundlage zur Entwicklung nationaler Hepatitis‑Strategien, -pläne und Behandlungsrichtlinien (WHO, 2018). Die Global Health Sector Strategies (GHSS) zu HIV, viralem Hepatitis und sexuell übertragbaren Infektionen für den Zeitraum 2022–2030 leiten den Gesundheitssektor bei der Umsetzung strategisch fokussierter Reaktionen zur Erreichung der Ziele, die AIDS, viralem Hepatitis (insbesondere chronisches Hepatitis B und C) und sexuell übertragbare Infektionen bis 2030 zu beenden (WHO, 2022).

Monitoring  
Die WHO hat Überwachungsstandards für Hepatitis C veröffentlicht (WHO, 2016b). Die Überwachung kann Ausbrüche erkennen, Trends in der Inzidenz überwachen und Risikofaktoren für neue Infektionen identifizieren. Viele Länder haben Gesetze, Verordnungen oder andere Regelungen, die die Meldung von akuten Virushepatitis‑C-Fällen vorschreiben (WHO, 2016b). Die Global Health Sector Strategies (GHSS) empfehlen Investitionen in die Stärkung von Informationssystemen für virales Hepatitis und deren stärkerer Integration in umfassendere Gesundheitssysteme (WHO, 2022). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von Risikobewertungen aller Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder‑Risiko‑Profils führt. Ausgestattet mit dem Länder‑Risiko‑Profil, einschließlich eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle vor deren Auftreten vorhersagen, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das WHO Early Warning, Alert and Response System (EWARS) wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, z. B. in Kriegsgebieten oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Möglichkeit, ein Überwachungssystem für Krankheiten schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Partnern im Gesundheitssektor zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum).

Referenzen  
CDC, 2025. Clinical Overview of Hepatitis C. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016a. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2016b. Technical considerations and case definitions to improve surveillance for viral hepatitis: technical report. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2018. Guidelines for the screening, care and treatment of persons with chronic hepatitis C infection. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2022. Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022-2030. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, 2024a. Hepatitis C. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2024b. Global hepatitis report 2024: action for access in low- and middle-income countries. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, no date a. Prevention of hepatitis in people who inject drugs and other marginalized populations. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  

Cite this [Copy citation]