Definition
Schweres akutes Atemwegssyndrom (SARS) ist eine virale Atemwegserkrankung, die durch einen Coronavirus namens SARS-assoziierter Coronavirus (SARS-CoV) verursacht wird. Bei Personen, die die aktuelle WHO‑Falldefinition für bestätigtes SARS erfüllen, liegt die Sterblichkeitsrate bei etwa 9,6 % (WHO, kein Datum).

Primärverweis(e)
WHO, kein Datum. Schweres Akutes Atemwegssyndrom Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 27. Mai 2025.

Annotations
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Schweres akutes Atemwegssyndrom (SARS) wurde erstmals Ende Februar 2003 während eines Ausbruchs identifiziert, der in China auftrat und sich auf vier weitere Länder ausbreitete (WHO, kein Datum). Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) koordinierte die internationale Untersuchung und arbeitete eng mit den Gesundheitsbehörden der betroffenen Länder zusammen, um epidemiologischen, klinischen und logistischen Support bereitzustellen und den Ausbruch unter Kontrolle zu bringen (WHO, kein Datum). Die meisten mit SARS identifizierten Patienten waren zuvor gesunde Erwachsene im Alter von 25 bis 70 Jahren. Einige Verdachtsfälle von SARS wurden bei Kindern unter 15 Jahren gemeldet (WHO, kein Datum). SARS wird durch engen Mensch-zu-Mensch-Kontakt übertragen. Es wird angenommen, dass der Virus, der SARS verursacht, am leichtesten durch Atemtröpfchen (Droplet‑Spread) übertragen wird, die entstehen, wenn eine infizierte Person hustet oder niest. Der Virus kann sich auch verbreiten, wenn eine Person eine Oberfläche oder ein Objekt berührt, das mit infektiösen Tröpfchen kontaminiert ist, und anschließend Mund, Nase oder Augen berührt. Darüber hinaus ist es möglich, dass der SARS‑Virus sich breiter durch die Luft (Airborne‑Spread) oder auf andere noch unbekannte Weise verbreitet. Die Inkubationszeit von SARS beträgt in der Regel 2 bis 7 Tage, kann aber bis zu 10 Tage betragen (WHO, 2003b; kein Datum). SARS beginnt typischerweise mit einem Prodrom von Fieber (>38 °C), das häufig hoch ist, manchmal mit Schüttelfrost und Rigors sowie gelegentlich mit Kopfschmerzen, Unwohlsein und Muskelschmerzen einhergeht. Zu Beginn der Erkrankung weisen einige Fälle milde Atemwegsbeschwerden auf (WHO, kein Datum). Die Phase der unteren Atemwege beginnt nach 3 bis 4 Tagen mit dem Auftreten eines trockenen, nicht produktiven Hustens oder Dyspnoe, die von Hypoxämie begleitet sein oder zu ihr führen kann. In 10 % bis 20 % der Fälle ist die Atemwegserkrankung so schwer, dass eine Intubation und mechanische Ventilation erforderlich sind (WHO, 2020). Es gibt keine Heilung oder Impfung gegen SARS, und die Behandlung sollte unterstützend sein und auf den Symptomen des Patienten basieren (WHO, kein Datum). Labordiagnostik ist entscheidend, um die Ätiologie der Symptome zu bestimmen, einschließlich der Differentialdiagnose mit anderen Coronaviren, einschließlich SARS‑CoV‑2. Die frühe klinische Erkennung von SARS‑CoV‑Krankheit stützt sich weiterhin auf eine Kombination aus klinischen, laborchemischen und epidemiologischen Merkmalen. Keine spezifischen klinischen Befunde können SARS‑CoV‑Krankheit von anderen Atemwegserkrankungen schnell von einander unterscheiden (CDC, 2005). Keine Impfung oder spezifische Behandlung ist für SARS verfügbar, aber es ist Teil der Prioritätenliste für den WHO‑Forschungs- und Entwicklungs-Blueprint zur Verhinderung von Epidemien (WHO, 2016a). Die WHO hat Leitlinien zur Fallklassifizierung und Überwachungsstandards sowie Empfehlungen zu SARS und Blutssicherheit veröffentlicht (WHO, 2003a; 2021). Fledermäuse sind höchstwahrscheinlich der natürliche Wirtsorganismus des Virus, das für SARS verantwortlich ist (CSIRO, 2021).

Metriken und numerische Grenzwerte
Die Sterblichkeitsrate bei Personen mit Erkrankung, die die aktuelle WHO‑Falldefinition für bestätigte SARS-Fälle erfüllt, beträgt etwa 9,6 % (WHO, kein Datum).

Schlüsselrelevante UN‑Convention / multilateraler Vertrag
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016b).

Treiber
SARS‑CoV‑1 ist eine ansteckende neue Krankheit, die im 21. Jahrhundert auftritt und sich über Atemwege ausbreitet, wodurch eine Epidemie durch internationalen Luftverkehr von Personen in andere Länder außerhalb ihres Ursprungslandes verursacht wird (WHO, kein Datum). SARS kann auch indirekt durch die Ablagerung des Virus auf Oberflächen über kontaminierte Oberflächen übertragen werden, die von einer infizierten Person berührt wurden (WHO, kein Datum).

Auswirkungen
Die Sterblichkeitsrate bei Personen mit Erkrankung, die die aktuelle WHO‑Falldefinition für wahrscheinliche und verdächtige SARS-Fälle erfüllt, beträgt etwa 3 % (WHO, kein Datum). Schweres akutes Atemwegssyndrom (SARS) ist eine virale Atemwegserkrankung, die durch ein SARS‑Coronavirus verursacht wird. Während SARS‑Fälle bereits im November 2002 als Teil eines Ausbruchs in China entdeckt wurden und sich anschließend auf 28 weitere Länder ausbreiteten, wurde der Erreger, der die Krankheit verursacht, Ende Februar 2003 als Coronavirus identifiziert (WHO, kein Datum). Eine Epidemie schwerer akuter Atemwegserkrankungen (SARS) (WHO, kein Datum) wurde mit einem Ausbruch atypischer Pneumonie in der Provinz Guangdong, Volksrepublik China, in Verbindung gebracht. Wir strebten an, den verursachenden Erreger im Ausbruch von Guangdong zu identifizieren und die Entstehung und Ausbreitung der Krankheit innerhalb der Provinz zu beschreiben. SARS hatte bereits etwa zwei Monate vor dem Ausbruch in Guangzhou, der Hauptstadt der Provinz, in anderen Städten von Guangdong zirkuliert. Ein neuartiges Coronavirus, SARS‑Coronavirus (CoV), wurde aus Proben von drei SARS‑Patienten isoliert. Virusantigene wurden auch direkt in nasopharyngealen Aspiraten dieser Patienten nachgewiesen. 48 von 55 (87 %) Patienten hatten Antikörper gegen SARS‑CoV in ihrem convaleszenten Serum. Genetische Analysen zeigten, dass die SARS‑CoV‑Isolate aus Guangzhou dieselbe Herkunft wie die in anderen Ländern hatten und einen phylogenetischen Weg aufwiesen, der der Ausbreitung von SARS in andere Teile der Welt entsprach (Li et al., 2003). SARS war die erste schwere und leicht ansteckende neue Krankheit, die im 21. Jahrhundert auftretete und sich über Atemwege ausbreitete, wodurch eine Epidemie durch internationalen Luftverkehr von Personen in andere Länder außerhalb ihres Ursprungslandes verursacht wurde. SARS kann auch indirekt durch die Ablagerung des Virus auf Oberflächen über kontaminierte Oberflächen übertragen werden, die von einer infizierten Person berührt wurden. Die meisten Patienten, die SARS erlitten, waren zuvor gesunde Erwachsene im Alter von 25 bis 70 Jahren. Einige Verdachtsfälle von SARS wurden bei Kindern unter 15 Jahren gemeldet. Die Sterblichkeitsrate bei Personen mit Erkrankung, die die aktuelle WHO‑Falldefinition für bestätigte SARS-Fälle erfüllt, beträgt etwa 9,6 % (WHO, kein Datum).

Multi‑Hazard‑Kontext
SARS war die erste schwere und leicht ansteckende neue Krankheit, die im 21. Jahrhundert auftretete und sich über Atemwege ausbreitete und eine Epidemie durch internationalen Luftverkehr von Personen in andere Länder außerhalb ihres Ursprungslandes verursachte. SARS kann auch indirekt durch die Ablagerung des Virus auf Oberflächen über kontaminierte Oberflächen übertragen werden, die von einer infizierten Person berührt wurden. Die meisten Patienten, die SARS erlitten, waren zuvor gesunde Erwachsene im Alter von 25 bis 70 Jahren. Einige Verdachtsfälle von SARS wurden bei Kindern unter 15 Jahren gemeldet. Die Sterblichkeitsrate bei Personen mit Erkrankung, die die aktuelle WHO‑Falldefinition für bestätigte SARS-Fälle erfüllt, beträgt etwa 9,6 % (WHO, kein Datum).

Risikomanagement
Die Prävention erfolgt hauptsächlich durch Infektionskontrolle im Gesundheitswesen, zu Hause und in der Gemeinschaft. Persönliche Präventionsmaßnahmen zur Verhinderung der Virusverbreitung umfassen häufiges Händewaschen mit Seife oder alkoholbasierten Desinfektionsmitteln. Für Personen mit hohem Risiko, die Krankheit zu erlangen, wie medizinisches Personal, ist die Verwendung persönlicher Schutzausrüstung, einschließlich Maske, Schutzbrille und Schürze, verpflichtend. Wann immer möglich, sollten auch Haushaltskontakte eine Maske tragen (WHO, kein Datum). Die Kontrolle von SARS beruht auf der schnellen Identifizierung von Fällen und ihrer angemessenen Behandlung, einschließlich der Isolation von Verdachts- und wahrscheinlichen Fällen sowie der Behandlung ihrer engen Kontakte (WHO, kein Datum). Personen, die untersucht werden, sollten in Atemwegsisolierung untergebracht und die Vorsichtsmaßnahmen strikt befolgt werden (WHO, kein Datum). Die Kontrolle von Ausbrüchen beruht auf Eindämmungsmaßnahmen (WHO, kein Datum) einschließlich: schnelle Erkennung von Fällen durch gute Überwachungsnetze und ein Frühwarnsystem; Isolation von Verdachts- oder wahrscheinlichen Fällen; Kontaktverfolgung, um sowohl die Quelle der Infektion als auch die Kontakte von Erkrankten zu identifizieren und zu verfolgen; Quarantäne von Verdachtskontakten für 10 Tage; Abhaftung von ausreisenden Passagieren aus Bereichen mit aktueller lokaler Übertragung durch Fragen und Temperaturmessung; und Desinfektion von Flugzeugen und Kreuzfahrtschiffen, die SARS‑Fälle an Bord haben, unter Verwendung der WHO‑Leitlinien. Persönliche Präventionsmaßnahmen zur Verhinderung der Virusverbreitung umfassen häufiges Händewaschen mit Seife oder alkoholbasierten Desinfektionsmitteln. Für Personen mit hohem Risiko, die Krankheit zu erlangen, wie medizinisches Personal, ist die Verwendung persönlicher Schutzausrüstung, einschließlich Maske, Schutzbrille und Schürze, verpflichtend. Wann immer möglich, sollten auch Haushaltskontakte eine Maske tragen (WHO, kein Datum). Um das Risiko weiter zu reduzieren, dass Reisende den SARS‑Virus in neue Gebiete bringen, sollten internationale Reisende, die aus Bereichen mit lokaler Übertragung abreisen, am Abfahrtsort auf mögliches SARS untersucht werden (WHO, kein Datum). Die Kontrolle von Ausbrüchen beruht auf Eindämmungsmaßnahmen, einschließlich: schnelle Erkennung von Fällen durch gute Überwachungsnetze und ein Frühwarnsystem; Isolation von Verdachts- oder wahrscheinlichen Fällen; Kontaktverfolgung, um sowohl die Quelle der Infektion als auch die Kontakte von Erkrankten zu identifizieren und zu verfolgen; Quarantäne von Verdachtskontakten für 10 Tage; Abhaftung von ausreisenden Passagieren aus Bereichen mit aktueller lokaler Übertragung durch Fragen und Temperaturmessung; und Desinfektion von Flugzeugen und Kreuzfahrtschiffen, die SARS‑Fälle an Bord haben, unter Verwendung der WHO‑Leitlinien (WHO, kein Datum).

Monitoring
Das Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) wurde im April 2000 als Mechanismus eingerichtet, um technische Partner und Netzwerke weltweit bei der Koordination und Bereitstellung gezielter Unterstützung und Hilfen für nationale Gesundheitsbehörden auf deren Wunsch während öffentlicher Gesundheitseinsätze zu unterstützen. Der wöchentliche Operationsanruf des GOARN dient als Plattform für die Partner des Netzwerks, um sich regelmäßig zu verbinden und Warnungen sowie operative Informationen auszutauschen, damit alle über neue Epidemie‑Intelligenz und die Operationen der Partner informiert sind. Erster im Januar 2017 eingeführt, hat das Ziel des wöchentlichen Anrufs, den Informationsaustausch unter Partnern zu erhöhen, die Zusammenarbeit und Koordination zu verbessern und letztlich die Notfallreaktionen auf nationaler, regionaler und globaler Ebene zu optimieren (WHO, 2024). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Ausbruchserkennung von Krankheiten in Notfallsituationen, wie in Kriegs- oder Katastrophengebieten, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren, um schnell ein Krankheitsüberwachungssystem einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter zu schulen, das System zu nutzen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).

References
CDC, 2005. Clinical Guidance on the Identification and Evaluation of Possible SARS‑CoV Disease among Persons Presenting with Community‑Acquired Illness. Abgerufen am 7. Januar 2025.
CSIRO, 2021. Bats confirmed host of SARS virus. Abgerufen am 1. April 2025.
Zhong, N.S., Zheng, B.J., Li, Y.M., Poon, Xie, Z.H., Chan, K.H., Li, P.H., Tan, S.Y., Chang, Q., Xie, J.P., Liu, X.Q., Xu, J., Li, D.X., Yuen, K.Y., Peiris, Guan, Y., 2003. Epidemiology and cause of severe acute respiratory syndrome (SARS) in Guangdong, People's Republic of China, in February, Lancet 362(9393):1353-8. doi: 10.1016/s0140-6736(03)14630-2. PMID: 14585636; PMCID: PMC7112415. Abgerufen am 27. Mai 2025.
WHO, 2003a. Case Definitions for Surveillance of Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 7. Januar 2025.
WHO, 2003b. Preliminary Clinical Description of Severe Acute Respiratory Syndrome. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 7. Januar 2025.
WHO, 2016a. An R &D blueprint for action to prevent epidemics. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 7. Januar 2025.
WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 7. Januar 2025.
WHO, 2021. WHO Recommendations on SARS and Blood Safety: Meeting Report. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 7. Januar 2025.
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 27. Mai 2025.
WHO, 2024. Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) Strategy 2022–2026 Implementation Plan. Geneva: World Health Organization (WHO). Abgerufen am 7. Januar 2025.
WHO, kein Datum. Severe Acute Respiratory Syndrome World Health Organization (WHO). Abgerufen am 27. Mai 2025.
Cite this [Copy citation]