Definition  
Lassa-Fieber ist eine zoonotische Krankheit, die mit akuten und potenziell tödlichen hämorrhagischen Erkrankungen verbunden ist und durch das Lassa-Virus verursacht wird. Das Virus ist ein einzelsträngiges RNA-Virus der Familie Arenaviridae. Etwa 1 von 5 Infektionen führt zu schweren Erkrankungen, bei denen das Virus mehrere Organe wie Leber, Milz und Nieren betrifft. (WHO, 2024a).

Primary reference(s)  
WHO, 2024a. Lassa-fieber. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 6. Januar 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Obwohl erstmals in den 1950er Jahren beschrieben, wurde das Virus, das die Lassa-Krankheit verursacht, erst 1969 identifiziert. Lassa-Fieber ist eine zoonotische Krankheit, was bedeutet, dass Menschen durch Kontakt mit infizierten Tieren infiziert werden. Der tierische Reservoir bzw. Wirte des Lassa-Virus ist ein Nagetier der Gattung Mastomys, allgemein als „mehrmilchiges Ratte“ bekannt. Infizierte Mastomys-Ratten werden nicht krank, können das Virus jedoch in ihrem Urin und ihren Fäkalien ausscheiden (WHO, 2024a). Die am stärksten gefährdeten Menschen sind diejenigen, die in ländlichen Gebieten leben, in denen Mastomys üblicherweise vorkommen, insbesondere in Gemeinden mit schlechter Sanitärversorgung oder überfüllten Wohnbedingungen. Lassa-Fieber tritt in allen Altersgruppen und beiden Geschlechtern auf. Etwa 80 % der Menschen, die mit dem Lassa-Virus infiziert werden, zeigen keine Symptome. Eine von fünf Infektionen führt zu einer schweren Erkrankung, bei der das Virus mehrere Organe wie Leber, Milz und Nieren betrifft. Da der klinische Verlauf der Krankheit so variabel ist, war die Erkennung der Erkrankung bei betroffenen Patienten schwierig. Wenn die Krankheit jedoch in einer Gemeinde bestätigt ist, kann eine schnelle Isolation der betroffenen Patienten, gute Infektionspräventions- und Kontrollpraktiken sowie rigorose Kontaktverfolgung Ausbrüche stoppen (WHO, 2024a). Lassa-Fieber ist schwer zu diagnostizieren, weil die Symptome unspezifisch sind. Eine definitive Diagnose erfordert virale und serologische Tests, die nur in Referenzlaboratorien verfügbar sind. Die Virusisolation erfolgt in der Regel aus Blut, Urin oder Rachenspülungen (WHO, 2024a). Lassa-Fieber kann anhaltende Epidemien verursachen und ist in Benin, Ghana, Guinea, Liberia, Mali, Sierra Leone und Nigeria endemisch (WHO, 2016a). Zwei aktuelle Ausbrüche werden im Folgenden zusammengefasst: Liberia: Lassa-Fieber ist endemisch. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) meldete, dass vom 1. Januar 2017 bis zum 23. Januar 2018 91 Verdachtsfälle aus sechs Kreisen gemeldet wurden: Bong, Grand Bassa, Grand Kru, Lofa, Margibi und Nimba. Dreiunddreißig dieser Fälle wurden laborchemisch bestätigt, darunter 15 Todesfälle (Sterblichkeitsrate bei bestätigten Fällen = 45,4 %) (WHO, 2018). Nigeria: In 2023 wurde in Nigeria ein großer Ausbruch von Lassa-Fieber gemeldet, mit 4702 Verdachtsfällen, fünf wahrscheinlichen Fällen und 877 bestätigten Fällen zwischen den epidemiologischen Wochen 1 und 15 des Jahres 2023 (Wochenende 16. April). Unter den bestätigten Fällen gab es 152 Todesfälle (Sterblichkeitsrate 17 %) im Meldungszeitraum. Dies entsprach einer Erhöhung der bestätigten Fälle um 20 % im Vergleich zu denen, die im selben Zeitraum 2022 gemeldet wurden (733) (WHO 2023). Das Centers for Disease Control and Prevention hat Informationen zu Falldefinitionen und Klassifikationen für virale hämorrhagische Fieber veröffentlicht (CDC, 2024). Die WHO hat Empfehlungen für Prävention und Kontrolle veröffentlicht (WHO, 2024a). In einer Studie an Haus- und Nicht-Haus-Tieren (Vögel, Echsen und domestizierte Säugetiere [Hunde, Schweine, Rinder und Ziegen]) aus 2021–2022 im südlichen Nigeria zeigte sich, dass Echsen die höchste Positivitätsrate nach PCR aufwiesen und die Seropositivität bei Rindern am höchsten war (Happi et al., 2023).

Metrics and numeric limits  
Obwohl etwa 80 % der Infektionen als asymptomatisch oder mild gelten, mit Symptomen wie Fieber, Kopfschmerzen, Übelkeit und Erbrechen, entwickeln ein kleiner Anteil der Patienten schwere Erkrankungen, die tödlich sein oder langfristige Folgen wie Taubheit verursachen können. Schwangere Frauen im dritten Trimester sind besonders gefährdet, wobei materielle Todesfälle, negative Geburtsergebnisse oder beides in mehr als 80 % der Fälle auftreten. Trotz des berichteten niedrigen Infektions-Todes-Verhältnisses ist Lassa-Fieber eine der Krankheiten mit der höchsten Belastung unter den für Forschung und Entwicklung priorisierten Pathogenen der WHO (Doohan et al., 2024).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016b).

Drivers  
Die Übertragung erfolgt hauptsächlich durch direkten und indirekten Kontakt mit dem Urin oder den Fäkalien infizierter Mastomys-Ratten, üblicherweise von kontaminierten Oberflächen, Lebensmitteln und Wasser. Menschen werden üblicherweise durch Kontakt mit Urin oder Fäkalien infizierter Mastomys-Ratten mit dem Lassa-Virus infiziert. Das Lassa-Virus kann sich auch zwischen Menschen durch direkten Kontakt mit Blut, Urin, Fäkalien oder anderen Körperflüssigkeiten einer mit Lassa-Fieber infizierten Person verbreiten. Es gibt keine epidemiologischen Belege für eine ansteckende Luftübertragung zwischen Menschen. Die Person-zu-Person-Übertragung tritt sowohl in der Gemeinschaft als auch in Gesundheitseinrichtungen auf, wo das Virus durch kontaminiertes medizinisches Equipment wie wiederverwendete Nadeln verbreitet werden kann. Das Lassa-Virus kann im Samen einiger Männer, die die Krankheit auskuriert haben, für bis zu einigen Monaten vorhanden bleiben. Bislang wurde jedoch keine Übertragung durch Kontakt mit infiziertem Samen dokumentiert (WHO, 2024a).

Impacts  
Die Inkubationszeit von Lassa-Fieber beträgt 6 bis 21 Tage. Der Beginn der Erkrankung, wenn sie symptomatisch ist, verläuft normalerweise allmählich, beginnend mit Fieber, allgemeiner Schwäche und Unwohlsein. Nach einigen Tagen können Kopfschmerzen, Halsschmerzen, Muskelschmerzen, Brustschmerzen, Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Husten und Bauchschmerzen auftreten. In schweren Fällen können Gesichtsschwellungen, Flüssigkeit in der Lungenhöhle, Blutungen aus Mund, Nase, Vagina oder Gastrointestinaltrakt sowie niedriger Blutdruck auftreten. Schock, Krampfanfälle, Zittern, Desorientierung und Koma können in den späteren Stadien auftreten. Der Tod erfolgt in der Regel innerhalb von 14 Tagen nach Beginn bei tödlichen Fällen. Taubheit tritt bei 25 % der Patienten auf, die die Krankheit überleben. In der Hälfte dieser Fälle kehrt das Hörvermögen nach ein bis drei Monaten teilweise zurück (WHO, 2024a). Transienter Haarausfall und Gangstörungen können während der Genesung auftreten. Während der Schwangerschaft kann Lassa-Fieber zu hoher maternaler und fetaler Mortalität führen, insbesondere spät in der Schwangerschaft. Im dritten Trimester können die Raten von fetalem Tod und materiellem Tod jeweils über 80 % bzw. 30 % liegen (WHO, 2024a). Da die Symptome von Lassa-Fieber so vielfältig und unspezifisch sind, ist die klinische Diagnose oft schwierig, insbesondere in den frühen Phasen der Erkrankung. Lassa-Fieber ist schwer von anderen viralen hämorrhagischen Fiebern wie Ebola-Viruskrankheit, Malaria, Shigellose, Typhus und Gelbfieber zu unterscheiden (WHO, 2024b).

Multi-hazard context  
Person-zu-Person-Übertragung kann auch auftreten, insbesondere in Gesundheitseinrichtungen, die keine ausreichenden Maßnahmen zur Infektionsprävention und -kontrolle haben. Die gesamte Sterblichkeitsrate beträgt 1 %, jedoch liegt die beobachtete Sterblichkeitsrate bei Patienten, die wegen schwerer Lassa-Fieber-Erkrankungen ins Krankenhaus eingeliefert werden, bei 15 % oder höher (WHO, 2024a). Die Krankheit ist eng mit unzureichender Gemeindesanitärversorgung sowie unsicherem Wasser oder unsicheren Speichern von Lebensmitteln verbunden, wo Ratten leicht Zugang haben. Die Prävention von Lassa-Fieber beruht darauf, gute „Gemeindehygiene“ zu fördern, um zu verhindern, dass Nagetiere in Häuser gelangen. Effektive Maßnahmen umfassen das Aufbewahren von Getreide und anderen Lebensmitteln in nagetierfesten Behältern, die Entsorgung von Müll weit vom Haus entfernt, das Sauberhalten von Haushalten und das Halten von Katzen. Da Mastomys in Endemiegebieten sehr zahlreich sind, ist es nicht möglich, sie vollständig aus der Umgebung zu entfernen. Familienmitglieder sollten stets darauf achten, keinen Kontakt mit Blut und Körperflüssigkeiten zu haben, wenn sie kranke Personen betreuen (WHO, 2024a). Langanhaltende Epidemien verursachen schwere wirtschaftliche und soziale Störungen (WHO, 2024a).

Risk Management  
Während eines Ausbruchs sind Gesundheitsfachkräfte einem hohen Übertragungsrisiko ausgesetzt, das mit engem Kontakt zu kontaminierten Oberflächen, Probenahme, Transport und Laboruntersuchungen verbunden ist. In Gesundheitseinrichtungen sollte das Personal immer standardmäßige Infektionspräventions- und Kontrollmaßnahmen anwenden, wenn sie Patienten betreuen, unabhängig von ihrer vermuteten Diagnose. Dazu gehören grundlegende Händehygiene, Atemwegs­hygiene, der Einsatz von persönlicher Schutzausrüstung (um Spritzer oder sonstigen Kontakt mit infizierten Materialien zu verhindern), sichere Injektionspraktiken und sichere Bestattungs­praktiken. Die WHO empfiehlt standardmäßige Infektionspräventions- und Kontrollmaßnahmen (WHO, 2024a). In seltenen Fällen wurden Reisende, die aus Endemiegebieten zurückkehrten, mit Lassa-Fieber bestätigt. Obwohl Malaria, Typhus und viele andere tropische Infektionen viel häufiger sind, sollte die Diagnose von Lassa-Fieber bei fieberhaften Patienten, die aus Westafrika zurückkehren, insbesondere wenn sie in Gebieten mit bekannter Endemie von Lassa-Fieber waren, in Betracht gezogen werden. Gesundheitsfachkräfte, die einen Patienten sehen, der mit Lassa-Fieber verdächtigt wird, sollten sofort lokale und nationale Experten für Rat und zur Organisation von Labortests kontaktieren (WHO, 2024a). Die Gesundheitsministerien von Guinea, Liberia und Sierra Leone, die WHO, das Büro für US-amerikanische Hilfe bei Katastrophen, die Vereinten Nationen und andere Partner haben zusammengearbeitet, um das Mano River Union Lassa Fever Network zu etablieren. Das Programm unterstützt diese drei Länder bei der Entwicklung nationaler Präventionsstrategien und bei der Verbesserung der Labordiagnostik für Lassa-Fieber und andere gefährliche Krankheiten. Schulungen in Labordiagnostik, klinischem Management und Umweltkontrolle sind ebenfalls enthalten (WHO, 2020). Mit der Gesamtkoordination und Aufsicht der WHO sowie einer Task Force international anerkannter Fachexperten, darunter Wissenschaftler aus den am stärksten betroffenen Ländern, mit spezifischer Expertise in Arenaviren und in einem oder mehreren Forschungs- und Entwicklungsbereichen, und mit Unterstützung des Wellcome Trust wurde das Center for Infectious Disease Research and Policy (CIDRAP) an der University of Minnesota damit beauftragt, die kollaborative Entwicklung einer „Lassa-Fieber R&D RoadMap“ zu erleichtern. Die Roadmap priorisiert die Entwicklung von Gegenmaßnahmen (Diagnostik, Therapeutika und Impfstoffe), die von Lassa-Fieber betroffenen Ländern am dringendsten benötigt werden, und ist das Ergebnis umfangreicher Konsultationen mit der Lassa R&D Roadmap Task Force, führenden nationalen und internationalen Experten und anderen wichtigen Stakeholdern (WHO, 2019).

Monitoring  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung einer strategischen Risikobewertung aller Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines länderspezifischen Risiko­profils führt. Mit diesem länderspezifischen Risiko­profil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Konfliktländern oder nach einer Naturkatastrophe, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Möglichkeit, ein Überwachungssystem für Krankheiten schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter im Umgang mit dem System zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023b).

Referenzen  
CDC, 2024. Viral Hemorrhagic Fever (VHF) 2025 Case Definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 6 January 2025.  
Doohan, P., Jorgensen, D., Naidoo, T.M., McCain, K., Hicks, J.T., McCabe, R., Bhatia, S., Charniga, K., Cuomo-Dannenburg, G., Hamlet, A., Nash, R.K., Nikitin, D., Rawson, T., Sheppard, R.J., Unwin, H.J.T., van Elsland, S., Cori, A., Morgenstern, C., Imai-Eaton, N., 2024. Pathogen Epidemiology Review Group. Lassa fever outbreaks, mathematical models, and disease parameters: a systematic review and meta-analysis. Lancet Glob Health. 2024 Dec;12(12):e1962-e1972. doi: 10.1016/S2214-109X(24)00379-6. PMID: 39577970. Accessed 26 May 2025.  
Happi, A.N., Ogunsanya, O.A., Ayinla, A.O., Sijuwola, A.E., Saibu, F.M., Akano, K., Nwofoke, C., Elias, O.T., Achonduh-Atijegbe, O., Daodu, R.O., Adedokun, O.A., Adeyemo, A., Ogundana, K.E., Lawal, O.Z., Parker, E., Nosamiefan, I., Okolie, J., Parker, Z.F., McCauley, M.D., Eller, L.A., Lombardi, K., Tiamiyu, A.B., Iroezindu, M., Akinwale, E., Njatou, T.L.F.A., Mebrahtu, T., Broach, E., Zuppe, A., Prins, P., Lay, J., Amare, M., Modjarrad, K., Collins, N.D., Vasan, S., Tucker, C., Daye, S., Happi, C.T., 2024. Lassa virus in novel hosts: insights into the epidemiology of lassa virus infections in southern Nigeria. Emerg Microbes Infect. 2024 Dec;13(1):2294859. doi: 10.1080/22221751.2023.2294859. Epub 2024 Jan 22. PMID: 38088796; PMCID: PMC10810657. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2018. Disease Outbreak News: Lassa Fever – Liberia. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO 2019. Lassa Fever Research and Development (R&D) Roadmap. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2020. Lassa Fever: World Health Organization (WHO) Africa Regional Office. Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2023a. Disease Outbreak News; Lassa Fever – Nigeria. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2023b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2024a. Lassa fever. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024b. Lassa fever. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.