Definition  
Pandemische Influenza ist die weltweite Verbreitung eines neuen Influenza-Virus, gegen das in der menschlichen Bevölkerung wenig oder keine vorbestehende Immunität vorhanden ist (WHO, 2019).  

Primary reference(s)  
WHO, 2019. Globale Influenza-Strategie 2019-2030. Genf: Weltgesundheitsorganisation; 2019. Lizenz: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Die ständig weiterentwickelnde Natur des Influenza-Virus macht Influenza zu einem der wichtigsten Infektionsgefahren mit erheblichem Einfluss. Mindestens fünf Influenza-Pandemieereignisse traten in den vergangenen 100 Jahren in unregelmäßigen Abständen auf und wiesen große Unterschiede in ihrer Schwere auf. Historisch gesehen war die verheerendste Influenza-Pandemie zwischen 1918 und 1920 (der sogenannte „Spanische Grippe“), die schätzungsweise 50 Millionen Menschen weltweit tötete. Die beiden anderen Influenza-Pandemieereignisse des 20. Jahrhunderts (1957 und 1968) forderten jeweils mehr als eine Million Todesopfer (WHO EURO, kein Datum). 1996 wurde das hochpathogene Geflügelgrippevirus H5N1 erstmals bei Hausvögeln im Süden Chinas identifiziert. Das Virus trägt den Namen A/goose/Guangdong/1/1996. 1997 traten H5N1-Ausbrüche bei Geflügel in China und Hongkong auf, mit 18 damit verbundenen menschlichen Fällen (6 Todesfälle) in Hongkong. Dieses Virus verursachte später mehr als 860 menschliche Infektionen mit einer Sterblichkeitsrate von über 50 %. Das Virus breitete sich stillschweigend aus und wurde 2003 in importiertem Entenfleisch aus China in Korea entdeckt (CDC, 2024). Ein menschlicher Fall wurde am 13. Januar 2004 in Vietnam bestätigt (WHO, 2004) und nachdem Vietnam den Fall gemeldet hatte, meldeten die Länder nacheinander HPAI. Die Influenza-Pandemie H1N1 von 2009 soll bis zu 575 000 Todesfälle verursacht haben, nicht nur bei Personen mit höherem Risiko für Komplikationen, sondern auch bei ansonsten gesunden Individuen. Aufgrund der Natur der Influenzaviren ist eine zukünftige Influenza-Pandemie unvermeidlich und die Vorbereitung darauf ist von entscheidender Bedeutung. Seit der Wiederkehr des hochpathogenen Geflügelgrippevirus A(H5N1) in den Jahren 2002–2003 hat die Welt ihre Vorbereitungen für die nächste Influenza-Pandemie beschleunigt (WHO, kein Datum; WHO EURO, kein Datum). Allerdings tauchte 2019 ein neuartiges Coronavirus (SARS-CoV-2) auf und verursachte die COVID-19-Pandemie. Die anschließenden enormen menschlichen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Kosten gaben einen deutlichen Hinweis darauf, dass die Bedrohung einer Influenza-Pandemie zwar sehr real bleibt, die Bedrohungen durch andere Atemwegsviren ebenfalls sehr präsent sein müssen, und entsprechende Vorbereitungsmaßnahmen, die über die Influenza-Vorbereitung hinausgehen, nun als absolut unverzichtbar gelten.  
Der aktuelle Stand von Wissen und Technologie bedeutet, dass es unmöglich ist, die nächste Influenza-Pandemie vorherzusagen – wann, wo, welcher Virusstamm und wie schwer sie sein wird. Folglich können pandemische Impfstoffe nicht entwickelt werden, bevor der Pandemievirus auftaucht. Die öffentliche Gesundheitsforschungsagenda der Weltgesundheitsorganisation (WHO) für Influenza als innovatives Forschungsinstrument ist entscheidend, um die Vorbereitung auf pandemische Influenza zu informieren und voranzutreiben (WHO, 2018).  
Die WHO hat mit Unterstützung zahlreicher Experten weltweit weiterhin ihre umfassende Palette an Leitlinien, Werkzeugen und anderen Ressourcen entwickelt und aktualisiert, um Länder bei ihren Vorbereitungsmaßnahmen für Influenza-Pandemie und für durch andere Atemwegsviren verursachte Pandemien zu unterstützen. Zu diesen Ressourcen gehören nun (WHO, kein Datum):  
- Planung der Vorbereitung auf Influenza-Pandemie  
- Planung der Vorbereitung auf Influenza und andere Atemwegsvirus-Bedrohungen  
- Öffentliche Gesundheits- und Sozialmaßnahmen (PHSM) während einer Pandemie  
- Überwachung während einer Influenza-Pandemie  

Metrics and numeric limits  
Im Jahr 2011 empfahl das IHR Review Committee on Pandemic Influenza (H1N1) 2009 der WHO, Maßnahmen zu entwickeln und anzuwenden, die zur Beurteilung der Schwere jeder Influenza-Epidemie verwendet werden können: „Durch die Anwendung, Bewertung und Verfeinerung von Instrumenten zur Messung der Schwere jedes Jahres kann die WHO und die Mitgliedstaaten besser darauf vorbereitet sein, die Schwere in der nächsten Pandemie zu bewerten.“  
Das aktualisierte WHO-Framework zur Bewertung der Schwere von Influenza-Pandemie (PISA), das in diesem Dokument festgelegt ist, bietet einen systematischen Ansatz zur Interpretation von Daten, die durch bestehende Überwachungssysteme gesammelt wurden, und zur Verbesserung ihrer Nützlichkeit für Risiko-Kommunikation und Entscheidungsfindung. Der Ansatz ermöglicht die Bewertung der Schwere aktueller Influenza- und syndromischer Atemwegserkrankungen im Vergleich zu früheren Jahren, indem historische Daten verwendet werden, um Schwellenwerte festzulegen, die dann eine qualitative Kategorisierung dieser Aktivität ermöglichen. PISA ist darauf ausgelegt, kontinuierlich auf der Grundlage stabiler/Routinenberichterstattungssysteme umgesetzt zu werden, sodass die Aktivität während Epidemie- und Pandemieperioden verglichen werden kann. Informationen zur Beurteilung der Schwere, insbesondere frühzeitig und während der gesamten Pandemie, werden ebenfalls durch Untersuchungen, Studien und Modellierungen bereitgestellt (WHO, 2024a).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Drivers  
Eine Pandemie tritt auf, wenn ein Influenza-Virus auftaucht, gegen das in der globalen menschlichen Bevölkerung wenig oder keine Immunität vorhanden ist und das sich effizient unter Menschen übertragen kann. Das Pandemievirus kann ein Virusstamm sein, der direkt von Tieren springt, oder ein Reassortierprozess aus tierischen Viren mit oder ohne menschlichen saisonalen Viren (WHO, kein Datum a; WHO EURO, kein Datum).  

Impacts  
Influenza-Pandemien, ob mild, moderat oder schwer, betreffen einen großen Anteil der weltweiten Bevölkerung, was erhebliche Belastungen für das Gesundheitswesen und andere wesentliche Dienste bedeutet und zu erheblichen wirtschaftlichen Verlusten führen kann (WHO, kein Datum a). Die WHO empfiehlt jährliche Impfungen für Hochrisikogruppen, einschließlich Gesundheitsberufe. Idealerweise sollten sich Menschen kurz vor Beginn der Grippesaison impfen lassen, um die effektivste Deckung zu erreichen, obwohl eine Impfung zu jedem Zeitpunkt der Grippesaison die Infektionen weiterhin verhindern kann. Der beste Weg, die Grippe zu vermeiden, ist, jedes Jahr die Grippeimpfung zu erhalten. Influenzaviren entwickeln sich ständig weiter, und zweimal im Jahr gibt die WHO Empfehlungen zur Aktualisierung der Impfstoffzusammensetzung ab. Für die Grippesaison 2016–2017 im Norden des Hemisphäre wurde die Impfstoffformulierung im Februar 2016 auf zwei Typ‑A‑Viren (H1N1 und H3N2) und ein Typ‑B‑Virus aktualisiert (WHO, 2020). Im Jahr 2018 feierte die Welt das 100‑jährige Jubiläum des Beginns der Influenza‑Pandemie 1918–1919. Die geschätzte Zahl von bis zu 50 Millionen Todesfällen übertraf die des Ersten Weltkriegs und führte zu einem dramatischen Rückgang der Lebenserwartung in vielen Ländern zu der Zeit der Pandemie. Ihre Auswirkungen führten zu grundlegenden Veränderungen im öffentlichen Gesundheitswesen und in den Gesundheitssystemen, einschließlich zentralisierter und konsolidierter Gesundheitsversorgung, größerer Anerkennung der Rolle der Sozioökonomie im Gesundheitswesen sowie der Koordination der öffentlichen Gesundheit auf nationaler und globaler Ebene. Seit der Pandemie 1918–1919 gab es erhebliche Fortschritte in der medizinischen Wissenschaft, einschließlich der Entwicklung von Influenza‑Impfstoffen, antiviralen Medikamenten und besseren Diagnostikmethoden. Nachfolgende Pandemien traten 1957–1958, 1968–1969 und 2009–2010 auf und führten zu jeweils 1–4 Millionen, 1–4 Millionen und 100 000–400 000 Todesfällen. Die Pandemie (H1N1) 2009 verursachte erhebliche Todesfälle, insbesondere bei Personen unter 65 Jahren; sie testeten zudem nationale Gesundheitssysteme, insbesondere die Kapazität der Impfstoffverantwortung, und offenbarten Schwächen in diesen Systemen. Sie bestätigte, dass Influenzaviren sowohl aus Vogel- als auch Schweineursprung eine Pandemie verursachen können, und betonte die Bedeutung intersektoraler Zusammenarbeit für die Pandemievorbereitung. Obwohl es unmöglich ist, vorherzusagen, wann die nächste Pandemie auftreten wird, gilt ihr Auftreten als unvermeidlich und könnte innerhalb des Zeitrahmens dieser Strategie liegen. Angesichts der zunehmenden wirtschaftlichen Globalisierung, Urbanisierung und Mobilität wird sich die nächste Pandemie weiter und schneller ausbreiten und zu erheblichen Störungen führen. Trotz signifikanter medizinischer Fortschritte der vergangenen 100 Jahre werden immer noch Bevölkerungsgruppen existieren, die einen eingeschränkten Zugang zur Versorgung haben und wahrscheinlich hohe Sterblichkeitsraten während einer Pandemie erfahren.  

Multi-hazard context  
Nicht zutreffend.  

Risk Management  
Frühzeitige Erkennung, Charakterisierung und Teilen von Informationen über das Pandemievirus beeinflussen direkt das Ergebnis aller nachfolgenden Maßnahmen. Das WHO GISRS bildet die Grundlage dafür. In einer Influenza-Pandemie wird das Virus vermutlich schnell verbreiten. Die schnelle Entwicklung, Produktion und Bereitstellung von Impfstoffen sind entscheidend, um die potenziellen Auswirkungen auf die Bevölkerung und wesentliche Dienste zu begrenzen. Der Zugang zum geeigneten Impfstoff in den frühen Phasen einer Pandemie wird stark von der globalen Produktionskapazität und der benötigten Vorlaufzeit zur Herstellung von Influenza-Impfstoffen beeinflusst (WHO, kein Datum a). Da eine Influenza-Pandemie Monate oder sogar Jahre dauern kann, kann sie eine nachhaltige Reaktion im Gesundheitswesen, aber auch in anderen Sektoren, die wesentliche Dienste erbringen, wie Energie- und Lebensmittelproduktion, erfordern (WHO, kein Datum a; WHO; 2025 b). Das Pandemic Influenza Preparedness Framework, oder PIP Framework, ist ein innovatives Instrument für Zugang und Nutzenverteilung, das darauf abzielt, die Welt besser auf eine gerechtere Reaktion auf die nächste Influenza-Pandemie vorzubereiten. Das PIP Framework wurde am 24. Mai 2011 von den 194 Mitgliedstaaten der WHO angenommen, wobei erkannt wurde, dass eine Influenza-Pandemie eine globale Herausforderung darstellt und deren Vorbereitung einen ganzheitlichen, kollektiven und kooperativen Ansatz erfordert. Die WHO setzt das PIP Framework in enger Partnerschaft mit Mitgliedstaaten und öffentlichen Gesundheitslaboratorien, die auf Influenza spezialisiert sind, mit der Industrie und der Zivilgesellschaft um. Das PIP Framework ermöglicht es den WHO-Mitgliedstaaten, Influenza-Viren mit menschlichem Pandemiepotenzial mit dem Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) zu teilen und einen gerechten Zugang zu Impfstoffen, Medikamenten und anderen Produkten und Technologien zu gewährleisten. Im Rahmen des Frameworks werden von den Mitgliedstaaten erwartet, ihre Influenza-Viren mit Pandemiepotenzial (IVPPs) in einer schnellen, systematischen und fristgerechten Weise mit GISRS, einem von der WHO koordinierten globalen Netzwerk öffentlicher Gesundheitslabore, zu teilen. Zusätzlich zur Funktion als Virus-Teilen-Plattform entwickelt GISRS – unter anderem – Kandidat-Impfstoffviren sowie weitere Analysen, Materialien und Informationen, die mit Mitgliedstaaten und Herstellern von Influenza-Impfstoffen und anderen Produkten, wie antiviralen Medikamenten und Diagnostik, geteilt werden (WHO, 2024a). Weltweit koordinierte Influenza-Überwachung, rechtzeitiges Teilen von Daten zu Influenza-Viren und damit verbundenen Informationen sowie innovative Forschung sind entscheidend, um das Problem der Influenza anzugehen. Die weltweite Influenza-Überwachung wird seit 1952 durch das WHO Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) durchgeführt. GISRS ist ein System, das seit über einem halben Jahrhundert das globale Vertrauen fördert, durch effektive Zusammenarbeit und Teilen von Viren, Daten und Nutzen, basierend auf dem Engagement der Mitgliedstaaten für ein globales Modell der öffentlichen Gesundheit (WHO, 2024b). Das Ziel von GISRS ist es, die Menschen vor der Bedrohung durch Influenza zu schützen, indem es: als globaler Mechanismus der Überwachung, Vorbereitung und Reaktion für saisonale, pandemische und zoonotische Influenza fungiert; als globale Plattform für die Überwachung der Influenza-Epidemiologie und Krankheit dient; und als globale Warnung für neuartige Influenza-Viren und andere Atemwegspathogene wirkt (WHO, 2024b). One-Health-Maßnahmen zur Minderung des Risikos von pandemischer Influenza, die sich an Säugetiere und Menschen anpasst, konzentrieren sich auf die Begrenzung der Exposition und die Verhinderung der Ausbreitung. Zu den wichtigsten Optionen gehören die Verbesserung der Überwachung von Menschen und Tieren, die Sicherstellung des Zugangs zu schnellen Diagnostik, die Förderung der Zusammenarbeit zwischen Tier- und Menschenbereichen sowie die Betrachtung der Umsetzung präventiver Maßnahmen wie die Impfung von Geflügel. Effektive Kommunikation mit unterschiedlichen Zielgruppen sollte betont werden, ebenso wie die Stärkung der veterinärmedizinischen Infrastruktur, die Durchsetzung von Biosicherheitsmaßnahmen auf Farmen und die Reduzierung des Kontakts von Wildtieren mit Nutztieren (EFSA & ECDC, 2024).  

Monitoring  
Globale Influenza-Überwachung wird seit 1952 durch das WHO Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) durchgeführt (WHO, 2024b). GISRS ist ein System, das seit über einem halben Jahrhundert das globale Vertrauen fördert, durch effektive Zusammenarbeit und Teilen von Viren, Daten und Nutzen, basierend auf dem Engagement der Mitgliedstaaten für ein globales Modell der öffentlichen Gesundheit. Die Mission von GISRS ist es, die Menschen vor der Bedrohung durch Influenza zu schützen, indem es kontinuierlich als: globaler Mechanismus der Überwachung, Vorbereitung und Reaktion für saisonale, pandemische und zoonotische Influenza fungiert; als globale Plattform für die Überwachung der Influenza-Epidemiologie und Krankheit dient; und als globale Warnung für neuartige Influenza-Viren und andere Atemwegspathogene wirkt. Die untenstehende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung für Influenza-Pandemie. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und Prozesse je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Organisation, die für Katastrophenmanagement verantwortlich ist, bezogen werden. Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen? WHO, Gesundheitsministerium, FAO-Referenzzentren, WOAH-Referenzzentren, CDC Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WHO Risikobewertungen und Zusammenfassungen von Influenza am Mensch‑Tier‑Interface https://www.who.int/teams/global-influenza-programme/avian-influenza/monthly-risk-assessment-summary (TIPRA) WHO WPRO https://www.who.int/westernpacific/wpro-emergencies/surveillance/avian-influenza WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management CDC IRAT WHO unterstützt Länder bei der Durchführung einer all-hazards-Strategischen Risikoanalyse im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder‑Risikoprofils führt. Durch das Länder‑Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrer Entstehung antizipieren, um Frühwarnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, kein Datum b). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Krisensituationen, wie z. B. in Kriegsgebieten oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfacher und kostengünstiger Weg, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Partnern im Gesundheitswesen zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum, b).  

References  
CDC, 2024. Ressourcen zur Geflügelgrippe (Bird Flu). Zugriff am 27. Mai 2025.  
EFSA, ECDC (Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit und Europäisches Zentrum für die Kontrolle und Prävention von Krankheiten), Melidou, A., Enkirch, T., Willgert, K., Adlhoch, C., Alm, E., Lamb, F., Marangon, S., Monne, I., Stegeman, J. A., Delacourt, R., Baldinelli, F., & Broglia, A., 2024. Treiber für eine Pandemie durch Geflügelgrippe und Optionen für One-Health-Minderungsmaßnahmen. EFSA Journal, 22(4), e8735. Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO EURO, kein Datum. Influenza-Pandemie: eine Bedrohung, für die sich alle Länder vorbereiten müssen, World Health Organization Regional Office for Europe. (WHO EURO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2004. Influenza A (H5N1) Virus – Vietnam. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2018. WHO-Forschungsagenda im Bereich öffentliche Gesundheit für Influenza. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 18. Februar 2025.  
WHO, 2019. Globale Influenza-Strategie 2019-2030. Genf: Weltgesundheitsorganisation; 2019. Lizenz: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2020. Wie kann ich mich vor Grippe schützen? Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2024a. Influenza: Rahmenwerk zur Vorbereitung auf Influenza-Pandemie. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2024b. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, kein Datum a. Vorbereitung auf Influenza-Pandemie – Global Influenza Programme. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, kein Datum b. Strategisches Toolkit zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für die Risikobewertung bei allen Gesundheitsnotfällen. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 13. Februar 2025.  

Zitieren Sie dies [Zitation kopieren]