Definition  
Brucellose ist eine bakterielle Erkrankung, die durch verschiedene Brucella-Arten verursacht wird, die vor allem Rinder, Schweine, Ziegen, Schafe und Hunde infizieren. Menschen erlangen die Erkrankung in der Regel durch direkten Kontakt mit infizierten Tieren (WHO, 2020).

Primärverweise  
WHO, 2020. Brucellose. World Health Organization (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WOAH. Kein Datum. Brucellose. Zugriff 28. Mai 2025.

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Humanbrucellose ist eine der am weitesten verbreiteten zoonotischen Krankheiten, die durch Tiere übertragen werden, und in Endemialgebieten hat die menschliche Brucellose ernsthafte Folgen für die öffentliche Gesundheit. Die Ausweitung der Tierindustrie und Urbanisierung sowie das Fehlen hygienischer Maßnahmen in der Tierhaltung und Lebensmittelverarbeitung tragen teilweise dazu bei, dass die Brucellose weiterhin ein Gesundheitsrisiko darstellt (WHO, 2020).  
Brucellose wird hauptsächlich durch Brucella abortus, Biovar 1‑6, 9; B. melitensis, Biovar 1‑6; B. suis, Biovar 1‑5; und B. canis (WHO, 2001) verursacht.  
Weltweit ist B. melitensis die am häufigsten vorkommende Art, die menschliche Brucellose verursacht, zum Teil aufgrund von Schwierigkeiten bei der Impfung von frei lebenden Ziegen und Schafen (WHO, 2020).  
Obwohl in vielen Ländern große Fortschritte bei der Kontrolle der Krankheit erzielt wurden, gibt es noch Regionen, in denen die Infektion bei Heimtieren weiterhin besteht und folglich die Übertragung auf die menschliche Bevölkerung häufig vorkommt. Es ist eine wichtige menschliche Krankheit in vielen Teilen der Welt, insbesondere in den Mittelmeerstaaten Europas, Nord- und Ostafrikas, dem Nahen Osten, Süd- und Zentralasien sowie Mittel- und Südamerika, wird jedoch häufig unbemerkt und nicht gemeldet.  
Es gibt nur wenige Länder weltweit, die offiziell frei von der Krankheit sind, obwohl Fälle bei Personen noch auftreten, die aus Endemialändern zurückkehren (FAO, OIE, WHO, 2006).  
Brucellose verursacht typischerweise grippeähnliche Symptome, darunter Fieber, Schwäche, Unwohlsein und Gewichtsverlust. Die Erkrankung kann jedoch in vielen atypischen Formen auftreten, und in Abwesenheit einer spezifischen Behandlung kann sie Wochen oder Monate anhalten. Bei vielen Patienten sind die Symptome mild, sodass die Diagnose oft nicht in Betracht gezogen wird. Die Inkubationszeit der Krankheit ist stark variabel, reicht von 1 Woche bis 2 Monaten, beträgt jedoch normalerweise 2 bis 4 Wochen (FAO, OIE, WHO, 2006; WHO, 2020). Die Übertragung von Mensch zu Mensch ist sehr selten (WHO, 2020).  
Tierische Brucellose ist eine bakterielle Erkrankung von Nutztieren mit erheblichem wirtschaftlichen Einfluss. In Endemialgebieten wird die Impfung häufig eingesetzt, um die Inzidenz der Infektion zu reduzieren. Mehrere Impfstoffe sind verfügbar. Die meisten Länder führen eine Liste genehmigter tierärztlicher Impfstoffe für den Einsatz. Für spezifische Vorschriften konsultieren Sie die tierärztlichen Behörden des Landes (Blasco et al., 2021; WOAH, kein Datum).  
Brucellose betrifft Rinder, Schweine, Schafe und Ziegen, Kamelen, Pferde und Hunde. Sie kann auch andere Wiederkäuer, einige Meeressäuger und Menschen infizieren. Die Erkrankung bei Tieren ist durch Fehlgeburten oder reproduktive Versagen gekennzeichnet. Während Tiere typischerweise nach der ersten Fehlgeburt wieder erholen, können sie weiterhin Bakterien ausscheiden. Die schlechte reproduktive Leistungsfähigkeit führt zu enormen wirtschaftlichen Verlusten für Milchviehhalter, Schaf- und Ziegenzüchter sowie Schweinezüchter. Brucellose wird typischerweise verbreitet, wenn das Tier aborte oder zur Welt steht. Hohe Bakterienmengen finden sich in den Geburtsflüssigkeiten eines infizierten Tieres. Die Bakterien können außerhalb des Tieres im Umfeld mehrere Monate überleben, insbesondere bei kühlen, feuchten Bedingungen. Sie bleiben für andere Tiere infektiös, die sich durch Verschlucken der Bakterien infizieren. Die Bakterien kolonisieren auch die Gänge und kontaminieren die Milch. Brucellose ist ebenfalls eine wichtige Erkrankung in der Wildtierwelt, die wilde Schweine, Bison, Elche und europäische Hasen infiziert (Wernery, 2014; WOAH, kein Datum).  
Brucellose bei Rindern (B. abortus), Schafen und Ziegen (B. melitensis) sowie bei Schweinen (B. suis) sind in der Terrestrischen Tiergesundheitskodex der World Organisation for Animal Health (WOAH) aufgeführt (WOAH, kein Datum).

Messgrößen und numerische Grenzen  
Die Disability-Adjusted Life Years (DALYs) werden als Maß verwendet, um die Auswirkungen der Morbidität, die durch Brucellose bei Menschen verursacht wird, zu bewerten.

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Ausgabe (WHO, 2016).  
WTO-Vereinbarung über die Anwendung von sanitären und phytosanitären Maßnahmen (SPS-Vereinbarung) (WTO, 1994).  
Zusammenarbeit zwischen der World Trade Organization (WTO) und der World Organization for Animal Health (OIE) hinsichtlich der Nutzung internationaler Standards im Rahmen der SPS-Vereinbarung (WTO, 2007). Vereinte Nationen. 2023.  
UN-Empfehlungen zum Transport von Gefahrgut - UN-Modellverordnungen Modellverordnungen. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23.

Treiber  
Mensch  
Einführung subklinisch infizierter Tiere. Die Krankheit gilt auch als arbeitsbedingtes Risiko für Personen, die im Viehwesen tätig sind. Personen, die mit Tieren arbeiten und Blut, Plazenta, Föten und Uterussekretien ausgesetzt sind, haben ein erhöhtes Risiko, die Krankheit zu bekommen. Diese Übertragungsmethode betrifft vor allem Landwirte, Metzger, Jäger, Tierärzte und Labormitarbeiter (WHO, 2020).  
Tier  
Nicht zutreffend

Auswirkungen  
Mensch  
Humanbrucellose verursacht Krankheiten bei Menschen nach dem Verzehr von ungeheizten Milchprodukten (z. B. Rohmilch); sowie Handelsimplikationen. Diese können erhebliche wirtschaftliche Verluste umfassen, darunter Einkommens- und Arbeitskräftemangel, medizinische Versorgungskosten und Lebensmittelverlust aufgrund von Unzulänglichkeiten bei der Verarbeitung oder Verderb.  
Tier  
Gewaltige wirtschaftliche Verluste für Milchviehhalter, Schaf- und Ziegenzüchter sowie Schweinezüchter (WOAH, kein Datum).

Mehrrisiko-Kontext  
Brucellose ist weltweit verbreitet und in den meisten Ländern meldenswerte Krankheit. Sie betrifft Menschen aller Altersgruppen und Geschlechter. In der Allgemeinbevölkerung werden die meisten Fälle durch direkten Kontakt mit infizierten Tieren, durch Verzehr oder Trinken von kontaminierten tierischen Produkten oder durch Einatmen von luftgetragenen Agenzien verursacht. Die meisten Fälle entstehen durch Einnahme von ungepasteurisierter Milch oder Käse von infizierten Ziegen oder Schafen (WHO, 2020).

Risikomanagement  
Kontrollaktivitäten müssen zwischen dem öffentlichen Gesundheits- und dem tierärztlichen Sektor koordiniert und geteilt werden. Verwaltungsarrangements zwischen den beiden Sektoren müssen eine sofortige Kreuzbenachrichtigung von Fällen sowie gemeinsame Untersuchungen und Kontrollen erleichtern. Kontrollprogramme sollten in Ziegenhaltungsgebieten gefördert werden (FAO, OIE, WHO, 2006). Gleichfalls wichtig ist die ergänzende Kontrolle von Tier- und menschlicher Brucellose vor Ort auf Gemeindeebene, wo lokale tierärztliche und öffentliche Gesundheitsdienste zusammenarbeiten, um angepasste Ansätze zur Verbesserung der Überwachung, Steigerung des Bewusstseins der Gemeinschaft, Förderung der Milchpasteurisierung und Hygienepraktiken sowie zur Durchführung effektiver Impfkampagnen (FAO, 2014). Leitlinien zur Brucellose-Überwachung und zu Standards stehen der Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), der World Health Organization (WHO), der World Organisation for Animal Health (WOAH) und den United States Centres for Disease Control and Prevention (CDC) zur Verfügung. Die FAO hat Richtlinien für die koordinierte menschliche und tierische Brucellose-Überwachung entwickelt. Ziel dieser allgemeinen Richtlinien zur Überwachung in beiden Bevölkerungen ist es, Prinzipien und Techniken bereitzustellen, die zur Entwicklung und Überwachung neuer oder bestehender Brucellose-Kontrollprogramme verwendet werden können. Die Richtlinien können auch bei der Bewertung der Wirksamkeit von Regulierungs- und Beratungsmaßnahmen helfen, die den öffentlichen Gesundheitsschutz gewährleisten sollen (FAO, 2003). Die WHO bietet technischen Rat an die Mitgliedstaaten durch die Bereitstellung von Standards, Informationen und Leitlinien für das Management von Brucellose bei Menschen und Tieren. Die WHO arbeitet daran, die Koordination und den Informationsaustausch zwischen den Sektoren öffentliche Gesundheit und Tiergesundheit zu unterstützen. In Zusammenarbeit mit der FAO, der OIE und dem Mediterranean Zoonoses Control Programme (MZCP) unterstützt die WHO Länder bei der Prävention und dem Management der Krankheit über das Global Early Warning System for Major Animal Diseases (GLEWS) (WHO, 2020). Der OIE Terrestrial Animal Health Code bietet Leitlinien für die Infektion mit Brucella abortus, B. melitensis und B. suis, insbesondere Artikel 8.4 zur Minderung des Risikos der Ausbreitung sowie des Risikos für die menschliche Gesundheit bei Brucella abortus, B. melitensis und B. suis bei Tieren (OIE, 2019). Das CDC Brucellosis Reference Guide: Exposures, Testing, and Prevention ist ein Beispiel für einen nationalen Ansatz. Dieser Leitfaden umfasst die Brucella-Arten als einen der biologischen Agenzien und Toxine, die eine schwere Bedrohung für die öffentliche Gesundheit darstellen können, und besagt, dass die Brucella-Arten leicht zu Aerosolen werden und eine niedrige infektiöse Dosis haben, angegeben in einem Bereich von 10 bis 100 Mikroorganismen (CDC, 2017).  
Humanprävention der Brucellose basiert auf Überwachung und der Prävention von Risikofaktoren. Die effektivste Präventionsstrategie ist die Eliminierung der Infektion bei Tieren. In Ländern, in denen die Ausrottung bei Tieren durch Impfung oder Elimination infizierter Tiere nicht umsetzbar ist, basiert die Prävention menschlicher Infektionen hauptsächlich auf Aufklärung, Lebensmittelsicherheitsmaßnahmen, beruflicher Hygiene und Laborsicherheit (WHO, 2020). Pasteurisierung von Milch für den direkten Verzehr und für die Herstellung von Derivaten wie Käse ist ein wichtiger Schritt zur Verhinderung der Übertragung von Tieren auf Menschen. Aufklärungskampagnen zur Vermeidung ungepasteurisierter Milchprodukte können wirksam sein, ebenso wie Verkaufsrichtlinien (WHO, 2020). Risikomanagement umfasst Bewegungs­kontrolle und Behandlung mit Antimykotika. Es umfasst auch Routineüberwachung, insbesondere bei Hochrisikogruppen (Landwirte, Hirten, Arbeiter in Schlachthöfen, Metzger, Tierärzte und Labormitarbeiter). Ein weiteres Element des Risikomanagements ist die obligatorische frühzeitige fallbasierte Meldung von Gesundheitsdienstleistern oder Laboratorien an höhere Ebenen des öffentlichen Gesundheitssektors sowie an die entsprechende Ebene des Tiergesundheitssektors. In Endemialändern, in denen die Untersuchung aller gemeldeten Fälle nicht machbar ist, sollten repräsentative Anteile der gemeldeten Fälle routinemäßig untersucht werden.  
Tier  
Bewegungs­kontrolle; Rück- und Vorverfolgung infizierter Tiere, Depopulation infizierter Herden; Impfung von Tieren. Die Impfung von Rindern, Ziegen und Schafen wird in enzootischen Gebieten mit hoher Prävalenz empfohlen. Serologische oder andere Tests und Ausweisungen können auch in Gebieten mit niedriger Prävalenz wirksam sein. Fehlgeburten bei betroffenen Tieren sind ebenfalls ein Ansatz zur Risikominderung. Aufklärung der öffentlichen Gesundheit sollte als wesentliche Aktivität innerhalb des Rahmens von Brucellose-Programmen oder sogar als eigenständige Aktivität enthalten sein.

Monitoring  
Die folgende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung von Brucellose. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Agentur/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Ministerium für Gesundheit, Ministerium für Landwirtschaft, Ministerium für Viehzucht, WHO, FAO-Referenzzentren, WOAH-Referenzzentren  
Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhersagen?  
Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO die Mitgliedstaaten bei der Risikobewertung, Bewertung und Prognose von tierischen Gesundheitsbedrohungen, um die Vorbereitung und Reaktion auf tierische Gesundheitsbedrohungen zu verbessern: Das Global Animal Disease Information System, EMPRES-i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern mit Frühwarnung und Früherkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für Echtzeitkrankheitstracking ermöglicht EMPRES-i+, tierische Gesundheitsbedrohungen effektiv zu überwachen und zu analysieren, indem eng mit Ländern und Regionen zur Informationsweitergabe über Krankheiten zusammengearbeitet wird. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikobewertungen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungen. Die FAO entwickelt und pflegt Entscheidungsunterstützungstools, die Risikokarten bestehender und vorhergesagter Risiken von Tierkrankheitsentstehung sowie anderer Bedrohungen für die Agrar‑Nahrungs­kette bereitstellen. Zusätzlich arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Krankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), das Global Early Warning System (GLEWS+) und das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH‑gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarn­meldungen und Risikobewertungen an Mitgliedstaaten, um zeitnahe Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen. FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von all‑hazard‑strategischen Risikobewertungen im Kontext von Gesundheits­notfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung des Risikoprofiles eines Landes führt. Ausgestattet mit dem Risikoprofil des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen zu verbessern, wie z. B. in Ländern im Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Mittel, um ein Krankheitssurveillance-System schnell aufzubauen. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitssurveillance-System eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Partnern im Gesundheitssektor zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).

Referenzen  
Blasco, J.M., Moreno, E., Moriyón, I., 2021. Brucellose. In: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. H. & H. (Hrsg.). Tierärztliche Impfstoffe: Prinzipien und Anwendungen. Chichester, John Wiley & Sons Limited und FAO. Zugriff 28. Mai 2025.  
CDC, 2017. Brucellose Referenzführer: Expositionen, Tests und Prävention. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff 28. Mai 2025.  
FAO, kein Datum. Über Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff 28. Mai 2025.  
FAO, 2003. Leitlinien für koordinierte menschliche und tierische Brucellose-Überwachung. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff 28. Mai 2025.  
FAO, OIE, WHO, 2006. Brucellose bei Menschen und Tieren. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organization for Animal Health (OIE), World Health Organization (WHO). Zugriff 28. Mai 2025.  
FAO, 2014. FAO arbeitet daran, die Belastung durch Brucellose in Endemialändern zu verringern: Fallstudien aus Eurasien und dem Nahen Osten. FOCUS ON, Nr. 8, Juli 2014. Zugriff 28. Mai 2025.  
UNECE, kein Datum. UN-Empfehlungen zum Transport von Gefahrgut - UN-Modellverordnungen Modellverordnungen Natur, Zweck und Bedeutung der Empfehlungen. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff 28. Mai 2025.  
Wernery, U., 2014. Camelid Brucellose: eine Übersicht. Rev Sci Tech. 33(3):839-57. doi: 10.20506/rst.33.3.2322. PMID: 25812208. Zugriff 28. Mai 2025.  
WHO, 2020. Brucellose. World Health Organization (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2001. WHO empfohlene Strategien zur Prävention und Kontrolle übertragbarer Krankheiten. WHO/CDS/CPE/ SMT/2001.13. World Health Organization (WHO). Zugriff 28. Mai 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Ausgabe. World Health Organization (WHO). Zugriff 28. Mai 2025.  
WHO, 2021. Strategisches Toolkit zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für alle Risiken im Bereich der öffentlichen Gesundheit. World Health Organization (WHO). Zugriff 28. Mai 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff 28. Mai 2025.  
WOAH, kein Datum. Brucellose. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024a. Handbuch der diagnostischen Tests und Impfstoffe für terrestrische Tiere, 13. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 28. Mai 2025.  
WTO, 1994. Die WTO-Vereinbarung über die Anwendung von sanitären und phytosanitären Maßnahmen (SPS-Vereinbarung). World Trade Organization (WTO). Zugriff 28. Mai 2025.  
WTO, 2007. Die WTO und die World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Zugriff 28. Mai 2025.