Definition  
Anthrax ist eine durch sporenbildende Bakterien Bacillus anthracis verursachte Krankheit. Anthrax ist vorwiegend eine Erkrankung von Pflanzenfressern, obwohl alle Säugetiere, einschließlich des Menschen, infiziert werden können. Beim Menschen manifestiert sich Anthrax in drei unterschiedlichen Mustern (cutaneous, gastrointestinal, inhalational) (angepasst von WHO, FAO & OIE, 2008; CDC, 2020).  

Primary reference(s)  
CDC, 2020. Anthrax. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Abgerufen am 11. Oktober 2024.  
WHO, FAO und OIE, 2008. Anthrax bei Menschen und Tieren. 4. Auflage. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH, ehemals OIE). Abgerufen am 11. Oktober 2024.  

Annotations  
Additional scientific description  
Human  
Die Krankheit gilt im Allgemeinen als nicht ansteckend. Allerdings kann sie potenziell durch direkten Kontakt mit infizierten Wunden übertragen werden. Wenn Anthrax-Sporen aufgenommen, inhaliert oder durch Hautabschürfungen oder Schnitte in den Körper gelangen, können sie keimen, sich vermehren und Toxine produzieren. Mehr als 95 % der menschlichen Anthraxfälle treten in der kutanen Form auf und resultieren aus dem Umgang mit infizierten Kadavern oder Häuten, Haaren, Fleisch oder Knochen solcher Kadavere. Die menschlichen Fallraten für Anthrax sind in Afrika, im Nahen Osten sowie in zentraler und südlicher Asien am höchsten. Anthrax kann auch bei Laborunfällen und bei Heroin-injektierenden Drogenkonsumenten durch die Injektion kontaminierten Heroin erworben werden. Es gibt drei Formen von Anthrax, und alle Formen sind potenziell tödlich, wenn sie unbehandelt bleiben, jedoch ist die kutane Form häufiger selbstlimitierend.  

Cutaneous anthrax  
häufigste Form (mehr als 95 % der Fälle), üblicherweise erworben, wenn eine Person mit einer Hautlücke, wie einer Schnitte oder Abschürfung, direkten Kontakt mit Anthrax-Sporen hat, die typischerweise durch das Handling infizierter Kadavere oder Häute, Haare, Fleisch oder Knochen solcher Kadavere entstehen. Die resultierende juckende Beule entwickelt sich schnell zu einer schwarzen Beule. Einige Menschen entwickeln dann Kopfschmerzen, Muskelschmerzen, Fieber und Erbrechen.  

Gastrointestinal anthrax  
erreicht durch den Verzehr von Fleisch infizierter Tiere. Es verursacht anfängliche Symptome, die mit Lebensmittelvergiftung vergleichbar sind, kann sich jedoch zu starken Bauchschmerzen, Blutverzehrungen und schwerer Durchfall verschlimmern.  

Inhalational or pulmonary anthrax  
die schwerste und seltenste Form von menschlichem Anthrax, verursacht, wenn eine Person einer großen Anzahl von Anthrax-Sporen ausgesetzt ist, die in der Luft schwebend gehalten werden, und diese einatmet. Die ersten Symptome ähneln einer gewöhnlichen Erkältung, können jedoch schnell zu schweren Atembeschwerden und Schock führen. Alle drei Formen (kutane, gastrointestinale, inhalatorische) sind potenziell tödlich, wenn sie unbehandelt bleiben, jedoch ist die kutane Form häufiger selbstlimitierend. Daten aus der Zeit vor Antibiotika und Impfstoffen zeigen, dass 10 %-40 % der unbehandelten kutanen Fälle zu Todesfällen führen können, mit geographischen und zeitlichen Variationen (WHO, FAO & OIE, 2008).  

Bacillus anthracis ist stets hoch in der Liste potenzieller Agenten im Bereich der biologischen Kriegsführung und Bioterrorismus. Es wurde in diesem Kontext mindestens zweimal verwendet, für mehrere andere Anlässe vorbereitet und war in vielen Bedrohungen und Schwindelfällen die benannte Agentur (WHO, FAO & OIE, 2008).  

Humans generally acquire the disease directly or indirectly from infected animals, or occupational exposure to infected or contaminated animal products. Control in livestock is therefore the key to reduced incidence in humans.  

Animal  
Anthrax ist primär eine Erkrankung von Pflanzenfressern (WHO, FAO & OIE, 2008). Anthrax tritt auf allen Kontinenten auf und verursacht häufig hohe Mortalität, hauptsächlich bei domestizierten und wilden Pflanzenfressern sowie bei den meisten Säugetieren und mehreren Vogelarten (WOAH, kein Datum). Anthrax ist durch Kontrollmaßnahmen, einschließlich Impfungen, vermeidbar (Fasanella et al., 2021). Jedes Land hat eine Liste genehmigter Impfstoffe und Antibiotika für die Verwendung. Kontaktieren Sie nationale Veterinärdienste, um zu erfahren, was im Land erlaubt ist, bevor Sie kaufen.  

Anthrax ist am häufigsten in landwirtschaftlichen Regionen mit neutralen oder alkalischen, kalkhaltigen Böden. Bacillus anthracis bildet hochresistente Sporen, die Jahrzehnte in der Umwelt überdauern und weidende Tiere infizieren können. Anthrax wird weiterhin in vielen Ländern bei domestizierten und Wildtieren gemeldet. Ein Anthrax-Ausbruch in einem enzootischen Gebiet folgt auf einen langen heißen, trockenen Zeitraum, der zuvor von starkem Regen oder Überschwemmungen oder dem Ende eines Dürreperioden geprägt war. Das Wasser ermöglicht es den Anthrax-Sporen, zu keimen.  

Im Viehbereich, wo Menschen infiziert werden, indem sie Tiere oder tierische Produkte mit Sporengehalt behandeln, entwickeln Personen häufig Hautinfektionen. Dies kann bei Tierärzten, landwirtschaftlichen Arbeitern, Viehzuchtproduzenten oder bei denen auftreten, die in der Verarbeitung kranker Tiere, Knochen, Häute, Wolle und anderer tierischer Produkte beschäftigt sind.  

Anthrax entwickelt sich ohne offensichtliche klinische Anzeichen, mit plötzlichem Tod aufgrund akuter oder hyperakuter Septikämie und ausfließendem ungekoaguliertem Blut aus natürlichen Öffnungen. Bei Rindern tritt Anthrax häufig als akute Fiebererkrankung auf. Ein starker Temperaturanstieg ist ein typisches Zeichen. Wenn keine Behandlung erfolgt, sterben die Tiere in der Regel innerhalb von 2‑3 Tagen. Urin kann blutgestiftet sein, und Blut kann aus dem Rektum und anderen natürlichen Öffnungen austreten.  

Metrics and numeric limits  
Human  
Infektiöse Dosen, die für Menschen nicht festgelegt wurden, und die Schwere der daraus resultierenden Infektion hängen eindeutig von mehreren Faktoren ab, wie dem Infektionsweg, dem Ernährungs- und Gesundheitszustand der infizierten Person und wahrscheinlich von der relativen Virulenz der infizierenden Stamme. Für Risikoanalysen ist die Abhängigkeit von Informationen aus Tiertests unvermeidlich (WHO, 1998).  
Animal  
N/A  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Codex Alimentarius (FAO und WHO, kein Datum).  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, kein Datum).  
United Nations. 2023. Recommendations on the Transport of Dangerous Goods – UN Model Regulations. Verfügbar unter: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Zugriff am 1. Januar 2025.  

Drivers  
Anthrax wurde als nicht-industriell und industriell klassifiziert, was die Berufung des Individuums, das zur Exposition führte, widerspiegelt; nicht-industrieller Anthrax, der bei Bauern, Metzgern, Knochenfleischern, Tierärzten usw. auftritt, und industrieller Anthrax, der bei Personen auftritt, die in der Verarbeitung von Knochen, Häuten, Wolle und anderen tierischen Produkten beschäftigt sind (WHO, 1998). Anthrax ist primär eine Erkrankung von Pflanzenfressern. Typischerweise folgt ein Ausbruch in einem enzootischen Gebiet einem langen heißen, trockenen Zeitraum, der zuvor von starkem Regen oder Überschwemmungen oder dem Ende einer Dürreperiode geprägt war (WHO, FAO & OIE, 2008).  

Impacts  
Anthrax ist eine tödliche Krankheit bei Menschen und Tieren. Anthrax ist eine Infektion, verursacht durch das sporenbildende Bakterium Bacillus anthracis. Es ist eine Zoonose (krankheitstragend von Tieren auf Menschen), die typischerweise Rinder (wie Kühe, Schafe und Ziegen) betrifft. Die Bakterien produzieren extrem potente Toxine, die für die Symptome verantwortlich sind und eine hohe Mortalitätsrate verursachen. Menschen können die Krankheit von infizierten Tieren oder durch kontaminierte tierische Produkte erhalten (EHO, 2016 a).  

Multi-hazard context  
Bacillus anthracis ist stets hoch in der Liste potenzieller Agenten im Bereich biologischer Kriegsführung und Bioterrorismus. Es wurde in diesem Kontext mindestens zweimal verwendet, für mehrere andere Anlässe vorbereitet und war in vielen Bedrohungen und Schwindelfällen die benannte Agentur (WHO, FAO & OIE, 2008).  

Risk Management  
Die Verhinderung der Krankheit bei Tieren schützt die menschliche Gesundheit. Es existieren Anthrax-Impfstoffe für Vieh und Menschen. Anthrax bietet eine gute Grundlage für einen „One Health“-Ansatz, der durch lokal angepasste Präventions- und Kontrollmaßnahmen operationalisiert werden kann. Die Kontrolle von Anthrax bei Menschen hängt von der Integration veterinärmedizinischer und menschlicher Gesundheitsüberwachung und Kontrollprogramme ab. Routine-Cross-Notification zwischen den Tier- und Menschenüberwachungssystemen sowie eine enge Zusammenarbeit der beiden Gesundheitssektoren sind besonders wichtig bei epidemiologischen und Ausbruchsuntersuchungen (WHO 1998; 2024). Die Food and Agriculture Organization of the United Nations liefert Informationen zu Anthrax-Ausbrüchen über ihre Leitlinien für verbesserte Prävention, Kontrolle und erhöhte Bewusstseinsbildung. Diese Bemühungen sollten durch verstärkte intersektorale Zusammenarbeit und Koordination zwischen veterinärmedizinischen und medizinischen Behörden unterstützt werden, insbesondere auf der Feldebene, für Informations- und Berichtsaustausch, Integration von Überwachungsdaten, gemeinsame Falluntersuchungen, Koordination von Gemeinschaftsaufklärung und -implementierung sowie effektive Durchführung von Impfkampagnen (FAO, 2018). Im Terrestrial Animal Health Code der World Organisation for Animal Health (WOAH, ehemals) wird berichtet, dass es keine Beweise dafür gibt, dass Anthrax von Tieren vor dem Auftreten klinischer und pathologischer Anzeichen übertragen wird. Es bietet Anleitungen zur frühzeitigen Erkennung von Ausbrüchen, Quarantäne betroffener Betriebe, Zerstörung von erkrankten Tieren und Fomiten sowie zur Umsetzung geeigneter Hygienemaßnahmen an Schlachthöfen und Milchfabriken, um die Sicherheit von tierischen Produkten, die für den menschlichen Verzehr bestimmt sind, zu gewährleisten (WOAH, 2024).  

Human  
Hospitalisierung ist bei allen menschlichen Anthraxfällen erforderlich. Personen, die potenziell Exposition gegenüber Anthrax-Sporen haben, können mit einer präventiven Behandlung versorgt werden. Anthrax reagiert gut auf Antibiotika.  

Human vaccines are in limited supply and used primarily for protection of selected individuals with possible occupational exposure to anthrax (WHO, 2016a).  
Bacillus anthracis hat stets einen hohen Rang in der Liste potenzieller Agenten für biologische Kriegsführung und Bioterrorismus.  

High-risk groups from anthrax include  
- Arbeiten in Schlachthöfen  
- Arbeiten in der Tiermedizin (Tierhaltung)  
- Handhabung von tierischer Haut, Wolle oder Milchprodukten in Hochrisikobereichen für Anthrax  
- Laborarbeiter, die mit Anthrax umgehen  
- Injektionssüchtige (Heroin)  

Animal  
Wenn Anthrax bei Vieh oder Tieren vermutet wird, sofort den Veterinärdienst kontaktieren. Kadavere nicht bewegen oder öffnen und nicht erlauben, dass Menschen Fleisch nehmen. Kontrollmaßnahmen umfassen die richtige Entsorgung von Kadaveren, Desinfektion und Dekontamination kontaminierter Materialien sowie die Dekontamination der Umgebung.  

Anthrax-spezifische Kontrollverfahren bei der Entsorgung von Kadaveren sind notwendig, um die Krankheit zu containern und ihre Ausbreitung zu verhindern. Typischerweise werden die Kadavere verbrannt oder tief vergraben, um die Ausbreitung von Sporengehalt zu verhindern. Wenn vergraben, muss sichergestellt werden, dass sie für andere Tiere, insbesondere aasfressende Tiere, oder Menschen unzugänglich sind. Gefahrenzeichen sollten rund um die Standorte angebracht werden. Da die Sporen im Boden lange Zeit überleben, kann das Aufschaufeln oder Graben eines Anthrax-Vergräbnungsorts zu einem neuen Anthrax-Ausbruch führen. In Dörfern erkranken Menschen mit gastrointestinalem Anthrax, wenn sie Fleisch von vergrabenen, anthrax-infizierten Kadaveren stehlen und essen/teilen. Daher ist rechtzeitige Risikokommunikation und Gemeinschaftsbeteiligung (RCCE) entscheidend.  

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Anthrax. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Fähigkeiten und -Prozesse in verschiedenen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
WHO, Ministry of Health  
FAO Reference Centres,  
WOAH Reference Centres  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
WHO, Ministry of Health  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO supports countries to conduct all-hazards strategic risk assessment in the contexts of health emergencies and disasters, which results in the development of a country risk profile. Empowered with the country risk profile, inclusive of a seasonal risk calendar, countries can anticipate potential emergencies before they occur to trigger early alerts and inform early actions (WHO, 2021).  

WHO's Early Warning, Alert and Response System (EWARS) has been designed to improve disease outbreak detection in emergency settings, such as in countries in conflict or following a natural disaster. It is a simple and cost‑effective way to rapidly set up a disease surveillance system. EWARS is deployed during an emergency as an adjunct to the national disease surveillance system. WHO works with Ministries of Health and health sector partners to train local health workers to use the system. After the emergency, EWARS should reintegrate back into the national system (WHO, no date).  

References  
FAO, 2018. Anthrax Outbreaks: A Warning for Improved Prevention, Control and Heightened Awareness. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
FAO, WHO, kein Datum. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
Fasanella, A., Garofolo, G., Donatiello, A., Campese, E., 2021. Anthrax. In: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Abgerufen am 1. Januar 2025.  
United Nations, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods – UN Model Regulations. Verfügbar unter: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23. Abgerufen am 11. August 2024.  
WHO, 1998. Guidelines for the surveillance and control of anthrax in humans and animals / principal author P. C. B. Turnbull, 3rd ed. World Health Organization. Abgerufen am 13. September 2024.  
WHO, 2016a. Anthrax Newsroom Questions and answers. World Health Organization Europe. Abgerufen am 13. September 2024.  
WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 11. August 2024.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
WHO, 2024. Health Topic: Anthrax. World Health Organization Eastern Mediterranean Region. Abgerufen am 13. September 2024.  
WHO, kein Datum. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 18. April 2025.  
WHO, FAO, OIE, 2008. Anthrax in Humans and Animals. 4th Ed. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE). Abgerufen am 13. September 2024.  
WOAH, kein Datum. Anthrax. Abgerufen am 13. September 2024.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). Abgerufen am 11. August 2024.