Definition
Die Pest wird durch das Bakterium Yersinia pestis verursacht und kann bei Menschen eine sehr schwere Erkrankung darstellen, mit einer Sterblichkeitsrate von 30 % bis 60 % für die buboide Form und ist bei unbehandelter pneumonischer Form immer tödlich (WHO, 2022).

Primäre Referenz(en)
WHO 2022. Pest. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.

Anmerkungen
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Die Pest ist eine infektiöse Erkrankung, die durch das Bakterium Yersinia pestis verursacht wird, ein zoonotisches Bakterium, das üblicherweise bei kleinen Säugetieren und deren Flöhen vorkommt (WHO, 2022). Es wird zwischen Tieren durch Flöhe übertragen. Menschen können infiziert werden durch: den Biss infizierter Vektorflöhe, ungeschützten Kontakt mit infektiösen Körperflüssigkeiten oder kontaminierten Materialien, die Inhalation von Atemtröpfchen/kleinen Partikeln von einem Patienten mit pneumonischer Pest (WHO, 2022). Die Pest ist eine sehr schwere Erkrankung bei Menschen, insbesondere bei ihrer septikämischen (systemischen Infektion, verursacht durch zirkulierende Bakterien im Blutkreislauf) Form; pneumonische Formen, mit einer Sterblichkeitsrate von 30 % bis 100 % bei unbehandelter Erkrankung, und einer Sterblichkeitsrate von 30 % bis 60 % für die buboide Form. Die pneumonische Form ist unvermeidlich tödlich, es sei denn, sie wird frühzeitig behandelt. Sie ist besonders ansteckend und kann schwere Epidemien durch direkten Mensch-zu-Mensch-Kontakt via Tröpfchen in der Luft auslösen (WHO, 2022). Historisch gesehen war die Pest für weit verbreitete Pandemien mit hoher Mortalität verantwortlich (Jedwab et al., 2021). Sie wurde im vierzehnten Jahrhundert als „Schwarzer Tod“ bekannt und verursachte mehr als 50 Millionen Todesfälle in Europa. Heutzutage kann die Pest leicht mit Antibiotika behandelt werden, und der Einsatz von Standardvorkehrungen zur Vermeidung einer Infektion ist möglich (WHO, 2022). Pestepidemien traten in Afrika, Asien und Südamerika auf; seit den 1990er Jahren haben jedoch die meisten menschlichen Fälle in Afrika stattgefunden. Die drei endemicsten Länder sind die Demokratische Republik Kongo, Madagaskar und Peru. In Madagaskar werden Fälle von buboider Pest fast jedes Jahr während der Epidemieseaison (zwischen September und April) gemeldet (WHO, 2021b; 2022).

Messgrößen und numerische Grenzen
Die Pest hat in den vergangenen 25 Jahrhunderten Millionen von Menschen getötet (Jedwab et al., 2021). Die Pest tauchte in mehreren Ländern in den 1990er Jahren wieder auf. Folglich wurde die Pest als wiederaufkommende Krankheit klassifiziert. Menschliche Pest-Ausbrüche werden weiterhin gemeldet, darunter ein Ausbruch pneumonischer Pest in Madagaskar im Jahr 2017 (WHO, 2017; 2021a; b). Die Pest kann eine sehr schwere Erkrankung bei Menschen darstellen, mit einer Sterblichkeitsrate von 30 % bis 60 % für die buboide Form und ist bei unbehandelter pneumonischer Form immer tödlich (WHO, 2022).

Relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

Treiber
Die Pest wird zwischen Tieren und Menschen durch den Biss infizierter Flöhe, direkten Kontakt mit infizierten Geweben und Inhalation von infektiösen Atemtröpfchen übertragen. Menschen können durch den Biss infizierter Vektorflöhe, ungeschützten Kontakt mit infizierten Geweben und die Inhalation von infektiösen Atemtröpfchen infiziert werden (WHO, 2022).

Auswirkungen
Bei Menschen, die mit der Pest infiziert sind, entwickelt sich in der Regel eine akute fiebrige Erkrankung mit weiteren unspezifischen systemischen Symptomen nach einer Inkubationszeit von ein bis sieben Tagen, wie plötzlicher Beginn von Fieber, Schüttelfrost, Kopf- und Rumpfschmerzen sowie Schwäche, Erbrechen und Übelkeit (WHO, 2022). Es gibt zwei Hauptformen der Pestinfektion, je nach Übertragungsweg: buboide und pneumonische. Die buboide Pest ist die häufigste Form und wird durch den Biss einer infizierten Flohe verursacht. Der Pestbakterium Y. pestis gelangt bei einem Biss in den Körper und wandert über das Lymphsystem zum nächstgelegenen Lymphknoten, wo es sich repliziert. Der Lymphknoten wird dann entzündet, steif und schmerzhaft und wird als „Bubo“ bezeichnet. In fortgeschrittenen Stadien kann die entzündete Lymphknoten zu offenen Geschwüren mit Eiter führen. Die Übertragung von buboider Pest von Mensch zu Mensch ist selten. Die buboide Pest kann sich ausbreiten und die Lunge befallen, was die schwerere Form der Pest, die pneumonische Pest, darstellt. Pneumonische Pest, oder lungenbasierte Pest, ist die virulenteste Form der Pest. Die Inkubationszeit kann so kurz wie 24 Stunden sein. Jeder, der an pneumonischer Pest erkrankt, kann die Krankheit über Tröpfchen an andere Menschen übertragen. Unbehandelte pneumonische Pest ist, wenn sie nicht frühzeitig diagnostiziert und behandelt wird, tödlich. Die Genesungsraten sind jedoch hoch, wenn die Krankheit rechtzeitig erkannt und behandelt wird (innerhalb von 24 Stunden nach Symptombeginn) (WHO, 2022).

Multi-Hazard-Kontext
In den letzten mehreren hundert Jahren gab es drei Pandemien mit hohen Sterblichkeitsraten (Jedwab et al., 2021). Die Pest ist seit über 50 Jahren in Europa abwesend, betrifft jedoch weiterhin die Amerikas, Afrika und Asien. Die Pest ist berüchtigt dafür, Millionen von Menschen im Mittelalter in Europa getötet zu haben. Personen mit dem höchsten Risiko sind diejenigen, die mit Wildratten und Flöhen in pestbelasteten Gebieten in Kontakt stehen, sowie Reisende in Hochrisikogebieten. Die Pest findet sich hauptsächlich bei Ratten, und die Übertragung zwischen Ratten und Menschen erfolgt in der Regel über Flöhe. Obwohl die Mensch-zu-Mensch-Übertragung bei buboider Pest selten ist, tritt sie bei pneumonischer Pest nach der Inhalation infektiöser Tröpfchen von infizierten Personen auf. Die Hauptkontrollmaßnahmen sind die Reduzierung des Kontakts mit Wildratten und deren Flöhen sowie die Einrichtung von Überwachungs- und Kontrollprogrammen in Risikogebieten (ECDC, kein Datum). Die Verwaltung ausschließender Politiken, bei denen lokale Gemeinschaften absichtlich oder unbeabsichtigt von Entscheidungs- und Aktionsprozessen ausgeschlossen werden, trägt zur Ineffizienz der von den Behörden übernommenen Krankheitskontrollpolitiken bei, insbesondere wenn sie Misstrauen gegenüber der Regierung erzeugt oder Konflikte zwischen Gruppen auslöst (Jedwab et al., 2021).

Risikomanagement
Antibiotikatherapie ist gegen Pestbakterien wirksam, daher kann eine frühzeitige Diagnose und Behandlung Leben retten (WHO, 2022). Die WHO empfiehlt keine Impfung, außer für Hochrisikogruppen (z. B. Laborpersonal, das ständig dem Kontaminationsrisiko ausgesetzt ist, und Gesundheitsfachkräfte) (WHO, 2022). Zur Bewältigung von Pest-Ausbrüchen empfiehlt die WHO Folgendes: Quelle der Infektion finden und stoppen. Identifizieren Sie die wahrscheinlichste Quelle der Infektion in dem Gebiet, in dem der menschliche Fall(en) exponiert war, typischerweise suchen Sie nach geklasterten Gebieten mit großen Zahlen an kleinen Tiertoten. Einführung geeigneter Infektions-, Präventions- und Kontrollverfahren. Einführung von Vektorbekämpfung, dann Rattenbekämpfung. Das Töten von Ratten vor den Vektoren führt dazu, dass die Flöhe zu neuen Wirten springen, dies ist sehr bekannt… Schutz des medizinischen Personals. Informieren und schulen Sie es in Infektionsprävention und -kontrolle. Mitarbeiter im direkten Kontakt mit Patienten mit pneumonischer Pest müssen Standardvorkehrungen tragen und eine chemoprophylaktische Behandlung mit Antibiotika für einen Zeitraum von sieben Tagen oder mindestens so lange erhalten, wie sie mit infizierten Patienten in Kontakt sind. Gewährleisten Sie die korrekte Behandlung: Prüfen Sie, ob Patienten die geeignete Antibiotikatherapie erhalten und ob die lokalen Vorräte an Antibiotika ausreichend sind. Isolieren Sie Patienten mit pneumonischer Pest. Patienten sollten isoliert werden, damit sie andere nicht über Lufttröpfchen infizieren. Das Bereitstellen von Masken für pneumonische Patienten kann die Ausbreitung verringern. Überwachung: Identifizieren und überwachen Sie enge Kontakte von Patienten mit pneumonischer Pest und verabreichen Sie ihnen eine sieben Tage lange chemoprophylaktische Behandlung. Die Chemoprophylaxe sollte auch an Haushaltsmitglieder von Patienten mit buboider Pest verabreicht werden. Entnehmen Sie Proben, die sorgfältig unter Verwendung geeigneter Infektions-, Präventions- und Kontrollverfahren entnommen und zur Untersuchung an Labore geschickt werden sollten. Desinfektion. Regelmäßiges Händewaschen wird mit Seife und Wasser oder der Verwendung von Alkohol-Handdesinfektionsmittel empfohlen. Größere Flächen können mit 10 % verdünntem Haushaltsbleichmittel (täglich frisch zubereitet) desinfiziert werden. Gewährleisten Sie sichere Bestattungspraktiken. Das Besprühen des Gesichts-/Brustbereichs von vermuteten Toten mit pneumonischer Pest sollte vermieden werden. Der Bereich sollte mit einem mit Desinfektionsmittel getränkten Tuch oder absorbierendem Material abgedeckt werden (WHO, 2022). Präventive Maßnahmen umfassen die Information der Bevölkerung, wenn zoonotische Pest in ihrer Umgebung vorhanden ist, und die Empfehlung, Vorsichtsmaßnahmen gegen Flohbisse zu treffen und keine tierischen Kadaver zu berühren. Generell sollten Personen angewiesen werden, direkten Kontakt mit infizierten Körperflüssigkeiten und Geweben zu vermeiden. Beim Umgang mit potenziell infizierten Patienten und der Entnahme von Proben sollten Standardvorkehrungen gelten (WHO, 2022). Überwachung und Kontrolle erfordern die Untersuchung von Tier- und Flöhen, die in der Pestzyklus in der Region beteiligt sind, sowie die Entwicklung von Umweltmanagementprogrammen, um die natürliche Zoonose des Krankheitszyklus zu verstehen und die Ausbreitung zu begrenzen. Aktive langfristige Überwachung von Tierfokussen, kombiniert mit einer schnellen Reaktion bei Tierausbrüchen, hat die Zahl der menschlichen Pest-Ausbrüche erfolgreich reduziert (WHO, 2022).

Monitoring
Die WHO unterstützt Länder dabei, strategische Risikoanalysen für alle Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen durchzuführen, was zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führt. Ausgestattet mit dem nationalen Risikoprofil, das einen saisonalen Risikokalender umfasst, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021a; b). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie z. B. in Konfliktländern oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Methode, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitspartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum). Um Pest-Ausbrüche effektiv und effizient zu bewältigen, ist es entscheidend, ein robustes Überwachungssystem und eine informierte und aufmerksamkeitsvolle Gesundheitsfachkräfte (und Gemeinschaft) zu haben, um Patienten mit Infektion schnell zu diagnostizieren und zu behandeln, Risikofaktoren zu identifizieren, laufende Überwachung durchzuführen, Vektoren und Wirte zu kontrollieren, die Diagnose mit Labortests zu bestätigen und Befunde mit den zuständigen Behörden zu kommunizieren (WHO, 2022). Ein robustes Überwachungssystem ist der Schlüssel zur frühzeitigen Warnung vor Pestvorfällen oder Ausbrüchen. Dies ist mit einem günstigen Ergebnis durch frühzeitige Fallerkennung und Behandlung verbunden und führt zu einer genaueren Quantifizierung der Krankheitslast und geografischen Verteilung. Die Pestüberwachung sollte idealerweise eine Kombination aus menschlicher, tierischer und klimatischer Überwachung umfassen. Das Überwachungssystem sollte je nach Szenario, Saison und Frühwarnzeichen angepasst werden. Zum Beispiel wurde ein gemeindebasiertes Überwachungssystem in Madagaskar verwendet, um Frühwarnsysteme für Pest zu stärken (Ratsitorahina, 2000).

ECDC, kein Datum. Pest. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Zugriff am 25. Mai 2025.
Jedwab, R., Khan, A.M., Russ, J., Zaveri, E.D., 2021. Epidemics, pandemics, and social conflict: Lessons from the past and possible scenarios for COVID-19. World Dev. 147:105629. doi: 10.1016/j.worlddev.2021.105629. Epub 2021 Jul 17. Verfügbar unter: PMID: 34866756; PMCID: PMC8633882. Zugriff am 25. Mai 2025.
Ratsitorahina, M., Rabarijaona, L., Chanteau, S., Boisier, P., 2000. Seroepidemiology of human plague in the Madagascar highlands. Trop Med Int Health 5(2):94-98. doi:10.1046/j.1365-3156.2000.00521.x. DOI: 10.1046/j.1365-3156.2000.00521.x. Zugriff am 25. Mai 2025.
WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.
WHO, 2017. Pest in Madagaskar: Risiko regionaler Ausbreitung mindern. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.
WHO, 2021a. Strategic Toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.
WHO, 2021b. WHO Guidelines for plague management: revised recommendations for the use of rapid diagnostic tests, fluoroquinolones for case management and personal protective equipment for prevention of post-mortem transmission. Genf: World Health Organization; 2021. Lizenz: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Zugriff am 25. Mai 2025.
WHO, 2022. Pest. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.
WHO, kein Datum. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.
Cite this [Copy citation]