Definition  
Mpox, früher als Monkeypox bekannt, ist eine virale Erkrankung, die durch das Monkeypox-Virus verursacht wird, eine Art des Gens Orthopoxvirus. Das Virus besteht aus zwei unterschiedlichen Kladen: Klade I (mit Unterkladen Ia und Ib) und Klade II (mit Unterkladen IIa und IIb). Mpox kann in einigen Fällen tödlich sein (angepasst von WHO, 2024).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2024. Mpox. Weltgesundheitsorganisation. Zugegriffen am 26. Mai 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Mpox wird durch das Monkeypox-Virus (MPXV) verursacht. Es handelt sich um ein envelopiertes, doppelsträngiges DNA-Virus der Gattung Orthopoxvirus der Familie Poxviridae, die unter anderem Variola, Cowpox, Vaccinia und andere Viren umfasst. Das Virus hat zwei unterschiedliche Kladen: Klade I (mit Unterkladen Ia und Ib) und Klade II (mit Unterkladen IIa und IIb) (WHO, 2024a). Der natürliche Reservoir des Virus ist unbekannt, aber verschiedene kleine Säugetiere wie Eichhörnchen und Affen sind anfällig. Mpox kann durch engen Kontakt mit einer Person, die Mpox hat, kontaminierte Materialien oder infizierte Tiere übertragen werden. Während der Schwangerschaft kann das Virus an den Fötus übertragen werden oder an das Neugeborene während oder nach der Geburt (WHO, 2024a). Mpox verursacht Zeichen und Symptome, die in der Regel innerhalb einer Woche beginnen, aber 1–21 Tage nach der Exposition starten können. Symptome dauern typischerweise 2–4 Wochen, können aber länger bei einer geschwächten Immunabwehr andauern. Häufige Symptome umfassen Hautausschlag, Fieber, Halsschmerzen, Kopfschmerzen, Muskelschmerzen, Rückenschmerzen, geringe Energie und geschwollene Lymphknoten. Der Mpox-Ausschlag beginnt häufig im Gesicht und breitet sich über den Körper aus, bis zu den Handflächen und Fußsohlen. Er kann auch an anderen Körperstellen beginnen, wo Kontakt stattgefunden hat, wie an den Genitalien (WHO, 2024a). Das Monkeypox-Virus wurde 1958 in Dänemark bei in der Forschung gehaltenen Affen entdeckt. Der erste gemeldete Fall bei Menschen war ein neun Monate alter Junge im Demokratischen Republik Kongo (1970). Nach der Ausrottung der Pocken 1980 und dem Ende der weltweiten Pockenimpfung tauchte Mpox stetig in Zentral-, Ost- und Westafrika auf. Seitdem wurde Mpox sporadisch in Zentral- und Ostafrika (Klade I) und Westafrika (Klade II) gemeldet. Im Jahr 2003 war ein Ausbruch in den Vereinigten Staaten mit importierten Wildtieren (Klade II) verbunden. Seit 2005 wurden jedes Jahr Tausende von Fällen im Demokratischen Republik Kongo gemeldet. Im Jahr 2017 tauchte Mpox in Nigeria erneut auf und breitet sich weiterhin zwischen Menschen im ganzen Land und bei Reisenden zu anderen Zielen aus. Im Mai 2022 trat ein Mpox-Ausbruch plötzlich auf und breitete sich rasch über Europa, die Amerikas und dann alle sechs WHO-Regionen aus. Im Jahr 2022 traten Ausbrüche von Mpox durch Klade I in Flüchtlingslagern in der Republik Sudan auf (WHO, 2024a). Seit 2022 gab es zudem einen Anstieg von Mpox-Fällen und Todesfällen im Demokratischen Republik Kongo. In einigen Bereichen des Landes hat sich ein neuer Zweig von Klade I, genannt Klade Ib, person-to-person ausgebreitet. Bis Mitte 2024 wurde der Zweig auch in anderen Ländern gemeldet (WHO, 2024a). Über 120 Länder meldeten Mpox zwischen Januar 2022 und August 2024, der WHO-Direktor-General Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus erklärte Mpox zweimal als öffentliche Gesundheitsnotlage von internationaler Bedeutung (PHEIC), erstmals im Mai 2022 und erneut im August 2024 (WHO, 2024a). Es gibt Impfstoffe gegen Mpox. Die Impfung sollte zusammen mit anderen öffentlichen Gesundheitsinterventionen in Betracht gezogen werden (WHO, 2024a). Die WHO empfiehlt die Bestätigung einer MPXV-Infektion auf Basis von Nukleinsäure-Amplifikationstests (NAAT), unter Verwendung von Echtzeit- oder konventioneller Polymerase-Kettenreaktion (PCR) auf Läsionsmaterial zur Erkennung einzigartiger Sequenzen von viralem DNA. PCR kann allein oder in Kombination mit Sequenzierung für Klade verwendet werden (WHO, 2024b). Rope-Eichhörnchen, Baumeichhörnchen, gambische Känguruhmäuse, Dormizen, nicht- menschliche Primaten und andere Tierarten wurden als anfällig für das Monkeypox-Virus identifiziert (WHO, kein Datum).  

Messwerte und numerische Grenzen  
Die Weltgesundheitsorganisation und die US Centers for Disease Control and Prevention haben Leitlinien zu Überwachung, Falluntersuchung und Kontaktverfolgung, Diagnostik, klinischem Management, Infektionsprävention und -kontrolle sowie zu Impfstoffen und Immunisierung veröffentlicht (CDC, 2024; WHO, 2019; 2022a; 2022b; 2024b; 2024c).  

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Treiber  
Exposition gegenüber Körperflüssigkeiten oder Hautläsionen oder der Verzehr von nicht ausreichend gekochtem Fleisch infizierter Tiere ist ein möglicher Risikofaktor (WHO, 2017). Sekundäre, oder mensch-zu-mensch, Übertragung kann aus engem Kontakt mit infizierten Atemwegssekret, Hautläsionen einer infizierten Person oder Objekten, die kürzlich durch Patientflüssigkeiten oder Läsionsmaterial kontaminiert wurden, resultieren. Die Übertragung erfolgt hauptsächlich über Tröpfchen oder Schleimhäute und erfordert in der Regel längere, persönliche Kontakte, was Haushaltsmitglieder von aktiven Fällen einem höheren Infektionsrisiko aussetzt. Die Übertragung kann auch durch Inokulation oder über die Plazenta, wie bei der konjugierten Pocken, erfolgen (WHO, 2017). Kinder, schwangere Personen und Menschen mit geschwächter Immunität, einschließlich Menschen mit nicht gut kontrolliertem HIV, haben ein höheres Risiko für schwere Erkrankungen und Todesfälle aufgrund von Komplikationen von Mpox (WHO, 2024a). Der globale Ausbruch hat hauptsächlich (aber nicht ausschließlich) schwule, bisexuelle und andere Männer, die Sex mit Männern haben, betroffen und sich person-to-person über sexuelle Netzwerke verbreitet. Gruppen, die ein hohes Risiko für Mpox haben können sein: Gesundheits- und Pflegekräfte, die einem Aussetzung ausgesetzt sind; Personen im selben Haushalt oder in der Nähe einer Person mit Mpox, einschließlich Kinder; Personen mit mehreren Sexualpartnern, einschließlich Männer, die Sex mit Männern haben; und Sexarbeiter*innen aller Geschlechter und ihre Kunden.  

Auswirkungen  
Einige Personen mit Mpox werden sehr krank. Zum Beispiel kann die Haut durch Bakterien infiziert werden, was zu Abszessen oder schweren Hautschäden führt. Weitere Komplikationen umfassen Pneumonie, Hornhautinfektion mit Verlust des Sehvermögens, Schmerzen oder Schluckbeschwerden, Erbrechen und Durchfall, die Dehydration oder Mangelernährung verursachen, sowie Infektionen des Blutes (Sepsis), Gehirns (Enzephalitis), Herzens (Myokarditis), Rektums (Proktitis), Genitalorganen (Balanitis) oder Harnwegen (Urethritis). Mpox kann in einigen Fällen tödlich sein (WHO, 2024a). Stigma und Diskriminierung jeglicher Krankheit sind niemals akzeptabel. Stigma im Zusammenhang mit Mpox kann öffentliche Gesundheitsbemühungen untergraben oder einen Ausbruch verlängern, da Menschen eher zögern, sich zu melden und medizinische Versorgung in Anspruch zu nehmen. Für Mpox haben Stigma, Diskriminierung und Rassismus insbesondere gegen Gemeinschaften, die zunächst am meisten von der Krankheit betroffen waren, nämlich Männer, die Sex mit Männern haben, trans Personen und geschlechterdiverse Gemeinschaften, gerichtet (WHO, 2024a).  

Mehrere Gefahrenkontexte  
Der natürliche Reservoir des Mpox-Virus ist unbekannt, aber verschiedene kleine Säugetiere wie Eichhörnchen und Affen sind anfällig. Mpox kann durch engen Kontakt mit einer Person, die Mpox hat, kontaminierte Materialien oder infizierte Tiere übertragen werden. Während der Schwangerschaft kann das Virus an den Fötus übergehen oder an das Neugeborene während oder nach der Geburt (WHO, 2024a). Im Mai 2022 trat ein Mpox-Ausbruch plötzlich auf und breitete sich rasch über Europa, die Amerikas und dann alle sechs WHO-Regionen aus. Der globale Ausbruch hat hauptsächlich (aber nicht ausschließlich) schwule, bisexuelle und andere Männer, die Sex mit Männern haben, betroffen und sich person-to-person über sexuelle Netzwerke verbreitet. Weitere Informationen zum globalen Ausbruch sind hier verfügbar, einschließlich Informationen zu Gemeinschaftsreaktionen zur Kontrolle des Ausbruchs. (WHO, 2024a). Im Jahr 2022 traten Ausbrüche von Mpox durch Klade I in Flüchtlingslagern in der Republik Sudan auf. Seit 2022 gab es zudem einen Anstieg von Mpox-Fällen und Todesfällen im Demokratischen Republik Kongo. In einigen Bereichen des Landes hat sich ein neuer Zweig von Klade I, genannt Klade Ib, person-to-person ausgebreitet. Bis Mitte 2024 wurde der Zweig auch in anderen Ländern gemeldet. (WHO, 2024a). Über 120 Länder meldeten Mpox zwischen Januar 2022 – August 2024, mit über 100.000 Laborbestätigten Fällen und über 220 Todesfällen bei bestätigten Fällen (WHO, 2024a).  

Risikomanagement  
Der Erwerb eines Mpox-Impfstoffs kann die Infektion vorbeugen (präexpositionale Prophylaxe). Er wird für Personen mit hohem Risiko empfohlen, insbesondere während eines Ausbruchs. Der Impfstoff kann auch nach Kontakt mit einer Person, die Mpox hat, verabreicht werden (postexpositionale Prophylaxe). In diesen Fällen sollte der Impfstoff weniger als 4 Tage nach Kontakt mit einer Person, die Mpox hat, verabreicht werden. Der Impfstoff kann bis zu 14 Tage gegeben werden, wenn die Person keine Symptome entwickelt hat (WHO, 2022a). Um die Ausbreitung von Mpox auf andere zu verhindern, sollten Personen mit Mpox zu Hause isoliert werden, nach den Anweisungen ihres Gesundheitsdienstleisters, oder bei Bedarf im Krankenhaus, für die Dauer der infektiösen Phase (von Symptombeginn bis Heilung der Läsionen und Abfallen der Schuppen). Das Bedecken von Läsionen und das Tragen einer gut sitzenden Maske in Gegenwart anderer kann die Verbreitung verhindern. Die Verwendung von Kondomen während des Geschlechtsverkehrs reduziert das Risiko von Mpox, verhindert jedoch nicht die Übertragung von Haut-zu-Haut oder Mund-zu-Haut. Bei sexuellem Kontakt sollten Kondome als Vorsichtsmaßnahme für 12 Wochen (etwa 3 Monate) nach der Genesung verwendet werden. Eine Pause von sexueller Aktivität mit neuen Partnern während Perioden erhöhter Übertragungsrate kann das Risiko von Mpox reduzieren. Personen, die Kontakt mit jemandem mit Mpox hatten, sollten Anzeichen und Symptome für 21 Tage (3 Wochen) überwachen und Vorsichtsmaßnahmen wie das Vermeiden sexueller Aktivität während dieser Zeit ergreifen (WHO, 2024a). Einige antivirale Medikamente haben in einigen Ländern Notfallgebrauchserlaubnis erhalten und werden in klinischen Studien bewertet. Bisher gibt es keine nachgewiesene wirksame antivirale Behandlung für Mpox. Es hat die Priorität, die Bewertung von Therapeutika in robusten klinischen Studien fortzusetzen und sich auf die Optimierung der unterstützenden Pflege für Patienten zu konzentrieren. Konservative Behandlung von Hautausschlagläsionen wird je nach ihrem Stadium empfohlen, mit dem Ziel, Unbehagen zu lindern, Heilung zu beschleunigen und Komplikationen wie sekundäre Infektionen oder Exfoliation zu verhindern (WHO 2022b; 2024a). Überwachung und schnelle Identifikation neuer Fälle sind entscheidend für die Eindämmung von Ausbrüchen (WHO, 2017). Die Hauptziele der Überwachung und Falluntersuchung für Mpox sind die schnelle Identifikation von Fällen und Infektionscluster sowie die Quellen der Infektion so früh wie möglich zu identifizieren, um: optimale klinische Versorgung bereitzustellen; Fälle zu isolieren, um weitere Übertragungen zu verhindern; Kontakte zu identifizieren, zu managen und zu verfolgen, um frühe Anzeichen von Infektionen zu erkennen; Risikogruppen für Infektion und schwere Erkrankung zu identifizieren; die Frontline-Arbeitnehmer zu schützen; und effektive Kontroll- und Präventionsmaßnahmen anzupassen (WHO, 2024c). Infektionen bei Menschen können durch Aufklärung über Risikofaktoren und Schulung der Bevölkerung zu Maßnahmen, die sie ergreifen können, um der Virusexposition zu reduzieren, verringert werden. Kontrollmaßnahmen umfassen die Isolation betroffener Personen, gute Atemwegs- und Handhygiene sowie andere persönliche Schutzmaßnahmen. Personen mit höchstem Risiko, wie Gesundheits- und Laborpersonal, können durch Impfung geschützt werden. Ein Impfstoff gegen Mpox wurde 2019 zugelassen (WHO, 2019; 2020). Gesundheitsarbeiter, die Patienten mit verdächtiger oder bestätigter Monkeypox-Virus-Infektion betreuen oder Proben von ihnen bearbeiten, sollten Standard- und Tröpfcheninfektionsschutzmaßnahmen umsetzen (WHO, 2024a). Die WHO, Mitgliedstaaten und Partner arbeiten zusammen, um Mpox-Ausbrüche zu verhindern und darauf zu reagieren. Dazu gehört die Koordination von Forschungsarbeiten zu Impfstoffen und Behandlungen, die Stärkung von Gesundheitssystemen der Länder und die Förderung eines gerechten Zugangs zu Impfstoffen, Therapeutika, Diagnostik und anderen Werkzeugen (WHO, 2024a).  

Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Mpox. Diese Informationen können für die Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse zwischen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
WHO, Gesundheitsministerium, Landwirtschaftsministerium, Viehmuseum, FAO-Referenzzentren, WOAH-Referenzzentren  

Wie wird das Risiko beobachtet / überwacht / prognostiziert?  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikoanalysen aller Gefahren im Kontext von Gesundheitserkrankungen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führt. Befähigt durch das nationale Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risiko-Kalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Eintreten antizipieren, um Frühwarnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Krisensituationen, wie in Kriegsgebieten oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Krise als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Nach der Krise sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023). Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitgliedstaaten bei der Risikoüberwachung, -bewertung und -prognose für Tiergesundheitsbedrohungen, um die Vorbereitung und Reaktion auf Tiergesundheitsbedrohungen zu verbessern: Das Global Animal Disease Information System, EMPRES-i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern bei Frühwarnung und Früherkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für Echtzeit-Krankheitsverfolgung ermöglicht EMPRES-i+, die Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen effektiv, in enger Zusammenarbeit mit Ländern und Regionen für den Informationsaustausch zu Krankheiten. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikoanalysen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungen. Die FAO entwickelt und pflegt Entscheidungshilfetools, die Risikokarten der bestehenden und prognostizierten Risiken von Tierkrankheitsausbrüchen sowie anderer Bedrohungen für die Agrar‑Lebensmittelkette bereitstellen. Zusätzlich arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie der WHO und der WOAH zusammen, um Krankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS) und dem Global Early Warning System (GLEWS+) sowie durch das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH-aufgelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnmeldungen und Risikoanalysen an Mitgliedstaaten, um zeitnahe Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen.  
FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referenzen  
CDC, 2003. Appendix: Case definitions for human monkeypox outbreak, Wisconsin, 2003. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugegriffen am 13. Dezember 2019.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2017. Monkeypox: Current status in West and Central Africa. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2019. WHO Advisory Committee on Variola Virus Research. Report of the Twentieth Meeting, 26-27 September 2018, Geneva, Switzerland. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2020. OpenWHO course. Monkeypox. Introduction. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2022a. Vaccines and immunization for Mpox: interim guidance (Geneva, WHO, Work Health Organization, 16 November 2022). Zugegriffen am 02. September 2024.  
WHO, 2022b. Clinical management and infection prevention and control for monkeypox: interim rapid response guidance, 10 June 2022. Weltgesundheitsorganisation. Lizenz: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Zugegriffen am 02. September 2024.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2024a. Mpox fact sheet World Health Organization (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2024b. Diagnostic testing for the monkeypox virus (MPXV): interim guidance, 10 May 2024. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Lizenz: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Zugegriffen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2024c. Surveillance, case investigation and contact tracing for mpox (monkeypox): Interim guidance, 20 March 2024. Zugegriffen am 26. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. R&D Blueprint. Mpox (monkeypox). Zugegriffen am 1. April 2025.  
Zitieren Sie dies [Kopieren Sie die Zitierung]