Definition  
Prionkrankheiten sind eine Familie seltener, fortschreitender neurodegenerativer Erkrankungen, die sowohl Menschen als auch Tiere betreffen (abgeleitet von CDC, 2024, und WHO, kein Datum).

Primary reference(s)  
CDC, 2024. Prionkrankheiten. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriffsdatum: 27. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Übertragbare spongiforme Enzephalopathien. Zugriffsdatum: 27. Mai 2025.

Annotations  

Additional scientific description  
Diese Erkrankungen betreffen das Nervensystem von Säugetieren und, obwohl der genaue Übertragungsmechanismus bislang unbekannt ist, wird angenommen, dass sie auf einem putativen infektiösen Protein oder proteinähnlichen Stoff namens Prion beruhen, einem allgegenwärtig exprimierten Protein, das als PrP oder PrPc bezeichnet wird und in ein abnormales Prionprotein umgewandelt wird, das als PrPsc bezeichnet wird (WHO, kein Datum). Diese Erkrankungen treten auf, wenn Proteine, die normalerweise im Körper vorkommen, falsch gefaltet werden und Krankheit verursachen. Das Falten führt zu Hirnschäden und weiteren Symptomen. Die Symptome können Jahre brauchen, um sich zu entwickeln. Sobald sie jedoch auftreten, schreitet die Krankheit schnell voran und führt zum Tod. Einer der Gründe, warum Menschen an Prionkrankheiten erkranken können, ist der Verzehr oder die Handhabung von Fleisch, das mit Prionen kontaminiert ist. Menschen können auch infiziert werden, wenn sie Prionen in ihrem Körper aufnehmen. Dies kann durch Organtransplantationen oder durch den Kontakt mit kontaminierten Geräten während einer Operation geschehen (CDC, 2024).

The term Transmissible Spongiform Encephalopathies (TSE) includes:  
- Creutzfeldt‑Jakob‑Krankheit (CJD) bei Menschen  
- Scrapie bei Schafen und Ziegen  
- Chronische Verdauungsstörung bei Hirschen  
- Bovine spongiforme Enzephalopathie (BSE) bei Rindern (WHO, kein Datum).

Human  
Viele verschiedene Prionkrankheiten betreffen Menschen, aber einige sind häufiger als andere. Die häufigste Prionkrankheit bei Menschen ist die Creutzfeldt‑Jakob‑Krankheit (CJD). CJD ist eine Prionerkrankung, die das Gehirn des Betroffenen zerfallen lässt oder dessen normale Funktionsweise stoppt. Sobald die Symptome beginnen, schreitet die Krankheit schnell voran. Sie ist immer tödlich, in der Regel innerhalb eines Jahres. CJD wird manchmal als „klassische CJD“ bezeichnet, um Verwechslungen mit der Varianten-CJD zu vermeiden. Die meisten Fälle klassischer CJD treten bei älteren Menschen auf. Sie erscheinen sporadisch. Das bedeutet, dass kein bekannter Grund dafür vorliegt, warum die Fälle beginnen. Eine kleinere Anzahl von Fällen tritt bei Menschen auf, die genetische Veränderungen vererbt haben, die sie anfällig für CJD machen. Gelegentlich gab es auch Erkrankungen bei Menschen, die mit chirurgischen Geräten oder anderen Produkten, die mit Prionen kontaminiert waren, in Kontakt gekommen waren (CDC, 2024).

Eine weitere Prionkrankheit, die Varianten-Creutzfeldt‑Jakob‑Krankheit (vCJD), hat einen ähnlichen Namen, ist aber eine andere, viel seltenere Krankheit (CDC, 2024). vCJD ist eine seltene und tödliche neurodegenerative Erkrankung des Menschen, die erstmals im März 1996 beschrieben wurde. Wie bei CJD wird vCJD als TSE klassifiziert, weil es eine charakteristische schwammartige Degeneration des Gehirns und die Möglichkeit einer Übertragung aufweist. Die Entstehung von vCJD steht in starkem Zusammenhang mit der Exposition, vermutlich durch den Konsum von Fleisch und Fleischprodukten, die den Agenten der BSE enthalten, der erstmals im Jahr 1986 im Vereinigten Königreich gemeldet wurde. Im Gegensatz zu den traditionellen Formen von CJD (sporadisch, familiär und iatrogen) hat vCJD jüngere Patienten betroffen, durchschnittliches Alter 29 Jahre, im Vergleich zu >65 Jahren bei den anderen Formen. vCJD hat eine relativ längere Krankheitsdauer, ein Median von 14 Monaten, im Vergleich zu 4,5 Monaten für CJD (WHO, kein Datum).  

Creutzfeldt‑Jakob‑Krankheit (vCJD) ist mit dem Verzehr von Rindfleisch aus einer Kuh verbunden, die die Prionerkrankung namens Rinderspongiforme Enzephalopathie (BSE) hatte. Sie wurde 1996 im Vereinigten Königreich entdeckt. Die Krankheit betraf deutlich jüngere Menschen als CJD. vCJD infizierte häufig Menschen im Alter von 20 Jahren oder jünger. Es verursachte mentale Symptome und Verhaltensweisen sowie Schmerzen beim Berühren von Gegenständen (Dysästhesien), die bei CJD nicht auftreten (CDC, 2024).  

Andere Prionerkrankungen umfassen Kuru, variabel protease-sensible Prionopathie, sporadische tödliche Nickerchen und erblich bedingte Formen, die durch genetische Mutationen verursacht werden (CDC, 2024). Es ist eine nichtentzündliche neurodegenerative Erkrankung und eine Form der übertragbaren spongiformen Enzephalopathie, die durch den Akt des Kannibalismus übertragen wird (Asher, 2018). Die Symptome von Kuru schreiten schnell voran mit cerebellären und extrapyramidalen Anzeichen und Symptomen, wobei der Tod innerhalb eines bis zweier Jahre nach Auftreten der Symptome eintritt (Gajdusek, 1957).  

Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Richtlinien zur Fallklassifizierung und Überwachungsstandards für vCJD und andere menschlich übertragbare Prionerkrankungen veröffentlicht (WHO, 2003).

Animal  
Es gibt mehrere bekannte Prionerkrankungen bei Tieren:  
Bovine spongiforme Enzephalopathie (BSE):  
BSE ist eine Art von Prionerkrankung, die Rinder betrifft. Die ersten Fälle wurden Mitte der 1980er Jahre identifiziert, aber BSE erlangte erst mit einem großen Ausbruch im Vereinigten Königreich später in den 1990er Jahren breite Aufmerksamkeit. Millionen von Rindern wurden infiziert. Bis 2005 hatten 24 Länder BSE bei einheimischen Rindern gemeldet (20 der 24 in Europa). Die Verbreitung der Infektion bei Rindern war wahrscheinlich mit Fütterungspraktiken verbunden. Es wird spekuliert, dass sie mit der Fütterung von Fleisch- und Knochenmehl aus anderen Rindern zusammenhängt, die an Prionerkrankungen litten (CDC, 2024).  

Chronic Wasting Disease (CWD):  
CWD ist eine Prionerkrankung, die Tiere wie Hirsche, Elche, Elche, Elche und Rentierschweine betrifft. Sie wurde in den Vereinigten Staaten, Kanada, Norwegen, Finnland und Schweden gefunden. Importierte Fälle wurden auch in Südkorea gemeldet. Obwohl es keine Fälle von CWD bei Menschen gibt, denken Experten, dass es ein theoretisches Risiko für Menschen darstellt. Dies liegt daran, dass CWD mit BSE zusammenhängt, das bei Menschen Krankheiten verursacht hat. Wenn CWD auf Menschen übergreifen könnte, wären Jäger und Menschen, die Fleisch von CWD-infizierten Tieren essen, wahrscheinlich am stärksten gefährdet (CDC, 2024).  

Scrapie:  
Der Begriff Scrapie umfasst zwei unterschiedliche pathologische Entitäten: klassisches und atypisches Scrapie. Beide Zustände sind chronisch, neurodegenerativ und tödlich bei Schafen und Ziegen und werden durch ähnliche Agenten verursacht. Sie unterscheiden sich jedoch in der klinischen Präsentation, Pathogenese, Pathologie, biochemischen Eigenschaften und Epidemiologie. Klassisches Scrapie ist durch vacuoläre Veränderungen im zentralen Nervensystem (ZNS) gekennzeichnet. Es wurde seit mehr als 250 Jahren als klinische Erkrankung anerkannt und als übertragbare spongiforme Enzephalopathie (TSE), oder Prionerkrankung, klassifiziert, wie durch die Akkumulation einer abnormalen Form einer mit der Zellmembran verankerten Glycoprotein (Prionprotein oder PrP) namens PrPSc im ZNS definiert. Polymorphismen des PrP-Gens sind mit der Anfälligkeit für Scrapie verbunden. Die kürzlich identifizierte Bedingung, bekannt als atypisches Scrapie, weist einige klinische und pathologische Merkmale ähnlich klassischem Scrapie auf, gilt aber nicht als im Feld übertragbar. Die Epidemiologie ist konsistent mit einer nicht ansteckenden Bedingung, die sporadisch auftritt. Klassisches Scrapie kann von der Mutter zum Nachwuchs im Zeitraum von der Geburt bis zur Entbindung und im Utero übertragen werden. Es kann auch horizontal an nicht verwandte Schafe oder Ziegen übertragen werden. Das infektiöse Material kann mehrere Jahre auf Weiden und in Gebäuden verbleiben. Fetale Membranen sind eine Quelle der Infektion, und Milch von klinisch betroffenen Tieren kann die Krankheit übertragen. Die Inkubationszeit zwischen primärer Infektion und klinischer Krankheit beträgt in der Regel mehr als ein Jahr und kann manchmal die kommerzielle Lebensdauer des Tieres übersteigen. Die Mehrheit der Fälle tritt zwischen 2 und 5 Jahren auf. Klinische Krankheit entwickelt sich nur, wenn der Agent das ZNS erreicht. Atypisches Scrapie, wenn es klinisch auftritt, wird meist bei älteren Tieren gemeldet und tritt mit einer geografischen Verteilung auf, die auf eine spontane Krankheit hindeutet, obwohl es experimentell übertragen wurde. Es gibt keine verfügbaren Impfstoffe. Es gibt keinen Nachweis eines kausalen Zusammenhangs zwischen klassischem oder atypischem Scrapie und menschlichen TSEs (WOAH, kein Datum).  

Metrics and numeric limits  
Nicht anwendbar.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Drivers  
Erworbenen menschlichen Prionerkrankungen sind selten. In diesen Fällen sind die häufigsten Quellen außerhalb des Körpers medizinische Verfahren, bei denen ein Individuum der abnormalen Prionprotein-Exposition durch kontaminierte Geräte oder bestimmte transplantierte menschliche Gewebe ausgesetzt ist, oder durch Aufnahme von Fleisch von Rindern, die an BSE (verknüpft mit vCJD) infiziert sind. Andere Prionerkrankungen wie Scrapie und chronische Verdauungsstörung können zwischen Tieren übertragen werden, jedoch wurde die Übertragung von Tieren auf Menschen bisher nur bei BSE/vCJD beobachtet (WHO, 2003).  
Es gibt auch Bedenken hinsichtlich der Möglichkeit, dass bovine Materialien, die in der Produktion von Impfstoffen und anderen pharmazeutischen Produkten verwendet werden, eine potenzielle Übertragungsquelle darstellen könnten. Fetales Kalbsserum ist ein weit verbreitetes Bestandteil von Zellkulturmedien, und andere Medienbestandteile wie Enzyme und Hormone werden aus Rindern extrahiert. Darüber hinaus wurden bovine Materialien in einer Vielzahl von Materialien wie Gelatine, einem Bestandteil von Kapseln, verwendet. Aus diesem Grund wurde ein intensives regulatorisches Bemühen unternommen, um potenziell kontaminierte Materialien mit BSE aus allen Produktionsstufen zu eliminieren. Wo bovine Materialien noch benötigt werden, müssen sie aus geografischen Gebieten bezogen werden, die nicht für BSE endemisch sind. Zusätzlich mussten schwierige regulatorische Entscheidungen getroffen werden, bei denen die relativen Risiken, die mit dem Ersetzen vollständig charakterisierter Materialien (wie Impfstoffkeimlinien) verbunden sind, mit dem mathematisch kleinen Risiko einer vCJD-Übertragung verglichen wurden. Das Feld ist auch durch die Schwierigkeit, Materialien auf TSEs zu testen, und durch die Durchführung von Studien zur Erkennung der Hauptrouten der Übertragung und Infektion dieser hoch neuartigen Pathogenklasse (WHO, kein Datum) verkompliziert.  
Im Jahr 2006 stellte ein WHO-Bericht fest, dass die letztendliche Auswirkung menschlicher Exposition gegenüber dem BSE-Agent und sekundäre Übertragungen von vCJD über Blut, Blutbestandteile und plasmaabgeleitete Produkte nicht vorhergesagt werden kann (WHO, 2006). Er berichtete auch, dass Blutprogramme und nationale Behörden sorgfältig die potenzielle Auswirkung von Screenings von Spendern auf TSEs berücksichtigen sollten, einschließlich der Implikationen der Benachrichtigung für Personen, die positiv getestet wurden, ihre Familien und die Gesellschaft sowie für die Blutversorgung (WHO, 2006).  

Impacts  
Bovine spongiforme Enzephalopathie (BSE) ist eine fortschreitende, tödliche Erkrankung des Nervensystems von Bovinern, die durch die Akkumulation eines abnormalen Proteins namens „Prion“ im Nervengewebe verursacht wird. Es können zwei Formen unterschieden werden: klassisches BSE (verursacht durch C‑Typ‑BSE-Agent), das bei Bovinern nach Aufnahme von prioncontaminiertem Futter auftritt, und atypisches BSE (verursacht durch H‑ und L‑Typ‑Agenten), das scheinbar spontan in allen Bovinpopulationen auftritt. Klassisches BSE wurde erstmals 1986 entdeckt, und die Umsetzung geeigneter Kontrollmaßnahmen führte zu einem weltweiten Rückgang. Bis heute ist die Inzidenz beider Formen vernachlässigbar und schätzungsweise nahe Nullfälle pro Million Bovin. Klassisches BSE gilt als zoonotisch aufgrund seiner vermuteten Verbindung zur Entstehung der Varianten-Creutzfeldt‑Jakob‑Krankheit bei Menschen. Klassisches BSE ist eine WOAH-registrierte Krankheit, für die die WOAH eine offizielle Anerkennung des hygienischen Risikostatus festgelegt hat (WOAH, 2023).  

Multi-hazard context  
Bedenken hinsichtlich der iatrogenen (d. h. durch medizinische Untersuchung oder Behandlung verursachten) Ausbreitung von prionbedingten Krankheiten durch die Verwendung kontaminierter Hornhaut- und Hirnhaut-Transplantate, neurochirurgischer Geräte und von Kadaver abgeleitetem menschlichem Wachstumshormon sowie die blutübertragbare Übertragung von vCJD sind seit langem als mögliche Risiken aufgrund einiger ungewöhnlicher Merkmale der Krankheit befürchtet (Belay & Schonberger, 2005).  

Risk Management  
Um die Präventionsmaßnahmen, die die Weltgesundheitsorganisation (WHO) 1997 zur Minimierung der Risiken im Zusammenhang mit der Verwendung von Impfstoffen, Blutprodukten und anderen pharmazeutischen Produkten, die bovine und menschliche Materialien enthalten, vorgeschlagen hat, zu aktualisieren, wurde ein Treffen internationaler Experten am 3.-5. Februar 2003 in Genf (WHO) einberufen. Der Zweck war es, die neuesten verfügbaren Daten zur Epidemiologie, ante-mortem- und post-mortem-Diagnose, Erkennung der infektiösen Agenzien und Verteilung der Infektiosität in Geweben oder Körperflüssigkeiten relevanter Arten mit TSEs zu überprüfen (WHO, 2003).  

Monitoring  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von all‑hazards‑strategischen Risikoanalysen im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, die zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führen. Durch das Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor deren Auftreten vorhersagen, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
Das Frühwarn- und Alarmsystem (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notsituationen, wie in Konfliktländern oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter in die Nutzung des Systems zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum).  

References  
Asher, D.M., Gregori, L., 2018. Human transmissible spongiform encephalopathies: historic view. Handb Clin Neurol. 153:1‑17. doi: 10.1016/B978‑0‑444‑63945‑5.00001‑5. PMID: 29887130. Zugriffsdatum: 24. Mai 2025.  
Belay, E.D., Schonberger, L.B., 2005. The public health impact of prion diseases. Annu Rev Public Health. 26:191‑212. doi: 10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144536. PMID: 15760286. Zugriffsdatum: 24. Mai 2025.  
Gajdusek, D.C., Zigas, V., 1957. Degenerative disease of the central nervous system in New Guinea; the endemic occurrence of kuru in the native population. N Engl J Med. 257(20):974‑8. doi: 10.1056/NEJM195711142572005. PMID: 13483871. Zugriffsdatum: 25. Mai 2025.  
CDC, 2024. Prion diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html www.cdc.gov/prions Zugriffsdatum: 14. September 2020. 15. Februar 2025.  
WHO, kein Datum. Transmissible spongiform encephalopathies. Zugriffsdatum: 15. Februar 2025.  
WHO, 2003. Manual for surveillance of human transmissible spongiform encephalopathies including variant Creutzfeldt‑Jakob disease. World Health Organization (WHO). Zugriffsdatum: 15. Februar 2025.  
WHO, 2006. WHO guidelines on tissue infectivity distribution in transmissible spongiform encephalopathies. World Health Organization (WHO). Zugriffsdatum: 18. April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. Auflage. World Health Organization (WHO). Zugriffsdatum: 26. Mai 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Zugriffsdatum: 13. Februar 2025.  
WHO, kein Datum. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriffsdatum: 18. April 2025.  
WOAH, 2023. Bovine spongiform encephalopathy. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriffsdatum: 15. Februar 2025.  
WOAH, kein Datum. Scrapie. World Organization for Animal Health (WOAH). Zugriffsdatum: 27. Mai 2025.