Definition  
Hepatitis B ist eine Impfprävention ableitbare Krankheit, die weltweit endemisch und epidemisch ist und durch das Hepatitis‑B‑Virus (HBV) verursacht wird. HBV kann sowohl akute als auch chronische Lebererkrankungen hervorrufen. Eine chronische Infektion setzt Menschen einem hohen Risiko des Todes durch Leberzirrhose und Leberkrebs aus (WHO, 2024).  

Primärreferenz(en)  
WHO, 2024. Hepatitis B. World Health Organization (WHO). Zugegriffen am 28. Mai 2025.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Hepatitis B ist die schwerste Form der viralen Hepatitis. In stark endemischen Gebieten ist das Hepatitis‑B‑Virus (HBV), das hoch ansteckend ist, am häufigsten von der Mutter auf das Kind beim Geburtsvorgang (perinatale Übertragung) oder durch horizontale Übertragung (Exposition gegenüber infiziertem Blut) verbreitet, insbesondere von einem infizierten Kind auf ein nicht infiziertes Kind in den ersten fünf Lebensjahren (WHO, 2016a).  
Die Inkubationszeit des HBV beträgt durchschnittlich 75 Tage, kann aber zwischen 30 und 180 Tagen variieren. Die meisten Menschen zeigen bei einer Erstinfektion keine Symptome. Einige jedoch leiden an einer akuten Erkrankung mit Symptomen, die mehrere Wochen anhalten, darunter Gelbfärbung der Haut und Augen (Ikterus), dunkles Urin, extreme Müdigkeit, Übelkeit, Erbrechen und Bauchschmerzen. Eine kleine Untergruppe von Personen mit akuter Hepatitis kann eine akute Leberzirrhose entwickeln, die zum Tod führen kann (WHO, 2020).  
Bei einigen Personen kann das HBV auch eine chronische Leberinfektion verursachen, die später zu Zirrhose (eine Vernarbung der Leber) oder hepatocellulärem Karzinom (Leberkrebs) führen kann.  
Eine Infektion im Erwachsenenalter führt bei weniger als 5 % der Fälle zu chronischer Hepatitis, während eine Infektion im Säuglings- und frühen Kindesalter bei etwa 95 % der Fälle chronische Hepatitis verursacht (WHO, 2020).  
Eine labortechnische Bestätigung der Hepatitis‑B‑Diagnose ist unerlässlich. Es stehen mehrere Bluttests zur Verfügung, um Personen mit Hepatitis B zu diagnostizieren und zu überwachen. Sie können verwendet werden, um akute und chronische Infektionen zu unterscheiden (WHO, 2020).  
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Überwachungsstandards für Hepatitis B veröffentlicht (WHO, ohne Datum).  

Messgrößen und numerische Grenzen  
Hepatitis B ist ein bedeutendes globales Gesundheitsproblem (WHO, 2024): Die WHO schätzt, dass im Jahr 2022 254 Millionen Menschen mit chronischer Hepatitis‑B‑Infektion lebten, mit 1,2 Millionen Neuinfektionen pro Jahr (WHO, 2024). Im Jahr 2022 führte Hepatitis B zu schätzungsweise 1,1 Million Todesfällen, überwiegend durch Zirrhose und hepatocelluläres Karzinom (primärer Leberkrebs) (WHO, 2024). Die Krankheitslast ist am höchsten in der WHO Westpazifikregion und der WHO Afrikanischen Region, wo jeweils 97 Millionen bzw. 65 Millionen Menschen chronisch infiziert sind. In der WHO Südostasiatischen Region sind 61 Million Menschen infiziert, in der WHO Östlichen Mittelmeerregion 15 Million, in der WHO Europäischen Region 11 Million und in der WHO Region der Amerikas 5 Million (WHO, 2024).  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Internationale Gesundheitsregeln (2005), 3. Auflage (WHO, 2016b).  

Treiber  
In stark endemischen Gebieten wird Hepatitis B am häufigsten von der Mutter auf das Kind beim Geburtsvorgang (perinatale Übertragung) oder durch horizontale Übertragung (Exposition gegenüber infiziertem Blut) übertragen, insbesondere von einem infizierten Kind auf ein nicht infiziertes Kind in den ersten fünf Lebensjahren. Die Entwicklung einer chronischen Infektion ist bei Säuglingen, die von ihrer Mutter infiziert wurden oder vor dem Alter von 5 Jahren, häufig. Hepatitis B wird auch durch Nadeln, Tattoos, Piercings und Exposition gegenüber infiziertem Blut und Körperflüssigkeiten wie Speichel sowie menstruellen, vaginalen und seminalen Flüssigkeiten verbreitet. Die Virusübertragung kann auch durch die wiederholte Verwendung kontaminierter Nadeln und Spritzen oder scharfer Gegenstände in Gesundheitseinrichtungen, in der Gemeinschaft oder bei Personen, die Drogen injizieren, erfolgen. Sexuelle Übertragung ist bei nicht geimpften Personen mit mehreren Sexualpartnern häufiger. Eine im Erwachsenenalter erworbene Hepatitis‑B‑Infektion führt bei weniger als 5 % der Fälle zu chronischer Hepatitis, während eine Infektion im Säuglings- und frühen Kindesalter bei etwa 95 % der Fälle chronische Hepatitis verursacht. Dies ist die Grundlage für die Stärkung und Priorisierung der Impfungen von Säuglingen und Kindern. Das Hepatitis‑B‑Virus kann außerhalb des Körpers mindestens 7 Tage überleben. Während dieser Zeit kann das Virus noch eine Infektion verursachen, wenn es in den Körper einer Person eindringt, die nicht durch die Impfung geschützt ist. Das Virus kann innerhalb von 30 bis 60 Tagen nach der Infektion nachgewiesen werden und kann anhalten und zu chronischer Hepatitis B führen, insbesondere wenn es im Säuglings- oder Kindesalter übertragen wird.  

Auswirkungen  
Die meisten Menschen zeigen bei einer Erstinfektion keine Symptome. Einige Personen leiden jedoch an einer akuten Erkrankung mit Symptomen, die mehrere Wochen anhalten, darunter Gelbfärbung der Haut und Augen (Ikterus); dunkles Urin; extreme Müdigkeit; Übelkeit; Erbrechen; und Bauchschmerzen. Bei schwerer Akuthepatitis kann ein Leberversagen auftreten, das zum Tod führen kann. Obwohl die meisten Menschen sich von einer akuten Erkrankung erholen, entwickeln einige Personen mit chronischer Hepatitis B fortschreitende Lebererkrankungen und Komplikationen wie Zirrhose und hepatocelluläres Karzinom (Leberkrebs). Diese Erkrankungen können tödlich sein. Stand 2022 waren 13 % aller Menschen, die mit Hepatitis B leben, über ihre Infektion informiert, während 3 % (7 Million) der Menschen, die chronische Hepatitis B haben, behandelt wurden. Laut den neuesten WHO-Schätzungen ist der Anteil der unter fünfjährigen Kinder, die chronisch mit HBV infiziert sind, im Jahr 2019 auf knapp unter 1 % gesunken, im Vergleich zu rund 5 % in der Vor-Impferera, von den 1980er bis frühen 2000er Jahren.  

Mehrere Gefahrenkontexte  
Etwa 1 % der Menschen, die mit einer HBV‑Infektion leben (2,7 Million Menschen), sind ebenfalls mit HIV infiziert. Umgekehrt liegt die weltweite Prävalenz einer HBV‑Infektion bei HIV‑infizierten Personen bei 7,4 %. Seit 2015 empfiehlt die WHO die Behandlung aller diagnostizierten HIV‑infizierten Personen, unabhängig vom Krankheitsstadium. Tenofovir, das in den empfohlenen Erstlinien‑Therapiekombinationen für HIV‑Infektionen enthalten ist, ist ebenfalls gegen HBV wirksam (WHO, 2024).  

Risikomanagement  
Eine klinische Unterscheidung von Hepatitis B von Hepatitis, die durch andere virale Erreger verursacht wird, ist nicht möglich; daher ist die labortechnische Bestätigung der Diagnose unerlässlich. Mehrere Bluttests stehen zur Verfügung, um Personen mit Hepatitis B zu diagnostizieren und zu überwachen. Einige Labortests können verwendet werden, um akute und chronische Infektionen zu unterscheiden, während andere die Schwere der Lebererkrankung bewerten und überwachen. Ein körperliches Examen, Ultraschall, Fibroscan können ebenfalls durchgeführt werden, um das Ausmaß der Leberfibrose und Vernarbung zu beurteilen und den Fortschritt der Lebererkrankung zu überwachen. Die WHO empfiehlt, dass alle Blutspenden auf Hepatitis B getestet werden, um die Blut- und Infektionssicherheit zu gewährleisten und eine versehentliche Übertragung zu vermeiden. In Gebieten mit hoher Prävalenz von HBsAg (definiert als > 2 % oder > 5 % HBsAg‑Seroprävalenz) empfiehlt die WHO, dass alle Erwachsenen Zugang zu HBsAg‑Tests erhalten und bei Bedarf mit Prävention, Versorgung und Behandlung verbunden werden. Die WHO empfiehlt auch das Blutspender‑Screening und routinemäßige Tests für Hepatitis B für alle schwangeren Frauen, um die Möglichkeit zur Umsetzung von Maßnahmen zur Prävention der MTCT sowie gezielte oder fokussierte Tests von spezifischen Hochrisikogruppen (einschließlich Migranten aus Endemikergebnissen, Partner oder Familienangehörige von infizierten Personen, Gesundheitsarbeiter, PWID, Menschen in Gefängnissen und anderen geschlossenen Einrichtungen, MSM und Sexarbeiter, HIV‑infizierte Personen) bereitzustellen.  

Es gibt keine spezifische Behandlung für akute Hepatitis B. Chronische Hepatitis B kann mit Medikamenten behandelt werden. Die Versorgung von akuter Hepatitis B sollte sich darauf konzentrieren, der Person Komfort zu verschaffen. Sie sollte sich gesund ernähren und viel Flüssigkeit trinken, um Dehydrierung durch Erbrechen und Durchfall zu verhindern. Chronische Hepatitis‑B‑Infektion kann mit oralen Medikamenten, einschließlich Tenofovir oder Entecavir, behandelt werden. Die Behandlung kann das Fortschreiten der Zirrhose verlangsamen, die Fälle von Leberkrebs reduzieren und die langfristige Überlebensrate verbessern. Die meisten Personen, die mit einer Hepatitis‑B‑Behandlung beginnen, müssen diese lebenslang fortsetzen. Mit den aktualisierten Hepatitis‑B‑Richtlinien wird geschätzt, dass mehr als 50 % der Personen mit chronischer Hepatitis‑B‑Infektion je nach Setting und Zulassungskriterien eine Behandlung benötigen. In einkommensschwachen Settings präsentieren sich die meisten Menschen mit Leberkrebs spät im Verlauf der Krankheit und sterben innerhalb weniger Monate nach der Diagnose. In hochentwickelten Ländern werden die Patienten früher im Krankheitsverlauf ins Krankenhaus eingeliefert und haben Zugang zu Operationen und Chemotherapie, die das Leben mehrere Monate bis einige Jahre verlängern können. Lebertransplantationen werden in technologisch fortgeschrittenen Ländern manchmal bei Menschen mit Zirrhose oder Leberkrebs eingesetzt, mit unterschiedlichen Erfolgen.  

Hepatitis B lässt sich mit einer Impfung verhindern. Alle Babys sollten die Hepatitis‑B‑Impfung so bald wie möglich nach der Geburt erhalten (innerhalb von 24 Stunden). Darauf folgen zwei oder drei Dosen der Hepatitis‑B‑Impfung, die mindestens vier Wochen auseinander liegen. Aufboosterimpfungen sind für Personen, die die Dreidosis‑Impfserie abgeschlossen haben, in der Regel nicht erforderlich. Der Impfstoff schützt mindestens 20 Jahre und wahrscheinlich ein Leben lang vor Hepatitis B. Hepatitis B kann von der Mutter auf das Kind übertragen werden. Dies kann durch Antivirale Medikamente zur Verhinderung der Übertragung zusätzlich zur Impfung verhindert werden.  

Um das Risiko, Hepatitis B zu bekommen oder zu verbreiten, zu reduzieren:  
Sicheres Sex praktizieren, indem Kondome verwendet und die Zahl der Sexualpartner reduziert werden.  
Das Teilen von Nadeln oder jeglichem Equipment, das zum Injizieren von Drogen, Piercings oder Tätowierungen verwendet wird, vermeiden.  
Hände gründlich mit Seife und Wasser waschen, nachdem man mit Blut, Körperflüssigkeiten oder kontaminierten Oberflächen in Kontakt gekommen ist.  
Eine Hepatitis‑B‑Impfung erhalten, wenn man in einer Gesundheitseinrichtung arbeitet.  

Globale Gesundheitssektorstrategien zu HIV, viraler Hepatitis und sexuell übertragbaren Infektionen für den Zeitraum 2022–2030 leiten den Gesundheitssektor bei der Umsetzung strategisch fokussierter Maßnahmen zur Erreichung der Ziele der Beendigung von AIDS, viraler Hepatitis (insbesondere chronischer Hepatitis B und C) sowie sexuell übertragbarer Infektionen bis 2030 (WHO, 2022; 2024).  

Die GHSS empfehlen gemeinsame und erkrankungs­spezifische länderspezifische Maßnahmen, unterstützt von Maßnahmen der WHO und Partnern. Sie berücksichtigen die epidemiologischen, technologischen und kontextuellen Veränderungen der vorangegangenen Jahre, fördern Lernprozesse über die Krankheitsbereiche hinweg und schaffen Möglichkeiten, Innovationen und neues Wissen für effektive Reaktionen auf die Krankheiten zu nutzen. Sie fordern die Ausweitung von Prävention, Tests und Behandlungen von viraler Hepatitis mit Fokus auf die Erreichung der am stärksten betroffenen und gefährdeten Bevölkerungsgruppen und Gemeinschaften für jede Krankheit sowie die Schließung von Lücken und Ungleichheiten. Sie fördern Synergien im Rahmen der universellen Gesundheitsversorgung und der primären Gesundheitsversorgung und tragen zur Erreichung der Ziele der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung bei (WHO, 2024).  

Die WHO organisiert jährlich Kampagnen zum Welt‑Hepatitis‑Tag, um das Bewusstsein und Verständnis für virale Hepatitis zu erhöhen. Für den Welt‑Hepatitis‑Tag 2023 konzentrierte sich die WHO auf das Thema „Ein Leben, eine Leber“, um die Bedeutung der Leber für ein gesundes Leben zu verdeutlichen und die Notwendigkeit, die Prävention, Tests und Behandlungen von viraler Hepatitis auszubauen, um Lebererkrankungen zu verhindern und das Ziel der Hepatitis‑Eliminierung 2030 zu erreichen (WHO, 2024).  

Die WHO‑Weltleitlinien zur länderspezifischen Validierung der Eliminierung von viraler Hepatitis B und C bieten den Ländern eine Reihe von Optionen, wie die Ziele je nach verfügbaren Überwachungsdaten und Kapazitäten gemessen werden können, sowie eine Checkliste weiterer Überlegungen zur Bewertung ihres Fortschritts auf dem Weg zur Eliminierung. Diese umfassen die Bewertung der Qualität strategischer Informationen, Laborprozessen, Diagnostik und Medikamente sowie Gesundheitsprogramme sowie die Einhaltung der Prinzipien von Gerechtigkeit, Menschenrechten und Beteiligung der Gemeinschaft (WHO, 2021).  

Monitoring  
Die WHO empfiehlt, dass alle Blutspenden vor der Verwendung auf Infektionen getestet werden. Der Test auf Hepatitis B sowie Hepatitis C, HIV und Syphilis sollte verpflichtend sein. Die Blutscreenings sollten nach Qualitätsstandards durchgeführt werden. Von den berichtenden Ländern sind 10 nicht in der Lage, alle gespendeten Blutproben auf eine oder mehrere der genannten Infektionen zu testen (WHO, 2023). 99,8 % der Spenden in hochentwickelten Ländern und 99,9 % in hochmittelständischen Ländern werden gemäß Grundqualitätsverfahren gescreent, im Vergleich zu 83 % in niedrigmittelständischen Ländern und 76 % in einkommensschwachen Ländern. Die Prävalenz von transfusionsübertragbaren Infektionen bei Blutspenden in hochentwickelten Ländern ist deutlich niedriger als in einkommensschwachen und mittelständischen Ländern (WHO, 2023).  

Referenzen  
WHO, 2016a. Technische Überlegungen und Falldefinitionen zur Verbesserung der Überwachung von viraler Hepatitis: technischer Bericht. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 7. Januar 2025.  
WHO, 2016b. Internationale Gesundheitsregeln (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2017. Globaler Hepatitisbericht 2017. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 28. Mai 2025.  
WHO, 2018. Impfungen, Impfstoffe und Biologika: Hepatitis B. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 7. Januar 2025.  
WHO, 2021a. Globaler Fortschrittsbericht zu HIV, viraler Hepatitis und sexuell übertragbaren Infektionen 2021. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 7. Januar 2025.  
WHO, 2021b. Zwischenanleitung zur länderspezifischen Validierung der Eliminierung von viraler Hepatitis. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 7. Januar 2025.  
WHO, 2022. Finales globales Gesundheitssektorstrategien zu HIV, viraler Hepatitis und sexuell übertragbaren Infektionen 2022‑2030. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 24. Mai 2025.  
WHO, 2023. Aide‑mémoire für eine Strategie zum Schutz von Gesundheitsfachkräften vor Infektionen durch blutübertragbare Viren. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 1. April 2025.  
WHO, 2024. Hepatitis B. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 24. Mai 2025.  
WHO, ohne Datum. Impfungen, Impfstoffe und Biologika: Impfstoffe gegen Hepatitis A, B und E. Zugegriffen am 7. Januar 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopie der Zitation]