Definition  
Tuberkulose (TB) ist eine heilbare bakterielle Infektionskrankheit, die durch Mycobacterium tuberculosis verursacht wird und am häufigsten die Lungen befällt. Sie führt weltweit zu nationalen Epidemien unterschiedlicher Schwere. Formen von TB, die gegen die Behandlung resistent sind – multiresistente Tuberkulose (MDR‑TB) und stark antimikrobielle resistente Tuberkulose (XDR‑TB) – stellen Gesundheitskrisen dar und bedrohen die Gesundheitssicherheit weltweit (WHO, 2024).

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2024. Tuberculosis. World Health Organization (WHO). Zugriff 4. November 2024.

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
HumanTuberkulose (TB) wird durch Bakterien (Mycobacterium tuberculosis) verursacht, die meist die Lungen betreffen. TB ist heilbar und vermeidbar. Die Übertragung erfolgt von Person zu Person über die Luft. Wenn Menschen mit pulmonaler TB husten, niesen oder spucken, schleudern sie die TB-Körner in die Luft. Ein Mensch muss erst nur wenige dieser Körner einatmen, um infiziert zu werden (WHO, 2024a). Etwa 5 – 10 % der mit TB infizierten Menschen entwickeln schließlich Symptome und TB-Erkrankungen. Personen, die infiziert, aber krankheitsfrei sind, können die Krankheit nicht übertragen. Nach der Infektion ist das Risiko, eine TB-Erkrankung zu entwickeln, in den ersten 2 Jahren am höchsten (etwa 5 %), danach deutlich geringer. TB-Erkrankungen werden in der Regel mit Antibiotika behandelt und können ohne Behandlung tödlich sein. In bestimmten Ländern wird Babys oder Kleinkindern das Bacille‑Calmette‑Guérin‑(BCG)-Impfstoff verabreicht, um TB zu verhindern. Der Impfstoff verhindert Todesfälle durch TB und schützt Kinder vor schweren Formen von TB. Derzeit gibt es keinen zugelassenen Impfstoff, der bei Erwachsenen vor TB-Erkrankungen wirksam ist, weder vor noch nach der Exposition gegenüber TB-Infektion (WHO, 2024a). Die Symptome hängen davon ab, welcher Teil des Körpers von TB betroffen ist. Während TB in der Regel die Lungen betrifft, kann sie auch Nieren, Gehirn, Wirbelsäule und Haut betreffen. Die häufigsten Symptome von TB sind Husten (manchmal mit Auswurf oder Blut), Brustschmerzen, Schwäche, Gewichtsverlust, Fieber und Nachtschweiß. Wenn eine Person TB entwickelt, können die Symptome über viele Monate mild sein. Dies kann zu Verzögerungen bei der Suche nach medizinischer Versorgung führen und resultiert in der Übertragung der Bakterien auf andere (WHO, 2024a).  
Diagnostische Tests für Tuberkulose‑Erkrankungen umfassen Sputum‑Lichtmikroskopie, schnelle molekulare Tests und kulturbasierte Verfahren. Die WHO empfiehlt die Verwendung schneller molekularer Diagnosetests als Erstdiagnose bei allen Personen mit TB-Anzeichen und -Symptomen. Von der WHO empfohlene schnelle Diagnostiktests sind die Xpert MTB/RIF Ultra- und Truenat-Tests. Diese Tests haben eine hohe diagnostische Genauigkeit und führen zu erheblichen Verbesserungen bei der frühen Erkennung von TB und resistenter TB. Ein Tuberkulin‑Hauttest (TST), interferon‑γ‑Freisetzungstest (IGRA) oder neuere antigendbasierte Hauttests (TBST) können zur Identifizierung von infizierten Personen eingesetzt werden. TB ist besonders schwer bei Kindern zu diagnostizieren (WHO, 2024a).  
Multiresistente Tuberkulose (MDR‑TB) ist eine Form von resistenter TB, verursacht durch Bakterien, die nicht auf die beiden stärksten Erstlinien‑Anti‑TB‑Medikamente – Rifampicin und Isoniazid – reagieren. MDR‑TB kann mit Zweitlinien‑Behandlungsoptionen behandelt und geheilt werden, die begrenzt sind und umfangreiche Chemotherapie mit teuren und toxischen Medikamenten erfordern. Stark antimikrobielle resistente TB (XDR‑TB) ist eine schwerere Form von MDR‑TB, verursacht durch Bakterien, die nicht auf die effektivsten Zweitlinien‑Anti‑TB‑Medikamente reagieren, und lässt Patienten oft ohne weitere Behandlungsmöglichkeiten zurück (WHO, 2024a). Im Jahr 2024 bleibt MDR‑TB eine öffentliche Gesundheitskrise und eine Bedrohung der Gesundheitssicherheit. Weltweit wurden im Jahr 2023 175 923 Personen diagnostiziert und behandelt, die an multiresistenter oder rifampicin‑resistenter TB (MDR/RR‑TB) litten; das waren 44 % der geschätzten 400 000 Personen (95 % UI: 360 000‑440 000), die 2023 MDR/RR‑TB entwickelt haben (WHO, 2024b). Die WHO hat Informationen zu Falldefinitionen und Klassifikationen veröffentlicht sowie konsolidierte Richtlinien für Präventivbehandlungen, systematische Screening, schnelle Diagnostik, Behandlung von resistenter Tuberkulose, Überwachung der Resistenzentwicklung bei Tuberkulose und Management von Tuberkulose bei Kindern und Jugendlichen (WHO, 2015; 2020; 2021a; 2021b; 2021c; 2024c).  

Animal  
Mammale Tuberkulose ist eine chronische bakterielle Erkrankung von Tieren und gleichzeitig eine bedeutende zoonotische Krankheit, wobei Rinder die Hauptquelle der Infektion für Menschen sind. Es wird geschätzt, dass M. bovis bis zu 10 % der menschlichen Tuberkulosefälle in einigen Ländern ausmacht. Trotz ihrer Auswirkungen wird die Impfung bei Tieren nicht als präventive Maßnahme eingesetzt, aufgrund des Mangels an sicheren und wirksamen Impfstoffen und potenzieller Interferenzen mit der Überwachung und Diagnostik der mammalen Tuberkulose durch falsche positive Reaktionen bei geimpften Tieren (WOAH, kein Datum).  
Mammale Tuberkulose ist eine chronische bakterielle Erkrankung von Tieren, verursacht durch Mitglieder des Mycobacterium tuberculosis‑Komplexes (MTBC). Innerhalb des Komplexes gehören wichtige Varianten M. bovis, M. caprae und M. tuberculosis. Pathogene, die mit domestizierten und wilden Tieren assoziiert sind, umfassen M. bovis, M. caprae, M. microti, M. orygis und M. pinnipedii. Sie betrifft Rinder, Schafe, Ziegen, Pferde, Schweine, Hunde und Katzen sowie Wildtiere wie Wildschweine, Hirsche und Antilopen. Die üblichen klinischen Anzeichen umfassen Schwäche, Appetit- und Gewichtsverlust, schwankendes Fieber, Dyspnoe und intermittierende Hustenanfälle, Anzeichen einer leichtbedeutenden Lungenentzündung, Durchfall, vergrößerte und auffällige Lymphknoten (WOAH, kein Datum).  
Zoonotische TB ist eine weniger häufige Form menschlicher TB, verursacht durch ein verwandtes Mitglied des MTBC (M. bovis). Die zoonotische Form wird primär indirekt übertragen, durch den Konsum von kontaminierten Milchprodukten, Milchprodukten oder Fleisch, das infiziertes Material enthält. In Regionen, in denen die Lebensmittelsicherheit konsequent angewendet wird, wurde das Risiko für die Allgemeinbevölkerung reduziert, jedoch bleibt die zoonotische Tuberkulose-Infektion ein berufliches Risiko für Landwirte, Schlachtmeister und Metzger, das ihre Gesundheit beeinträchtigen und die Fleischversorgungsketten stören kann (WOAH, kein Datum). M. bovis ist natürlich gegen Pyrazinamid resistent, eines der vier wesentlichen Medikamente, die im aktuellen Standard-Erstanline‑Anti‑TB‑Behandlungsregimen bei Menschen verwendet werden (WHO, FAO, OIE, 2017).  

Metrics und numerische Grenzen  
Gemäß WHO (2024 a): TB tritt in jedem Teil der Welt auf. TB ist vermutlich wieder die führende Todesursache durch einen einzelnen infektiösen Erreger, nach drei Jahren, in denen es von der Coronavirus‑Krankheit (COVID‑19) abgelöst wurde. Insgesamt starben 1,25 Million Menschen an Tuberkulose (TB) im Jahr 2023 (einschließlich 161 000 Menschen mit HIV). Im Jahr 2023 erkrankten schätzungsweise 10,8 Million Menschen weltweit an TB, darunter 6,0 Million Männer, 3,6 Million Frauen und 1,3 Million Kinder. TB ist in allen Ländern und Altersgruppen vorhanden. TB ist heilbar und vermeidbar. Kindertuberkulose und Adoleszenten‑TB werden von Gesundheitsanbietern oft übersehen und können schwer zu diagnostizieren und zu behandeln sein. Rund 87 % der neuen TB‑Fälle traten in den 30 Ländern mit hoher TB‑Last auf, mit mehr als zwei Dritteln des weltweiten Totals in Bangladesch, China, der Demokratischen Republik Kongo, Indien, Indonesien, Nigeria, Pakistan und den Philippinen. Weltweit betrug die Netto­reduktion der TB‑Inzidenzrate zwischen 2015 und 2023 8,3 %, weit entfernt vom WHO-End‑TB‑Strategie‑Meilenstein von 50 % bis 2025.  

Key relevant UN Convention / multilateral treaty  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Drivers  
Human  
Etwa ein Viertel der Weltbevölkerung hat eine latente Tuberkuloseinfektion (LTBI), was bedeutet, dass Menschen von TB‑Bakterien infiziert wurden, aber (noch) nicht krank sind und die Krankheit nicht übertragen können. Personen mit geschwächtem Immunsystem, wie Menschen mit HIV, Mangelernährung oder Diabetes, sind einem höheren Risiko ausgesetzt. Menschen mit HIV sind 16 (Unsicherheitsintervall 14‑18) Mal wahrscheinlicher, an TB-Erkrankungen zu erkranken als Menschen ohne HIV. TB ist die führende Todesursache bei Menschen mit HIV (WHO, 2024). Risikofaktoren für MDR‑TB und XDR‑TB umfassen geringe Behandlungsadhärenz der Patienten aufgrund von Länge und Toxizität des Regimens; schlechte Qualität oder nicht verfügbare Anti‑TB‑Medikamente; und falsche Verschreibung von Anti‑TB‑Medikamenten durch Gesundheitsdienstleister (WHO, 2019).  
Animal  
Direkter Kontakt mit einem infizierten Tier.  

Impacts  
Human  
Weltweit haben etwa 50 % der Menschen, die an TB behandelt wurden, sowie ihre Haushalte Gesamtkosten (direkte medizinische Ausgaben, nichtmedizinische Ausgaben und indirekte Kosten wie Einkommensverluste), die katastrophal sind (>20 % des Gesamteinkommens des Haushalts), weit entfernt von dem Ziel der WHO-End‑TB‑Strategie von Null. Personen mit geschwächtem Immunsystem, wie Menschen mit HIV, Unterernährung oder Diabetes, oder Menschen, die Tabak konsumieren, haben ein höheres Risiko, zu erkranken. Weltweit im Jahr 2023 gab es schätzungsweise 0,96 Million neue TB‑Fälle, die auf Unterernährung zurückzuführen sind, 0,75 Million auf Alkoholkonsumstörungen, 0,70 Million auf Rauchen, 0,61 Million auf HIV‑Infektion und 0,38 Million auf Diabetes (WHO, 2024a).  
Animal  
Zoonotische TB‑Infektion bei Menschen.  

Multi-hazard context  
Schwere Wetterereignisse wie Überschwemmungen und extreme Temperaturen können indirekt das Risiko der TB‑Übertragung erhöhen und bestehende TB‑Fälle verschlimmern. Dies geschieht durch Störungen des Zugangs zu Gesundheitsdiensten, Verdrängung und Überbevölkerung sowie durch Mangelernährung, die das Immunsystem schwächt und Individuen anfälliger für TB-Infektionen macht. Der Klimawandel hat einen signifikanten Einfluss auf Tuberkulose durch temperaturabhängige Faktoren. Diese Faktoren beeinflussen die Prävalenz, Verbreitung und Anfälligkeit für TB. Die Bewältigung dieser Herausforderungen erfordert einen ganzheitlichen Ansatz mit Anpassungsplanung (Tosepu et al., 2024). Der Einfluss bewaffneter Konflikte auf die TB‑Benachrichtigung ist komplex und wird von mehreren Faktoren beeinflusst. Die Ergebnisse dieser Übersicht unterstreichen die Bedeutung gemeinsamer Anstrengungen zur Kontrolle von Tuberkulose in Konfliktsettings (Gebreyohannes et al., 2024). Nyasulu et al. (2025) berichten, dass TB in Gefängnissen etwa 1 % der globalen TB‑Inzidenz ausmacht und dass die TB‑Behandlung mit geringeren Erfolgsraten bei Gefangenen verbunden ist. Sie betrachten TB in Gefängnissen und Haftanstalten als bedeutende öffentliche Gesundheitsherausforderung.  

Risk Management  
Human  
Die Hauptmaßnahme im Gesundheitswesen zur Verringerung des Risikos, dass eine TB‑Infektion zu einer aktiven TB‑Erkrankung fortschreitet, ist die TB‑Präventionsbehandlung. Weitere präventive Maßnahmen sind TB-Infektionsprävention und -kontrolle sowie die Impfung von Kindern mit dem Bacille‑Calmette‑Guérin‑(BCG)-Impfstoff, der Schutz bietet, insbesondere vor schweren Formen von TB bei Kindern. Die WHO empfiehlt TB‑Präventionsbehandlung für Menschen mit HIV, Haushaltskontakten von Personen mit bekannter pulmonaler TB und klinischen Risikogruppen (z. B. bei Dialyse) (WHO, 2024 b). Die Hauptprobleme bei der Behandlung von TB-Erkrankungen sind die Dauer und Komplexität der Medikamentenregime, die beide die Adhärenz beeinflussen; Nebenwirkungen von Medikamenten, insbesondere bei der Behandlung von resistenter TB; und das Fehlen oder die begrenzte Verfügbarkeit von pädiatrischen Medikamenten für die Zweitlinienbehandlung (WHO, 2020). Die TB‑Behandlung bei Menschen mit HIV wird zusätzlich durch Arzneimittel‑Arzneimittel-Interaktionen zwischen Anti‑TB‑Medikamenten und antiretroviralen Therapien sowie durch kumulative Arzneimitteltoxizität kompliziert (WHO, 2019). Es besteht ein dringender Bedarf an Anti‑TB‑Regimen, die wirksamer, günstiger und nicht toxisch sind und die Behandlungsdauer verkürzen (WHO, 2020). TB zu beenden ist nicht nur ein öffentliches Gesundheitsproblem, sondern auch eine Entwicklungsherausforderung und Chance. Die post‑2015‑End‑TB‑Strategie der WHO, die 2014 von der Weltgesundheitsversammlung angenommen wurde, zielt darauf ab, die globale TB‑Epidemie als Teil der neu angenommenen Sustainable Development Goals zu beenden. Sie dient als Blaupause für Länder, um die TB‑Inzidenz um 80 % und TB‑Todesfälle um 90 % zu senken und katastrophale Kosten für betroffene Haushalte bis 2030 zu eliminieren. Die Strategie ist kein „One‑Size‑Fits‑All“-Ansatz, und ihr Erfolg hängt von der Anpassung an unterschiedliche Ländereinstellungen ab (WHO, kein Datum b).  
Animal  
Biowirtschaftssicherheit, Reduktion von Inter-/Intraherde- und Wildtiere-Übertragung, Sensibilisierung.  

Monitoring  
Der WHO‑Global Tuberculosis Report und die Online‑TB-Datenbank der WHO bieten eine umfassende und aktuelle Bewertung der TB‑Epidemie sowie des Fortschritts bei Prävention, Diagnose und Behandlung der Krankheit auf globaler, regionaler und Länderebene. Dies geschieht im Kontext globaler TB‑Verpflichtungen, Strategien und Ziele. Der Bericht basiert hauptsächlich auf Daten, die von der WHO aus nationalen Gesundheitsministerien in jährlichen Datenrunden gesammelt wurden. Im Jahr 2024 meldeten 193 Länder und Gebiete mit mehr als 99 % der Weltbevölkerung und TB‑Fälle Daten (WHO, 2024 b). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von All‑Hazards‑Strategic Risk Assessments in den Kontexten von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Risiko­profils des Landes führt. Mit dem Risiko­profil des Landes, inklusive eines saisonalen Risiko­kalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor deren Auftreten vorhersagen, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen zu verbessern, wie in Ländern in Konflikt oder nach einem Naturereignis. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren zur schnellen Einrichtung eines Krankheitsüberwachungssystems. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte im Umgang mit dem System zu schulen. Nach dem Notfall sollten EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum a).  

References  
Gebreyohannes, E.A., Wolde, H.F., Akalu, T.Y., Clements, A.C.A., Alene, K.A., 2024. Impacts of armed conflicts on tuberculosis burden and treatment outcomes: a systematic review. BMJ Open. 7;14(3):e080978. doi: 10.1136/bmjopen-2023-080978. PMID: 38453196; PMCID: PMC10921481. Zugriff 29. Mai 2025.  
Nyasulu, P.S., Hui, D.S., Mwaba, P., Tamuzi, J.L., Sakala, D.Y., Ntoumi, F., Maeurer, M., Goletti, D., Petersen, E., Zumla, A., 2025. Global perspectives on tuberculosis in prisons and incarceration centers - Risk factors, priority needs, challenges for control and the way forward. IJID Reg. 14(Suppl 2):100621. doi: 10.1016/j.ijregi.2025.100621. PMID: 40201555; PMCID: PMC11973647. Zugriff 29. Mai 2025.  
Tosepu, R., Sani, A., Effendy, D.S., Ahmad, O.A.I., 2024. The association between climate variables and tuberculosis in Kolaka District, Southeast Sulawesi Province, Indonesia, 2013-2020: a Bayesian autoregressive model. F1000Res. 21;12:1507. doi: 10.12688/f1000research.138859.2. PMID: 39176259; PMCID: PMC11339591. Zugriff 29. Mai 2025.  
Graphic 411, FormeWHO, 2014. Definitions and reporting framework for tuberculosis – 2013 revision. World Health Organization (WHO). Zugriff 5. November 2024.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff 5. November 2024.  
WHO, 2019. Global Tuberculosis Report 2019. World Health Organization (WHO). Zugriff 29. November 2024.  
WHO, 2020. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 4: treatment: drug-resistant tuberculosis treatment. World Health Organization (WHO). Zugriff 5. November 2024.  
WHO, 2021a. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 2: screening: systematic screening for tuberculosis disease. World Health Organization (WHO). Zugriff 5. November 2024.  
WHO, 2021b. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 3: diagnosis: rapid diagnostics for tuberculosis detection, 2021 update. World Health Organization (WHO). Zugriff 5. November 2024.  
WHO, 2021c. Guidelines for surveillance of drug resistance in tuberculosis, 6th edition. World Health Organization (WHO). Zugriff 5. November 2024.  
WHO, 2021d. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Zugriff 13. Februar 2025.  
WHO, 2022. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 5: management of tuberculosis in children and adolescents. World Health Organization (WHO). Zugriff 5. November 2024.  
WHO, 2024a. Tuberculosis. World Health Organization (WHO). Zugriff 5. November 2024.  
WHO, 2024b. Global Tuberculosis Report 2024. World Health Organization (WHO). Zugriff 5. November 2024.  
WHO, 2024c. WHO consolidated guidelines on tuberculosis Module 1: prevention - tuberculosis preventive treatment, second edition. World Health Organization (WHO). Zugriff 5. November 2024.  
WHO, kein Datum a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff 18. April 2025.  
WHO, kein Datum b. The End TB Strategy. World Health Organization (WHO). Zugriff 5. November 2024.  
Cite this [Copy citation]