Definition  
Polio (Mensch) ist eine hoch ansteckende Viruskrankheit, die vor allem junge Kinder betrifft; bei 1 von 200 Fällen führt sie zu irreversibler Lähmung und bei den Lähmten sterben 5–10 %, wenn ihre Atemmuskulatur immobilisiert wird (WHO, 2025).  

Primary reference(s)  
WHO, 2025. Poliomyelitis. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 25. Mai 2025  

Annotations  
Additional scientific description  
Poliomyelitis (Polio) ist eine hoch ansteckende Viruskrankheit, die vorwiegend Kinder unter 5 Jahren betrifft. Der Virus wird vorwiegend von Mensch zu Mensch über die faecal-orale Route übertragen, weniger häufig über einen gemeinsamen Transportmittel (z. B. kontaminiertes Wasser oder Nahrungsmittel). Er multipliziert im Darm, von dem aus er das Nervensystem infiltrieren und Lähmung verursachen kann (WHO, 2025).  
Die Polio-Virusinfektion ist überwiegend asymptomatisch. Wenn Symptome auftreten, können sie Fieber, Unwohlsein, Halsschmerzen, Appetitlosigkeit, Muskelschmerzen, Kopfschmerzen umfassen, und bei weniger als 1 % der infizierten Kinder kann die Erkrankung zu einer paralytischen Krankheit fortschreiten.  
Typischerweise ist die Lähmung plötzlich einsetzend, flach und asymmetrisch in den Gliedmaßen.  
Bei 1 von 200 Infektionen führt es zu irreversibler Lähmung.  
Unter den Lähmten sterben 5 % bis 10 % an Atemlähmung.  
Wenn das Kind wieder genesen ist, ist die Lähmung häufig dauerhaft (WHO, 2025).  
Polio wird klinisch anhand von Symptomen und Laborverfahren diagnostiziert (WHO, 2019).  
Diagnostische Tests können das Poliovirus in Proben aus dem Rachen, Stuhl (Fäkalien) und gelegentlich Liquor (CSF) nachweisen.  
Die Tests funktionieren durch Isolierung des Virus in Zellkultur oder durch Nachweis des Virus mittels Polymerase-Kettenreaktion (PCR) (CDC, 2024).  
Polio ist das Ziel der globalen Ausrottung, und seit 2017 haben nur zwei Länder (Afghanistan und Pakistan) eine Wildpolio-Übertragung nachgewiesen.  
In den letzten Jahren kam es jedoch zu einer Resurgenz von vakcinabasiertem Poliovirus (VDPV).  
Dies tritt in Gebieten auf, in denen eine unzureichende Impfstoffabdeckung es dem abgeschwächten Impfstoffvirus ermöglicht, zu zirkulieren und sich durch genetische Mutation in eine pathogene Form zurückzuverwandeln (GPEI, 2016; 2019).  
Im Jahr 1994 wurde die WHO-Region Amerika poliofrei zertifiziert, gefolgt von der WHO-Region Westpazifik im Jahr 2000 und der WHO-Region Europa im Juni 2002.  
Am 27. März 2014 wurde die WHO-Region Südostasien poliofrei zertifiziert, was bedeutet, dass die Übertragung von Wildpolio in diesem Block von 11 Ländern, der von Indonesien bis Indien reicht, unterbrochen wurde.  
Im Jahr 2020 wurde Afrika zur fünften Region, die Wildpolio-frei zertifiziert wurde (WHO, 2025).  

Metrics and numeric limits  
Fallzahlen aufgrund von Wildpolio sind seit 1988 um über 99 % zurückgegangen, von etwa 350.000 Fällen damals auf 33 gemeldete Fälle im Jahr 2018 (WHO, 2024).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Drivers  
Polio-Infektionen treten häufiger in sozioökonomisch benachteiligten Gebieten auf, insbesondere dort, wo die Bedingungen überfüllt sind und in tropischen Regionen, in denen die Hygiene schlecht ist (WHO, 2025). Polio betrifft vor allem Kinder unter 5 Jahren. Jedoch kann jeder, unabhängig vom Alter, der nicht geimpft ist, die Krankheit bekommen.  
Konflikte und Unsicherheit in Verbindung mit fragilen Gesundheitssystemen sind Risikofaktoren für anhaltende Polio-Übertragung, insbesondere wenn diese Faktoren dazu führen, dass Kinder aufgrund von Inaccessibilität von Impfprogrammen ausgenommen werden (WHO, kein Datum).  

Impacts  
Fallzahlen aufgrund von Wildpolio sind seit 1988 um über 99 % zurückgegangen, von etwa 350.000 Fällen damals auf 33 gemeldete Fälle im Jahr 2018 (WHO, 2025).  

Multi-hazard context  
Polio bleibt in einigen Ländern ein Risiko, das durch Naturkatastrophen, humanitäre Krisen, Dürre, Erdbeben und Ausbrüche anderer Infektionskrankheiten vorangetrieben wird (WHO, 2024).  

Risk Management  
Es gibt keine Heilung für Polio; es kann nur verhindert werden. Die Polio-Impfung, die mehrfach verabreicht wird, kann ein Kind ein Leben lang schützen. Es stehen zwei Impfstoffe zur Verfügung: der orale Polio-Impfstoff und der inaktivierte Polio-Impfstoff. Beide sind wirksam und sicher, und beide werden weltweit in unterschiedlichen Kombinationen eingesetzt, je nach lokalen epidemiologischen und programmatischen Bedingungen, um die bestmögliche Schutzwirkung für die Bevölkerung sicherzustellen (WHO, 2025).  
Vaccine-derivierte Polio-Viren (VDPVs) werden in drei Kategorien eingeteilt: cVDPVs (kreiselnd), wenn ein Übertragungsnachweis (mehr als ein Fall) vorliegt, iVDPV, wenn die Infektionen bei immungeschwächten Personen bestätigt werden, und aVDPV (ambiguit), das die anfänglichen Isolate aus cVDPV-Ausbrüchen, Proben von Personen ohne dokumentierte Immundefizienz oder Umweltproben darstellen kann, ohne Hinweise auf Gemeinschaftsübertragung (Bricks et al., 2024).  
Im Jahr 1988 verabschiedete die Weltgesundheitsversammlung eine Resolution zur weltweiten Ausrottung von Polio, die den Start der Global Polio Eradication Initiative (GPEI) markierte, die von nationalen Regierungen, der WHO, Rotary International, den US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) und UNICEF angeführt wurde und später von der Bill & Melinda Gates Foundation sowie Gavi, der Vaccine Alliance, unterstützt wurde.  
Die Polio-Eradication-Strategie skizziert die Roadmap für eine dauerhafte und nachhaltige Welt, frei von allen Polioviren, und die Übergangs- sowie Post-Zertifizierungsmaßnahmen für Polio laufen weiter, um sicherzustellen, dass die bis dahin aufgebauten Infrastrukturen weiterhin dem breiteren Gesundheitswesen zugutekommen, lange nachdem die Krankheit verschwunden ist (WHO, 2021b).  
Ökonomische Modellierungen haben ergeben, dass die Ausrottung von Polio mindestens 40–50 Mrd. US-Dollar einsparen würde, hauptsächlich in einkommensschwachen Ländern. Am wichtigsten ist, dass der Erfolg bedeutet, dass kein Kind jemals wieder die schrecklichen Folgen einer lebenslangen Polio-Lähmung erleiden wird (WHO, 2025).  
Die Global Polio Eradication Initiative (GPEI), die 1988 gestartet wurde, hat die Fälle von Wildpolio (WPV) erfolgreich um über 99,9 % reduziert, wobei WPV Typ 2 und WPV3 2015 bzw. 2019 als ausgelöscht erklärt wurden. Seit dem Start der GPEI ist die Zahl der Fälle um über 99 % gefallen (GPEI, 2019; 2023).  
Der globale Einsatz zur Ausrottung von Polio wurde als Public Health Initiative of International Concern unter den Internationalen Gesundheitsvorschriften erklärt, und temporäre Empfehlungen eines Notfallkomitees unter den Internationalen Gesundheitsvorschriften wurden an betroffene Länder ausgegeben, die von Poliovirus-Übertragung betroffen sind oder ein hohes Risiko für ein Wiederauftreten der Krankheit haben.  
Der Polio-Ansatz unterstützt weiterhin breitere Gesundheitsinitiativen, einschließlich der Unterstützung bei der Reaktion auf Naturkatastrophen, humanitäre Krisen, Dürre, Erdbeben, Ausbrüche anderer Infektionskrankheiten und der Unterstützung der Krankheitsüberwachung für breitere Gesundheitsinitiativen (WHO, 2025).  

Monitoring  
Bisher wird die Poliovirus-Überwachung, die eine zuverlässige und zeitnahe Erkennung aller Poliovirus-Typen (WPV, VDPV, Sabin-ähnliche Viren) ermöglicht, hauptsächlich mittels Akuter Flachlämig-Paralyse (AFP) und Umweltüberwachung durchgeführt.  
Die AFP-Überwachung ist ein fallbasiertes syndromisches Überwachungssystem, das weltweit verwendet wird, um alle AFP-Fälle bei Kindern unter 15 Jahren zu identifizieren und die Anwesenheit oder Abwesenheit von Poliovirus durch Testung der Stuhlproben der AFP-Fälle in WHO-zertifizierten Laboren zu bestätigen.  
Die AFP-Überwachung wird durch Umweltüberwachung ergänzt, die systematisch Abwassermuster auf Poliovirus in spezifischen Umgebungen testet (WHO, 2023).  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von All-Hazards-Strategie-Risikobewertungen im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines länderspezifischen Risikoprofils führt. Ausgestattet mit dem Risikoprofil, das einen saisonalen Risikokalender umfasst, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühe Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen zu verbessern, z. B. in Kriegsgebieten oder nach Naturkatastrophen. Es ist ein einfacher und kostengünstiger Weg, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte zu schulen, das System zu nutzen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023d).  

References  
Bricks; L.F., Macina, D., Vargas-Zambrano, J.C., 2024. Polio‑Epidemiologie: Strategien und Herausforderungen für die Polio‑Ausrottung nach der COVID‑19‑Pandemie. Vaccines (Basel). 12(12):1323. doi: 10.3390/vaccines12121323. PMID: 39771986; PMCID: PMC11680066. Zugriff 25. Mai 2025.  
CDC, 2024. Laboruntersuchungen für Poliovirus. Center for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff 25. Mai 2025.  
GPEI, 2016. Klassifikation und Berichterstattung von vakcinabasierten Polioviren (VDPV). Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Zugriff 25. Mai 2025.  
GPEI, 2019. Initiative Polio Endgame Strategy 2019-2023. Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Zugriff 25. Mai 2025.  
GPEI, 2023. Richtlinien für die Poliovirus‑Überwachung in der WHO‑Afrikanischen Region. Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Zugriff 31. Januar 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation. Zugriff 26. Mai 2025.  
WHO, 2021a. Strategisches Werkzeug für Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Werkzeug für All‑Hazards‑Health‑Notfall‑Risikobewertung. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2021b. Polio‑Eradication‑Strategie 2022–2026: Erfüllung eines Versprechens. Lizenz: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Genf: Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 1. November 2024.  
WHO, 2025. Poliomyelitis. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Frieden in fragilen und konfliktreichen Settings durch Gesundheit. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  

Cite this [Zitation kopieren]