Definition  
Middle East-Respiratorisches Syndrom (MERS) ist eine virale Atemwegserkrankung, die durch das Middle East-Respiratorische Syndrom-Coronavirus (MERS‑CoV) verursacht wird und ein klinisches Spektrum von keiner Symptomatik (asymptomatisch) oder leichten Atemwegssymptomen bis zu schwerer akuter Atemwegserkrankung und Tod aufweist (angepasst von WHO, 2022).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2022. Middle East respiratory syndrome corona (MERS-CoV). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Middle East-Respiratorisches Syndrom (MERS) ist eine zoonotische Erkrankung, die vor allem in Ländern des Nahen Ostens zwischen Tieren und Menschen übertragen werden kann (WHO, 2022). Seit der Identifizierung von MERS‑CoV im Jahr 2012 haben 27 Mitgliedstaaten menschliche MERS-Fälle im Rahmen der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) an die WHO gemeldet: Algerien, Österreich, Bahrain, China, Ägypten, Frankreich, Deutschland, Griechenland, Islamische Republik Iran, Italien, Jordanien, Kuwait, Libanon, Malaysia, die Niederlande, Oman, Philippinen, Katar, Republik Korea, Königreich Saudi-Arabien, Thailand, Tunesien, Türkei, Vereinigte Arabische Emirate, Vereinigtes Königreich, Vereinigte Staaten von Amerika und Jemen. Etwa 80 % der menschlichen Fälle wurden von Saudi-Arabien gemeldet. Fälle, die außerhalb des Nahen Ostens identifiziert wurden, sind in der Regel Personen, die angeblich im Nahen Osten infiziert wurden und dann in Gebiete außerhalb der Region gereist sind. Bis heute hat sich außerhalb des Nahen Ostens nur eine begrenzte Anzahl von Ausbrüchen ereignet (WHO, 2022).  
Eine typische Präsentation von MERS‑CoV-Erkrankungen beim Menschen besteht aus Fieber, Husten und Atemnot. Pneumonie ist ein häufiges Befund. Gastrointestinale Symptome, einschließlich Durchfall, wurden ebenfalls berichtet. Schwere Erkrankungen können zu Atemversagen führen. Die Mortalitätsrate unter MERS-Patienten beträgt ungefähr 36 %. Diese Zahl kann jedoch durch mögliche Unterberichterstattung milder Fälle, die von aktuellen Überwachungssystemen nicht erkannt werden, überhöht sein, und das Todesfall-Verhältnis (CFR) wird ausschließlich auf Laborbestätigungen basierend berechnet (WHO, 2024).  
Die Diagnose erfolgt anhand klinischer, radiologischer oder histopathologischer Beweise für eine Lungenerkrankung gemäß WHO-Anleitung (WHO, 2018). Die Beziehung zu anderen bestätigten Fällen sowie jegliche Aufenthalts- oder Reiseroute in Ländern, in denen MERS‑CoV bekannt ist, wird ebenfalls herangezogen (WHO, 2022).  
Es steht derzeit keine Impfung oder spezifische Behandlung zur Verfügung, jedoch befinden sich mehrere MERS‑CoV-spezifische Impfstoffe und Behandlungen in der Entwicklung. Die Behandlung ist unterstützend und basiert auf dem klinischen Zustand des Patienten (WHO, 2022).  
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Leitlinien zur Fallklassifizierung und Überwachungsstandards veröffentlicht (WHO, 2017).  
Dromedar-Kamele (Camelus dromedarius) wurden durch mehrere Studien als natürlicher Wirt bestätigt. MERS‑CoV hat angeblich nur wenig bis keine Erkrankung bei Kamelen verursacht (WOAH, 2024a). Seit 2012 haben die folgenden Länder serologische und/oder virologische Beweise für die Zirkulation von MERS‑CoV bei Kamelen gemeldet (einschließlich alter retrospektiver Proben, die vor 2012 gesammelt wurden): Algerien, Bangladesch, Burkina Faso, Dschibuti, Ägypten, Äthiopien, Iran, Irak, Israel, Jordanien, Kasachstan, Kenia, Kuwait, Mali, Mongolei, Marokko, Nigeria, Oman, Pakistan, Katar, Saudi-Arabien (KSA), Senegal, Somalia, Spanien (Kanaren), Sudan, Tunesien, Uganda, Vereinigte Arabische Emirate (FAO, 2024).  

Metriken und numerische Grenzwerte  
Seit April 2012 und zum 12. Mai 2025 wurden von Gesundheitsbehörden weltweit insgesamt 2.638 MERS-Fälle, darunter 957 Todesfälle, gemeldet (ECDC, 2025).  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Treiber  
Middle East-Respiratorisches Syndrom (MERS) ist eine zoonotische Erkrankung, die vor allem in Ländern des Nahen Ostens zwischen Tieren und Menschen übertragen werden kann (WHO, 2022). Studien haben gezeigt, dass Menschen durch direkten oder indirekten Kontakt mit infizierten Dromedar-Kamelen infiziert werden, obwohl die genaue Übertragungsroute unklar bleibt. MERS‑CoV wurde in Dromedar-Kamelen in mehreren Mitgliedstaaten des Nahen Ostens, Afrikas und Südasien identifiziert (WHO, 2022). Das Virus ist in Dromedar-Kamelen in Afrika und im Nahen Osten endemisch, und die Bewegung von Viehzüchtern und Nomaden mit ihren Kamelen erhöht das Risiko der Virusübertragung (Gardner et al., 2019).  

Auswirkungen  
Das klinische Spektrum der MERS‑CoV-Infektion reicht von keinem Symptom (asymptomatisch) oder leichten Atemwegssymptomen bis zu schwerer akuter Atemwegserkrankung und Tod. Eine typische Präsentation von MERS ist Fieber, Husten und Atemnot. Pneumonie ist ein häufiger Befund, jedoch entwickeln MERS-Patienten nicht immer diese Erkrankung. Gastrointestinale Symptome, einschließlich Durchfall, wurden ebenfalls berichtet. Schwere Erkrankungen können zu Atemversagen führen, das mechanische Beatmung oder Unterstützung in einer Intensivstation erfordert. Ältere Menschen, Personen mit geschwächtem Immunsystem und solche mit chronischen Erkrankungen wie Nierenerkrankung, Krebs, chronische Lungenerkrankung, Bluthochdruck, Herz-Kreislauf-Erkrankung und Diabetes scheinen ein höheres Risiko für schwere Erkrankungen zu haben. Etwa 35 % der an die WHO gemeldeten Fälle sind gestorben, was jedoch eine Überschätzung der tatsächlichen Mortalitätsrate sein könnte, da milde MERS-Fälle von bestehenden Überwachungssystemen übersehen werden können (WHO, 2024).  

Mehrgefahrenkontext  
MERS‑CoV scheint bei Personen mit Grunderkrankungen wie Diabetes, Nierenversagen, chronischer Lungenerkrankung und immungeschwächten Personen schwerere Erkrankungen zu verursachen. Personen mit Grunderkrankungen sind anfälliger und sollten engen Kontakt mit Tieren, insbesondere Dromedar-Kamelen, vermeiden, wenn sie Betriebe, Märkte oder Stallbereiche besuchen, in denen das Virus zirkulieren könnte. Allgemeine Hygienemaßnahmen sollten befolgt werden, wie z. B. regelmäßiges Händewaschen mit Seife und Wasser oder Händehygiene mit alkoholbasiertem Handdesinfektionsmittel, vor und nach dem Kontakt mit Tieren. Kontakt mit kranken Tieren sollte vermieden werden. Lebensmittelhygienemaßnahmen sollten beachtet werden. Menschen sollten keinen rohen Kamelmilch oder Kamelurin trinken und Fleisch, das nicht ordnungsgemäß gekocht wurde, meiden (WHO, 2024). Handelsschranken können eingeführt werden, die die Lebensgrundlage von Gemeinschaften beeinträchtigen.  

Risikomanagement  
Eine angemessene Verarbeitung von Tierprodukten durch Kochen, Pasteurisierung oder Handhabung, um Kreuzkontamination zu vermeiden, ist ebenfalls entscheidend (WHO, 2022). Menschen erwerben MERS‑CoV durch direkte oder indirekte Interaktion mit Dromedar-Kamelen, die als natürlicher Wirt und zoonotischer Reservoir fungieren. MERS‑CoV hat die Fähigkeit gezeigt, zwischen Menschen zu übertragen. Bis heute wurden primär nicht‑fortdauernde Mensch-zu-Mensch-Übertragungen vor allem bei engen Kontakten und in Gesundheitseinrichtungen beobachtet. Außerhalb von Gesundheitseinrichtungen gab es bisher nur begrenzte Mensch-zu-Mensch-Übertragungen (WHO, 2024). Durchbruchereignisse im Zusammenhang mit Gesundheitseinrichtungen traten in mehreren Ländern auf, wobei die größten Ausbrüche in Saudi-Arabien, den Vereinigten Arabischen Emiraten und der Republik Korea beobachtet wurden (WHO, 2022). Gemeinsam mit betroffenen Mitgliedstaaten sowie internationalen technischen Partnern und Netzwerken koordiniert die WHO die globale Gesundheitsreaktion auf MERS, einschließlich: Bereitstellung aktualisierter Informationen zur epidemiologischen Situation; Durchführung von Risikoanalysen und gemeinsamen Untersuchungen mit nationalen Behörden; Einberufung wissenschaftlicher Treffen; und Entwicklung technischer Leitlinien und Schulungsmaterialien für Gesundheitsbehörden und technische Gesundheitsorganisationen. Die WHO arbeitet auch mit der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) sowie der Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH) und nationalen Regierungen zusammen, um Präventionsstrategien im Bereich der öffentlichen Gesundheit zur Begrenzung der zoonotischen Übertragung und Verstärkung bei Menschen zu entwickeln, einschließlich der Entwicklung von menschlichen und Dromedar-Kamel-Impfstoffkandidaten (WHO, 2022).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über das Monitoring von MERS. Diese Informationen können für die Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS-Kapazitäten und -Prozesse je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich des EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
WHO, Gesundheitsministerium, FAO Referenzzentren, WOAH Referenzzentren  
Wie wird der Gefahr beobachtet/monitoriert/vorhergesagt?  
EuFMD Quartalsberichte zur FMD https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikobewertungen aller Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines länderspezifischen Risikoprofil führt. Mit dem länderspezifischen Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
Das WHO Frühwarn-Alert- und Reaktionssystem (EWARS) wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Konfliktgebieten oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Mittel, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und -sektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter in die Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).  

Referenzen  
ECDC, 2025. MERS‑CoV weltweit Überblick. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
FAO, 2024. MERS‑CoV Lageaktualisierung. Abgerufen am 26. Mai 2025.  
Gardner, E.G., Kiambi, S., Sitawa, R., Kelton, D., Kimutai, J., Poljak, Z., Tadesse, Z., Von Dobschuetz, S., Wiersma, L., Greer, A.L., 2019. Force of infection of Middle East respiratory syndrome in dromedary camels in Kenya. Epidemiol Infect. 2019 Sep 24;147:e275. doi: 10.1017/S0950268819001663. PMID: 31547888; PMCID: PMC6805735. Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. Auflage. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
Graphic 412, Forme WHO, 2017. Middle East respiratory syndrome coronavirus: Case definition for reporting to WHO. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 7. Januar 2025.  
WHO, 2018. Laboratory Testing for Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus Interim guidance (revised) January 2018. Abgerufen am 7. Januar 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2022. Middle East respiratory syndrome. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 1. November 2024.  
WHO, 2024. Disease Outbreak News: Middle East respiratory syndrome coronavirus - Kingdom of Saudi Arabia. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 7. Januar 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopieren Sie die Zitierung]