Definition
Die Crimean-Congo-Hämorrhagische Fieber (CCHF) ist eine von Zecken übertragene virale Infektion, verursacht durch das CCHF-Virus. Es verursacht schwere virale hämorrhagische Fieberausbrüche und Epidemien. CCHF-Ausbrüche weisen eine Sterblichkeitsrate von 10–40 % auf (WHO, 2025).

Primary reference(s)
WHO, 2025. Crimean-Congo-Hämorrhagisches Fieber. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.

Annotations
Additional scientific description
Der Crimean-Congo-Hämorrhagische-Fieber-Virus (CCHF) ist ein von Zecken übertragener Virus (Nairovirus) der Familie Bunyaviridae. Der Virus wird hauptsächlich von Zecken und Nutztieren auf Menschen übertragen. Die Übertragung von Mensch zu Mensch kann erfolgen, wenn man engen Kontakt mit Blut, Sekreten, Organen oder anderen Körperflüssigkeiten infizierter Personen hat. CCHF ist in Afrika, den Balkanländern, dem Nahen Osten und Asien endemisch, in Ländern südlich des 50. Breitengrads nördlicher Hemisphäre. (WHO, 2025)

Die Wirte des CCHF-Virus umfassen eine breite Palette von Wild- und Nutztieren wie Rinder, Schafe und Ziegen. Viele Vögel sind resistent gegen Infektionen, aber Strauße sind anfällig und können in endemischen Gebieten eine hohe Prävalenz der Infektion zeigen, wo sie die Quelle menschlicher Fälle waren. Bei diesen Tieren ist keine sichtbare Krankheit vorhanden (WHO, 2025).

Es gibt keinen für Menschen oder Tiere verfügbaren Impfstoff (WHO, 2025).

Human
Der CCHF-Virus wird Menschen entweder durch Zeckenbisse (hauptsächlich Zecken der Gattung Hyalomma) oder durch Kontakt mit infiziertem tierischem Blut oder Geweben während und unmittelbar nach der Schlachtung übertragen. Mensch-zu-Mensch-Übertragung kann durch engen Kontakt mit Blut, Sekreten, Organen oder anderen Körperflüssigkeiten infizierter Personen erfolgen. Krankenhausvermittelte Infektionen können ebenfalls auftreten, wenn medizinische Geräte nicht ordnungsgemäß sterilisiert werden und sterile Nadeln wiederverwendet werden (WHO, 2025).

Die Inkubationszeit hängt von der Art der Virusaufnahme ab. Nach einer Zeckenbissinfektion beträgt die Inkubationszeit in der Regel ein bis drei Tage, maximal neun Tage. Die Inkubationszeit nach Kontakt mit infiziertem Blut oder Geweben beträgt üblicherweise fünf bis sechs Tage, mit einer dokumentierten maximalen Dauer von dreizehn Tagen (WHO, 2025).

Die Krankheit wurde erstmals 1944 in der Krim beschrieben und erhielt den Namen Crimean-Hämorrhagisches Fieber. 1969 wurde erkannt, dass der Erreger, der das Crimean-Hämorrhagische Fieber verursacht, derselbe ist wie der, der eine Erkrankung 1956 im Kongo identifiziert wurde. Die Verbindung der beiden Ortsnamen führte zum heutigen Namen der Krankheit und des Virus (WHO, 2024a).

Animal
Crimean-Congo-Hämorrhagisches Fieber (CCHF) ist eine zoonotische Krankheit in vielen Ländern Asiens, Afrikas, des Nahen Ostens und Südosteuropas. Der Virus kreist in einem Zecken-Wesen-Zecken-Kreislauf, kann jedoch auch horizontal und vertikal innerhalb der Zeckenpopulation übertragen werden. Hyalomma-Zecken befallen ein breites Spektrum verschiedener Wildtierarten, z. B. Hirsche und Hasen, sowie frei lebende Nutztiere, z. B. Ziegen, Rinder und Schafe. Diese Tiere spielen eine entscheidende Rolle im Lebenszyklus der Zecken sowie bei der Übertragung und Verstärkung des Virus. Da die Tiere keine klinischen Anzeichen entwickeln, haben CCHFV-Infektionen keine wirtschaftlichen Auswirkungen auf die Viehzuchtproduktion (WOAH, 2024). Alle CCHF-bezogenen Proben aus vermuteten oder bestätigten menschlichen oder tierischen Fällen müssen als UN2814 unter Verwendung von P620-Verpackung bei jedem Transportmittel transportiert werden (United Nations, 2023).

Metrics and numeric limits
Das Europäische Zentrum für die Prävention und Kontrolle von Krankheiten (ECDC) hat Falldefinitionen zur Prävention und Kontrolle von Crimean-Congo-Hämorrhagischem Fieber veröffentlicht (ECDC, 2008). Die WHO stellt ebenfalls Unterlagen zur Unterstützung von Krankheitsuntersuchungen und -kontrolle zur Verfügung und hat ein Aide-Mémoire zu Standardvorkehrungen im Gesundheitswesen erstellt, das dazu dient, das Risiko der Übertragung von blutübertragbaren und anderen Pathogenen zu reduzieren (WHO, 2024b).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. Available from: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23

Drivers
Der CCHF-Virus wird Menschen entweder durch Zeckenbisse oder durch Kontakt mit infiziertem tierischem Blut oder Geweben während und unmittelbar nach der Schlachtung übertragen. Der Großteil der Fälle trat bei Personen auf, die in der Viehzuchtindustrie tätig sind, wie Landwirte, Schlachtbetriebsangestellte und Tierärzte (Ergönül, 2006). Mensch-zu-Mensch-Übertragung kann durch engen Kontakt mit Blut, Sekreten, Organen oder anderen Körperflüssigkeiten infizierter Personen erfolgen. Krankenhausvermittelte Infektionen können ebenfalls auftreten, wenn medizinische Geräte nicht ordnungsgemäß sterilisiert werden, Nadeln wiederverwendet werden und medizinische Vorräte kontaminiert werden. In Abwesenheit eines Impfstoffs ist der einzige Weg, die CCHF-Infektion bei Menschen zu reduzieren, das Bewusstsein für Risikofaktoren zu schärfen und Menschen über die Maßnahmen zur Reduzierung der Exposition aufzuklären (WHO, 2025).

Impacts
Der Beginn der Symptome ist plötzlich und kann Fieber, Muskelschmerzen, Schwindel, Nackenschmerzen, Rückenschmerzen, Kopfschmerzen, Augenreizungen und Photophobie (Lichtempfindlichkeit) umfassen. In der Anfangsphase können Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Bauchschmerzen und Halsschmerzen auftreten, gefolgt von starken Stimmungsschwankungen und Verwirrtheit. Nach 2–4 Tagen kann die Unruhe durch Schläfrigkeit, Depression und Trägheit ersetzt werden, und die Bauchschmerzen können sich auf das obere rechte Quadrantenlokalisieren, mit nachweisbarer Hepatomegalie (Lebervergrößerung) (WHO, 2024a). Weitere klinische Zeichen sind Tachykardie (schneller Herzschlag), Lymphadenopathie (vergrößerte Lymphknoten) und ein petechiales Ausschlag (ein Ausschlag, verursacht durch Blutungen in die Haut) auf inneren Schleimhautflächen, wie im Mund und Rachen, sowie auf der Haut. Die Petechien können zu größeren Ausschlägen, sogenannten Ecchymosen, und anderen hämorrhagischen Phänomenen führen. Üblicherweise gibt es Anzeichen einer Hepatitis, und schwer erkrankte Patienten können nach dem fünften Krankheitstag einen schnellen Nierenversagen, einen plötzlichen Leberversagen oder eine Lungeninsuffizienz erfahren (WHO, 2024a).

Multi-hazard context
CCHF wurde beobachtet, wo Konflikte andauern und in Gebieten, in denen Menschen engen Kontakt mit wildlebenden Tieren haben, die das Virus tragen (Ergönül, 2006). Veränderungen der klimatischen Bedingungen wurden als einer der Faktoren vorgeschlagen, die die Vermehrung der Zeckenpopulation erleichtert haben und folglich die Zunahme der in Zecken übertragbaren Infektionskrankheiten (Ergönül, 2006).

Risk Management
Es ist schwierig, CCHF-Infektionen bei Tieren und Zecken zu verhindern oder zu kontrollieren, da der Zecken-Tier-Zecken-Kreis üblicherweise unbemerkt bleibt und die Infektion bei Nutztieren gewöhnlich nicht auffällig ist. Darüber hinaus sind die Zeckenvektoren zahlreich und weit verbreitet, sodass die Kontrolle von Zecken mit Akarikiden (Chemikalien, die Zecken töten sollen) nur eine realistische Option für gut verwaltete Viehzuchtanlagen darstellt. Für den Einsatz bei Tieren sind keine Impfstoffe verfügbar (WHO, 2024a). Obwohl ein inaktivierter, aus Mäusehirn stammender Impfstoff gegen CCHF entwickelt und in geringerem Umfang in Osteuropa eingesetzt wurde, ist derzeit kein sicherer und wirksamer Impfstoff breit verfügbar für den menschlichen Gebrauch. In Abwesenheit eines Impfstoffs ist der einzige Weg, die Infektion bei Menschen zu reduzieren, das Bewusstsein für Risikofaktoren zu schärfen und Menschen über die Maßnahmen aufzuklären, die sie ergreifen können, um die Exposition gegenüber dem Virus zu verringern (WHO, 2025). Die gesundheitspolitische Beratung sollte sich auf mehrere Aspekte konzentrieren, wie die Verringerung des Risikos der Zecken-zu-Mensch-Übertragung: Tragen von schützender Kleidung (langärmlige Kleidung, lange Hosen); Tragen von hellfarbiger Kleidung, um Zecken auf der Kleidung leicht erkennen zu können; Verwendung von zugelassenen Akarikiden (Chemikalien, die Zecken töten sollen) auf der Kleidung; Verwendung von zugelassenen Repellentien auf der Haut und Kleidung; regelmäßige Kontrolle von Kleidung und Haut auf Zecken; bei Feststellung Zecken sicher entfernen; Bemühungen zur Eliminierung oder Kontrolle von Zeckenbefall bei Tieren oder in Ställen und Scheunen; und Vermeidung von Gebieten, in denen Zecken reichlich vorhanden sind und der Jahreszeiten, in denen sie am aktivsten sind (WHO, 2025). Gesundheitsarbeiter, die sich um Patienten mit verdächtigem oder bestätigtem CCHF kümmern oder Proben von ihnen bearbeiten, sollten Standardmaßnahmen zur Infektionskontrolle umsetzen. Dazu gehören grundlegende Händehygiene, Verwendung von persönlicher Schutzausrüstung, sichere Injektionspraktiken und sichere Bestattungspraktiken (WHO, 2025). Die WHO arbeitet mit Partnern zusammen, um die CCHF-Überwachung, diagnostische Kapazität und Reaktionsaktivitäten bei Ausbrüchen in Europa, dem Nahen Osten, Asien und Afrika zu unterstützen (WHO, 2023).

Monitoring
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von all-hazards strategischer Risikoanalysen im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder-Risikoprofils führt. Ausgestattet mit dem Länder-Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle antizipieren, bevor sie eintreten, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Ländern im Konflikt oder nach einer Katastrophe durch Naturgefahren, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Mittel, um schnell ein Krankheitsüberwachungssystem einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023). Der Abschnitt und die folgende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung des Crimean-Congo-Hämorrhagischen Fiebers. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde/Institution für Katastrophenmanagement eingeholt werden. Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen? WHO Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References
ECDC, 2008. Sitzungsbericht: Beratung zur Prävention und Kontrolle des Crimean-Congo-Hämorrhagischen Fiebers. Europäisches Zentrum für die Prävention und Kontrolle von Krankheiten (ECDC). Zugegriffen am 26. Mai 2025.

Ergönül O., 2006. Crimean-Congo-Hämorrhagisches Fieber. Lancet Infect Dis.;6(4):203-14. doi: 10.1016/S1473-3099(06)70435-2. PMID: 16554245; PMCID: PMC7185836. Zugegriffen am 26. Mai 2025.

United Nations, 2023. UN-Empfehlungen zum Transport gefährlicher Güter - UN-Modellvorschriften. Zugegriffen am 26. Mai 2025.

WHO, 2016. Internationale Gesundheitsregelungen (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 21. Januar 2025.

WHO, 2021. Strategisches Toolkit zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für die all-hazards- Gesundheitsnotfall-Risikobewertung. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.

WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.

WHO, 2024a. Crimean-Congo-Hämorrhagisches Fieber. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 21. Januar 2025.

WHO, 2024b. Maßnahmen zur Infektionsprävention und -kontrolle sowie zu Wasser, Sanitär- und Hygienevorkehrungen für das Crimean-Congo-Hämorrhagische Fieber in Gesundheitseinrichtungen: operationelle Leitfaden. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.

WHO, 2025. Crimean-Congo-Hämorrhagisches Fieber. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.

WOAH, kein Datum. Crimean-Congo-Hämorrhagisches Fieber. Zugegriffen am 26. Mai 2025.

WOAH, 2024. Handbuch der diagnostischen Tests und Impfstoffe für terrestrische Tiere, 13. Ausgabe. Weltorganisation für die Tiergesundheit (WOAH). Zugegriffen am 26. Mai 2025.

cite this [Copy citation]