Definition  
Escherichia coli (E. coli) ist ein Bakterium, das häufig im Darm vorkommt. Einige Stämme können schwere Lebensmittelvergiftungen verursachen, die zu Durchfall und manchmal zu lebensbedrohlichen Komplikationen einschließlich Hämolytisch-urämischem Syndrom führen (WHO, 2018a).  

Primary reference(s)  
WHO, 2018. E. coli. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 15. Februar 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Die meisten Stämme von E. coli sind harmlos und kommen häufig im unteren Darmtrakt von Menschen und warmblütigen Tieren vor. Einige Stämme jedoch, wie Shiga‑Toxin produzierende E. coli (STEC), sind schädlich und können zu schweren lebensmittelbedingten Infektionen führen. E. coli O157:H7 ist der wichtigste STEC‑Serotyp in Bezug auf die öffentliche Gesundheit, obwohl andere Serotypen häufig an sporadischen Fällen und Ausbrüchen beteiligt waren (WHO, 2018a). Die Übertragung von STEC erfolgt fäkal‑oral, wobei Rinder der Hauptreservoir sind, obwohl Schafe und Ziegen auch Enterohaemorrhagisches E. coli (EHEC) tragen. Es wird primär durch den Verzehr von kontaminierten Wasser und Lebensmitteln übertragen, darunter rohes oder unzureichend gekochtes Hackfleischprodukt (z. B. Hamburger oder getrocknetes, luftgetrocknetes Salami), Rohmilch (z. B. Käse oder Joghurt aus roher Milch) und Gemüse, das mit Fäkalien kontaminiert ist. Der Kontakt mit Tieren (z. B. Bauernhöfen und Zählereien) ist ebenfalls ein Übertragungsweg (WHO, 2018a). Menschen sind ein sekundäres, aber signifikantes Reservoir für EHEC. Personen können asymptomatische Träger des Erregers sein (und zeigen daher keine klinischen Symptome) aber andere infizieren (WHO, 2018a). Die Symptome sind in der Regel selbstlimitierend, mit einer Genesung innerhalb von zehn Tagen nach Beginn. Dazu gehören Bauchkrämpfe, Durchfall, der blutig sein kann (hämatologisch kolitis), Fieber und Erbrechen. Bei einem kleinen Anteil der Patienten (insbesondere bei jungen Kindern und älteren Menschen) kann die Infektion zu Hämolytisch‑urämischem Syndrom (HUS) führen, das lebensbedrohlich sein kann und durch akute Niereninsuffizienz, hämolytische Anämie und Thrombozytopenie (niedrige Blutplättchen) gekennzeichnet ist (WHO, 2018a). Schätzungen zufolge können bis zu 10 % der Patienten mit STEC‑Infektion HUS entwickeln, mit einer Sterblichkeitsrate von 3 % bis 5 %. Insgesamt ist HUS die häufigste Ursache für akute Niereninsuffizienz bei Kleinkindern. Es kann neurologische Komplikationen (wie Krampfanfälle, Schlaganfall und Koma) bei 25 % der HUS‑Patienten und chronische Nierenfolgen, in der Regel mild, bei etwa 50 % der Überlebenden (WHO, 2018a) verursachen. Antibiotika werden bei der Behandlung von EHEC‑Infektionen nicht empfohlen, da Antibiotika die Komplikationen von EHEC verschlimmern können, was zur HUS führt. Darüber hinaus sind viele Stämme multiresistent gegen Antibiotika wie Ampicillin, Streptomycin, Trimethoprim, Sulfonamide und Tetracyclin (Tadesse et al., 2012). Die Labordiagnose erfolgt durch Isolation des Organismus in Kultur und/oder durch Nachweis des Toxingens im Kot (ECDC, 2018). Das Europäische Zentrum für Prävention und Kontrolle von Krankheiten (ECDC) hat eine Fallklassifizierung für das Ausbruchmanagement und die nationale epidemiologische Überwachung veröffentlicht (ECDC, 2018).  

Metrics and numeric limits  
Im Jahr 2015 veröffentlichte die WHO die ersten Schätzungen für die weltweite Belastung durch lebensmittelbedingte Erkrankungen, die feststellten, dass im Jahr 2010 mehr als 600 Millionen Menschen an durch 31 mikrobiologische und chemische Agenzien (einschließlich STEC) verursachten lebensmittelbedingten Krankheiten erkrankt waren, was zu 420 000 Todesfällen und 33 Millionen disabilitätsgerechten Lebensjahren (DALYs) führte. Die Foodborne Disease Burden Epidemiology Reference Group (FERG), die die Arbeit für die WHO durchführte, schätzte, dass lebensmittelbedingte STEC mehr als 1 Million Erkrankungen verursachte, mit mehr als 100 Todesfällen und fast 13 000 DALYs (FAO & WHO, 2018).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internationale Gesundheitsregelungen (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Drivers  
Gefahrenfaktoren umfassen Infektion, zugrunde liegende Unterernährung, Wasserverunreinigung und andere Ursachen wie schlechte persönliche Hygiene (WHO, 2924). Zusammengefasst werden diese unten beschrieben:  
Infektion: Durchfall ist ein Symptom von E. coli und verbreitet sich durch mit Fäkalien kontaminiertes Wasser. Infektionen treten häufiger auf, wenn es an adäquater sanitären Infrastruktur, Hygiene und sicherem Trinkwasser für Trinken, Kochen und Reinigung mangelt. Bei Kindern unter 5 Jahren sind die häufigsten viralen Erreger Rotavirus, Norovirus, Adenovirus und Astrovirus. (WHO, 2024a).  
Unterernährung: Kinder, die an Durchfall sterben, leiden häufig an zugrunde liegender Unterernährung, die sie anfälliger für Durchfall macht. Jede Durchfallepisode verschlechtert die Unterernährung weiter. Durchfall ist die führende Ursache für Unterernährung bei Kindern unter 5 Jahren (WHO, 2024a).  
Quelle: Wasser, das mit menschlichen Fäkalien kontaminiert ist, beispielsweise aus Abwasser, Klärbecken und Latrinen, ist von besonderer Besorgnis. Tierische Fäkalien enthalten ebenfalls Mikroorganismen, die Durchfall verursachen können (WHO, 2024a).  
Andere Ursachen: Durchfallerkrankungen können auch von Mensch zu Mensch übertragen werden, wobei schlechte persönliche Hygiene die Ausbreitung begünstigt. Nahrung ist ein weiterer wichtiger Durchfallursache, wenn sie in unhygienischen Bedingungen zubereitet oder gelagert wird. Unsichere hausgemachte Wasserlagerung und -handhabung sind ebenfalls ein wichtiger Risikofaktor. Fisch und Meeresfrüchte aus verschmutztem Wasser können ebenfalls zur Erkrankung beitragen (WHO, 2024a).  
Die meisten verfügbaren Informationen zu STEC beziehen sich auf den Serotyp O157:H7, da dieser leicht biochemisch von anderen E. coli-Stämmen unterschieden werden kann. Der Reservoir dieses Erregers scheint hauptsächlich Rinder zu sein. Zusätzlich gelten andere Wiederkäuer wie Schafe, Ziegen und Rehe als signifikante Reservoire, während andere Säugetiere (wie Schweine, Pferde, Kaninchen, Hunde und Katzen) und Vögel (wie Hühner und Truthähne) infiziert gefunden wurden (WHO, 2018a).  

Impacts  
Die schwerste Bedrohung, die durch Durchfall entsteht, ist Dehydration. Während einer Durchfallepisode gehen Wasser und Elektrolyte (Natrium, Chlorid, Kalium und Bicarbonat) durch flüssige Stühle, Erbrechen, Schweiß, Urin und Atmung verloren (WHO, 2024a). Dehydration tritt auf, wenn diese Verluste nicht ersetzt werden. WHO (2024a) beschreibt den Schweregrad der Dehydration anhand einer Skala von 3:  
schwere Dehydration (mindestens zwei der folgenden Anzeichen): Lethargie/Unbewusstheit, eingesunkene Augen, Unfähigkeit zu trinken oder schlecht trinken, Hautabdrücke gehen sehr langsam zurück (≥2 Sekunden).  
leichte Dehydration (zwei oder mehr der folgenden Anzeichen): Unruhe, Reizbarkeit, eingesunkene Augen, trinkt eifrig, Durst.  
keine Dehydration (nicht genügend Anzeichen, um als leicht oder schwer einzustufen).  
Escherichia coli (E. coli) ist ein Bakterium, das häufig im Darm von Menschen und warmblütigen Tieren vorkommt. Die meisten Stämme von E. coli sind harmlos. STEC produziert Toxine, die als Shiga‑Toxine bekannt sind, weil sie den von Shigella dysenteriae produzierten Toxinen ähnlich sind. STEC kann bei Temperaturen von 7 °C bis 50 °C wachsen, mit einer optimalen Temperatur von 37 °C. Einige STEC können in sauren Lebensmitteln, bis zu einem pH von 4,4, sowie in Lebensmitteln mit einer Mindestwasseraktivität (aW) von 0,95 wachsen. STEC wird durch gründliches Kochen von Lebensmitteln bis alle Teile…  

Multi-hazard context  
E. coli O157:H7 wird Menschen primär durch den Verzehr kontaminierter Lebensmittel übertragen, wie rohes oder unzureichend gekochtes Hackfleischprodukt und Rohmilch. Fäkalcontamination von Wasser und anderen Lebensmitteln sowie Kreuzkontamination während der Lebensmittelzubereitung (mit Rindfleisch und anderen Fleischprodukten, kontaminierten Oberflächen und Küchenutensilien) führen ebenfalls zu Infektionen. Beispiele für Lebensmittel, die bei Ausbrüchen von E. coli O157:H7 eine Rolle spielen, sind unzureichend gekochte Hamburger, getrocknete luftgetrocknete Salami, unpasteurisierter frisch gepresster Apfelwein, Joghurt und Käse aus roher Milch (WHO, 2018a). Zunehmend werden Ausbrüche mit dem Verzehr von Obst und Gemüse (einschließlich Sprouts, Spinat, Salat, Krautsalat und Salat) in Verbindung gebracht, wobei die Kontamination durch Kontakt mit Fäkalien von Haustieren oder Wildtieren während der Kultivierung oder Handhabung verursacht werden kann. STEC wurde auch aus Gewässern (wie Teichen und Bächen), Brunnen und Wassertränken isoliert und kann Monate in Mist und Sedimenten von Wassertränken überleben. Wasserbasierte Übertragung wurde sowohl von kontaminiertem Trinkwasser als auch von Erholungswasser gemeldet (WHO, 2018a).  

Risk Management  
In Kombination mit Überwachung und schneller Reaktion ist Prävention entscheidend. STEC ist hitzeempfindlich. Die Befolgung der WHO‑„Five Keys to Safer Food“ ist eine Schlüsselmaßnahme, um Infektionen mit lebensmittelbedingten Pathogenen wie STEC in Haushalten und Restaurants zu verhindern (WHO, 2006). Ähnlich wie bei anderen fäkal‑oralen Pathogenen ist eine sichere Wasserbewirtschaftung, einschließlich des Schutzes von Wasserquellen vor fäkaler Kontamination und der sicheren Lagerung und Behandlung von Wasser zu Hause, wichtig für die Prävention. Wasseraufbereitungstechnologien sollten den WHO‑Standards für die Leistung entsprechen. Der Einsatz von Latrinen und Toiletten, die Exkremente sicher vom menschlichen Kontakt trennen und fäkale Abfälle einschließlich sicherer Behältnis, Transport und Behandlung, sicher verwalten, sind wichtige Maßnahmen zur Verhinderung der Umweltkontamination. Es ist besonders wichtig, dass Gesundheitseinrichtungen, die EHEC‑Patienten behandeln, grundlegende Wasser‑, Sanitär‑ und Hygienedienste haben (WHO, 2008; 2018a; b; 2019). Die langfristige Prävention von Infektionen erfordert Kontrollmaßnahmen in allen Stufen der Nahrungsmittelkette, von der landwirtschaftlichen Produktion auf dem Bauernhof bis zur Verarbeitung, Herstellung und Zubereitung von Lebensmitteln sowohl in gewerblichen Einrichtungen als auch in Haushaltsküchen (WHO, 2019).  

Monitoring  
Die Überwachung von Krankheitsausbrüchen mit zeitnaher und detaillierter Untersuchung ist unerlässlich. Die WHO unterstützt die Koordination des Informationsaustauschs durch die Internationalen Gesundheitsregelungen (WHO, 2016), das Internationale Netzwerk zur Lebensmittelsicherheit (INFOSAN) und andere Meldemechanismen; sie überwacht die Ausbrüche der E. coli O104:H4‑Infektion und liefert aktuelle Informationen. Die WHO arbeitet eng mit nationalen Gesundheitsbehörden und internationalen Partnern zusammen, um den ungewöhnlichen bakteriellen Stamm zu erkennen und dessen Quelle zu ermitteln (WHO, 2018a). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung einer allhazards‑strategischen Risikobewertung im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, die zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führt. Ausgestattet mit dem nationalen Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vorhersehen, bevor sie eintreten, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, z. B. in Konfliktländern oder nach einer Katastrophe, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Möglichkeit, ein Überwachungssystem für Krankheiten schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Partnern im Gesundheitssektor zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum).  

References  
ECDC, 2018. Umsetzungsgarantie der Kommission (EU) 2018/945 vom 22. Juni 2018 zu übertragbaren Krankheiten und damit verbundenen speziellen Gesundheitsfragen, die von der epidemiologischen Überwachung abgedeckt werden sollen, sowie relevanten Falldefinitionen. Europäisches Zentrum für Prävention und Kontrolle von Krankheiten (ECDC). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  

FAO, WHO, 2018. Shiga‑Toxin‑produzierende Escherichia coli (STEC) und Lebensmittel: Zuordnung, Charakterisierung und Überwachung. Ernährungs‑ und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 15. Februar 2025.  

Tadesse, D., Zhao, S., Tong, E., Ayers, S., Singh, A., Bartholomew, M., McDermott, P., 2012. Verfügbar unter: Antimikrobielle Arzneimittelresistenz bei Escherichia coli von Menschen und Lebensmitteltieren in den USA 1950–2002. Emerging Infectious Diseases, 18:741–749. doi:10.3201/eid1805.111153. Zugegriffen am 15. Februar 2025.  

WHO, 2006. Handbuch „Five Keys to Safer Food“. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  

WHO, 2008. Wesentliche Umweltgesundheitsstandards in Gesundheitseinrichtungen. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 15. Februar 2025.  

WHO, 2016. Internationale Gesundheitsregelungen (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  

WHO, 2018a. E. coli. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. Mai 2025.  

WHO, 2018b. Richtlinien zur Sanitär‑ und Gesundheitsversorgung. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 15. Februar 2025.  

WHO, 2019. WHO‑Programm zur Bewertung von Haushaltswasseraufbereitungstechnologien. Bericht Runde II. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 15. Februar 2025.  

WHO, 2021. Strategisches Toolkit zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für die allhazards‑basierte Risikobewertung bei Gesundheitseinbruch. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

WHO, 2024a. Durchfallerkrankung. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 26. März 2025.  

WHO (kein Datum). Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

Cite this [Copy citation]