Definition  
Listeriose ist eine lebensmittelbedingte Infektion, die durch das Bakterium Listeria monocytogenes verursacht wird und entweder invasiv (die schwerere Form der Erkrankung) oder nicht invasiv (die mildere Form der Erkrankung) sein kann. Listeriose-Ausbrüche treten in allen Ländern auf und können eine erhebliche öffentliche Gesundheitsfrage darstellen (WHO, 2018).

Primary reference(s)  
WHO, 2018. Listeriose. World Health Organization (WHO). Zugriff am 14. Februar 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Listeriose ist eine zoonotische Erkrankung, was bedeutet, dass sie von Tieren auf Menschen übertragen werden kann. Dies geschieht hauptsächlich durch den Verzehr von kontaminierten Lebensmitteln, da Listeria monocytogenes, das Bakterium, das die Listeriose verursacht, verschiedene Lebensmittelquellen, einschließlich Fleisch, Milchprodukte und Fertiggerichte, kontaminieren kann. Es gibt zwei Hauptformen der Listeriose: eine nicht invasive Form und eine invasive Form. Nicht-invasive Listeriose (febrile listerielle Gastroenteritis) ist eine milde Form der Erkrankung, die hauptsächlich ansonsten gesunde Menschen betrifft. Die Symptome umfassen Durchfall, Fieber, Kopfschmerzen und Muskelschmerzen. Ausbrüche beinhalten in der Regel die Aufnahme von Lebensmitteln, die hohe Dosen von Listeria monocytogenes enthalten (WHO, 2018). Invasive Listeriose ist eine schwerere Form der Erkrankung, die bestimmte Hochrisikogruppen der Bevölkerung betrifft, darunter schwangere Frauen, immungeschwächte Personen (wie Menschen mit HIV/AIDS, Leukämie, Krebs, Nierentransplantat und Steroidtherapie), ältere Menschen und Säuglinge. Diese Form der Erkrankung ist gekennzeichnet durch Fieber, Muskelschmerzen, Septikämie, Meningitis und andere schwere Symptome, einschließlich Fehlgeburt bei schwangeren Frauen. Sie ist mit einer hohen Sterblichkeitsrate (20 %–30 %) verbunden. Die Inkubationszeit der Listeriose beträgt in der Regel ein bis zwei Wochen, kann aber von wenigen Tagen bis zu 90 Tagen variieren (WHO, 2018). Listeria monocytogenes ist ein hoch anpassungsfähiger lebensmittelverursachender Erreger, der die lebensbedrohliche Erkrankung Listeriose bei infizierten Personen verursacht. Im Wirtsorganismus greift dieses Bakterium Zellen an, entkommt in das Zytosol der Wirtszelle und repliziert sich intrazellulär (O'Byrne & Utratna, 2010). Im Gegensatz zu vielen anderen häufigen lebensmittelbedingten Erregern kann L. monocytogenes bei den niedrigen Temperaturen, die üblicherweise in Kühlschränken vorkommen, überleben und sich vermehren. Bei früheren Ausbrüchen waren an den betroffenen Lebensmitteln Fertiggerichte aus Fleisch, wie Frankfurter, Fleischaufstrich (Paté), geräucherter Lachs und fermentierte rohe Fleischwürste, sowie Milchprodukte (einschließlich weicher Käsesorten, unpasteurisiertem Milch und Eiscreme) und vorbereitete Salate (einschließlich Krautsalat und Bohnensprossen) sowie frisches Gemüse und Obst enthalten. Der Verzehr von kontaminierten Lebensmitteln mit hohen Mengen an L. monocytogenes ist der Hauptinfektionsweg (WHO, 2018). Die Infektion kann auch zwischen Menschen übertragen werden, insbesondere von schwangeren Frauen auf ungeborene Babys. Schwangere Frauen sind etwa 20‑mal wahrscheinlicher, eine Listeriose zu entwickeln als andere gesunde Erwachsene. Dies kann zu Fehlgeburten oder Totgeburten führen. Neugeborene Babys können ebenfalls niedriges Geburtsgewicht, Septikämie und Meningitis aufweisen. Personen mit HIV/AIDS sind mindestens 300‑mal wahrscheinlicher, krank zu werden als Personen mit einem normal funktionierenden Immunsystem (WHO, 2018). Aufgrund der langen Inkubationszeit ist es schwierig, das Lebensmittel zu identifizieren, das die tatsächliche Infektionsquelle war (WHO, 2018). In Tieren ist L. monocytogenes in der Lage, Septikämie, neurologische Erkrankungen und reproduktive Erkrankungen bei einer Vielzahl von Wirten zu verursachen. Tiere sind in der Regel asymptomatische Träger von L. monocytogenes. Ausbrüche von Listeriose bei Wildtieren sind typischerweise sporadisch und mit einer hohen Belastung des Bakteriums über einen kurzen Zeitraum verbunden. Andernfalls können klinische Anzeichen sekundär zur Immungeschwächung, zu einer vorbestehenden Erkrankung oder zu übermäßigem Umweltstress auftreten (WOAH, 2020). Die klinischen Manifestationen der Listeriose bei Tieren umfassen Rhombencephalitis (oder in einigen Fällen stärker verbreitete Enzephalitis), Septikämie und Fehlgeburten, insbesondere bei Schafen, Ziegen und Rindern (WOAH, 2021).

Metrics and numeric limits  
Listeriose ist eine relativ seltene Erkrankung mit 0,1 bis 10 Fällen pro 1 Million Menschen pro Jahr, abhängig von Ländern und Regionen der Welt. Obwohl die Anzahl der Listeriose-Fälle gering ist, macht die hohe Sterblichkeitsrate, die mit dieser Infektion verbunden ist, sie zu einer bedeutenden öffentlichen Gesundheitsfrage (WHO, 2018). Das Europäische Zentrum für die Prävention und Kontrolle von Krankheiten (ECDC) hat eine Fallklassifikation für das Ausbruchsmanagement und die nationale epidemiologische Überwachung veröffentlicht (ECDC, 2018).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  
Codex Alimentarius (FAO und WHO, kein Datum).

Drivers  
Listeriose ist eine ernsthafte, aber verhinderbare und behandelbare Erkrankung. Schwangere Frauen, ältere Menschen oder Personen mit einem geschwächten Immunsystem, wie Menschen mit immungeschwächtem Status aufgrund von HIV, Leukämie, Krebs, Nierentransplantat und Steroidtherapie, sind am stärksten gefährdet, schwere Listeriose zu entwickeln und sollten hochriskante Lebensmittel meiden. Hochrisikolebensmittel umfassen Aufschnitt und Fertiggerichte (z. B. gekochtes, gepökeltes und/oder fermentiertes Fleisch und Würste), weiche Käsesorten und kalt geräucherte Fischprodukte. Listeria monocytogenes ist in der Natur weit verbreitet. Es kann im Boden, Wasser, in Pflanzen und im Kot einiger Tiere vorkommen und Lebensmittel kontaminieren (WHO, 2018). Im Gegensatz zu vielen anderen häufigen lebensmittelbedingten Erregern kann L. monocytogenes bei niedrigen Temperaturen, die üblicherweise in Kühlschränken vorkommen, überleben und sich vermehren. Der Verzehr von kontaminierten Lebensmitteln mit hohen Mengen an L. monocytogenes ist der Hauptinfektionsweg. Die Infektion kann auch zwischen Menschen übertragen werden, insbesondere von schwangeren Frauen auf ungeborene Babys. L. monocytogenes ist in der Natur allgegenwärtig und kommt im Boden, Wasser und den Verdauungstrakten von Tieren vor. Gemüse kann durch Boden oder die Verwendung von Mist als Dünger kontaminiert werden. Fertiggerichte können während der Verarbeitung kontaminiert werden und die Bakterien können sich auf gefährliche Konzentrationen während der Distribution und Lagerung vermehren (WHO, 2018).

Impacts  
Schwangere Frauen, ältere Menschen oder Personen mit einem geschwächten Immunsystem, wie Menschen mit immungeschwächtem Status aufgrund von HIV, Leukämie, Krebs, Nierentransplantat und Steroidtherapie, sind am stärksten gefährdet, schwere Listeriose zu entwickeln und sollten hochriskante Lebensmittel meiden (WHO, 2018).

Multi-hazard context  
L. monocytogenes ist in der Natur allgegenwärtig und kommt im Boden, Wasser und den Verdauungstrakten von Tieren vor. Gemüse kann durch Boden oder die Verwendung von Mist als Dünger kontaminiert werden. Fertiggerichte können während der Verarbeitung kontaminiert werden und die Bakterien können sich auf gefährliche Konzentrationen während der Distribution und Lagerung vermehren (WHO, 2018). Lebensmittel, die am häufigsten mit Listeriose in Verbindung gebracht werden, sind: Lebensmittel mit langer Haltbarkeit bei Kühlung (L. monocytogenes) können sich bei ausreichender Zeit zu erheblichen Mengen in Lebensmitteln bei Kühlschranktemperaturen vermehren; und Lebensmittel, die ohne weitere Behandlung, wie Kochen, konsumiert werden, die L. monocytogenes sonst abtöten würden. Bei früheren Ausbrüchen waren betroffene Lebensmittel Fertiggerichte aus Fleisch, wie Frankfurter, Fleischaufstrich (Paté), geräucherter Lachs und fermentierte rohe Fleischwürste, sowie Milchprodukte (einschließlich weicher Käsesorten, unpasteurisiertem Milch und Eiscreme) und vorbereitete Salate (einschließlich Krautsalat und Bohnensprossen) sowie frisches Gemüse und Obst (WHO, 2018).

Risk Management  
Die Kontrolle von Listeria monocytogenes ist in allen Stufen der Lebensmittelkette erforderlich, und ein integrierter Ansatz ist notwendig, um die Vermehrung dieses Bakteriums im Endprodukt zu verhindern (WHO, 2018). Die Herausforderungen bei der Kontrolle von L. monocytogenes sind beträchtlich, angesichts seiner allgegenwärtigen Natur, hoher Resistenz gegenüber gängigen Konservierungsmethoden wie Salz, Rauch oder sauren Bedingungen in Lebensmitteln und seiner Fähigkeit, bei Kühlschranktemperaturen (etwa 5 °C) zu überleben und zu wachsen. Alle Sektoren der Lebensmittelkette sollten gute Hygienemaßnahmen (GHP) und gute Herstellungspraxis (GMP) umsetzen sowie ein Lebensmittelmanagementsystem auf der Grundlage der Prinzipien der Gefahrenanalyse und kritischen Kontrollpunkte (HACCP) implementieren. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) und die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) haben eine internationale quantitative Risikobewertung von Listeria in Fertiggerichten veröffentlicht. Diese bildete die wissenschaftliche Basis für die Codex-Alimentarius-Kommission Leitlinien zur Anwendung allgemeiner Prinzipien der Lebensmittelhygiene zur Kontrolle von Listeria monocytogenes in Lebensmitteln (FAO, 2007). Für Tiere zeigen bewährte Praktiken die Aufrechterhaltung einer ordnungsgemäßen Hygiene in Fütterungsbereichen, insbesondere dort, wo frei wandernde Wiederkäuer vorhanden sind, und die Verhinderung von Kontamination durch Kot; quartäre Ammoniumverbindungen, Povidon‑Iod, Chlorhexidin, 7 % Ethanol, Glutaraldehyd und Natriumhypochlorit sind in der Regel wirksam; die Wirksamkeit steigt, wenn es mit ozoniertem Wasser statt mit Leitungswasser formuliert wird (WOAH, 2020). Im Allgemeinen sind die Richtlinien zur Prävention von Listeriose ähnlich denen, die zur Verhinderung anderer lebensmittelbedingter Erkrankungen verwendet werden. Dazu gehört die sichere Handhabung von Lebensmitteln und die Befolgung der WHO Five Keys to Safer Food (WHO, 2006).

Monitoring  
Die folgende Sektion und Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Listeriose bei Tieren. Diese Informationen können für die Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität, die für das Katastrophenmanagement verantwortlich ist, eingeholt werden.

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Ministerium für Gesundheit, Ministerium für Landwirtschaft, Ministerium für Viehzucht, Ministerium für Gesundheit, FAO‑Referenzzentren, WOAH‑Referenzzentren, WHO

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von allhazard-Strategien zur Risikobewertung im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder‑Risiko‑Profils führt. Ausgestattet mit dem Risikoprofil des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrer Entstehung antizipieren, um Frühwarnungen auszulösen und frühe Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Frühwarn‑, Alarms‑ und Reaktionssystem (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Ausbruchserkennung von Krankheiten in Notfallsituationen, wie in Ländern im Konflikt oder nach einem Naturereignis, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und -sektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System reintegrieren (WHO, kein Datum). Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitgliedstaaten bei der Risikoüberwachung, -bewertung und -vorhersage von Tiergesundheitsbedrohungen, um die Bereitschaft und Reaktion auf Tiergesundheitsbedrohungen zu verbessern: Das Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern mit Frühwarnung und Früherkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für die Echtzeitverfolgung von Krankheiten ermöglicht EMPRES‑i+, die Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen effektiv, indem es eng mit Ländern und Regionen bei der Informationsweitergabe von Krankheiten zusammenarbeitet. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikoanalysen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungsfindung. Die FAO entwickelt und pflegt Entscheidungshilfen, die Risikokarten bestehender und vorhergesagter Risiken für das Auftreten von Tierkrankheiten sowie andere Bedrohungen für die Agrar‑ und Lebensmittelkette bereitstellen. Zusätzlich arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Krankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+) und World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH‑zertifizierte Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnmeldungen und Risikoanalysen an Mitglieder, um zeitnahe Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen. FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References  
ECDC, 2018. Umsetzung des Beschlusses der Kommission (EU) 2018/945 vom 22. Juni 2018 über übertragbare Krankheiten und verwandte besondere Gesundheitsprobleme, die durch epidemiologische Überwachung abgedeckt werden sollen, sowie relevante Falldefinitionen. Europäisches Zentrum für die Prävention und Kontrolle von Krankheiten (ECDC). Zugriff am 25. Mai 2025.  
FAO, 2007. Leitfäden zur Anwendung allgemeiner Prinzipien der Lebensmittelhygiene zur Kontrolle von Listeria Monocytogenes in Lebensmitteln. Ernährungs‑ und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugriff am 25. Mai 2025.  
FAO, WHO. 2022. Gemeinsames FAO/WHO‑Expertentreffen zur mikrobiologischen Risikobewertung von Listeria monocytogenes in Lebensmitteln. Zugriff am 1. Januar 2025.  
FAO, WHO, kein Datum. Über Codex Alimentarius. Ernährungs‑ und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.  
WHO, 2006. Fünf Schlüssel zur sicheren Lebensmittelverarbeitung (Handbuch). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2018. Listeriose. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.  
WHO, 2021. Strategisches Werkzeug zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Tool für die Risikoanalyse von Gesundheitskrisen aller Art. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Frühwarn‑, Alarms‑ und Reaktionssystem (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WOAH, kein Datum. Listeriose (L. monocytogenes) bei Wildtieren. Zugriff am 25. Mai 2025.  
WOAH, 2020. Listeria monocytogenes (Infektion mit). Zugriff am 25. Mai 2025.  
WOAH, 2021. Handbuch der diagnostischen Tests und Impfstoffe für terrestrische Tiere. Kapitel 3.10.5. – Listeria monocytogenes. Weltorganisation. Zugriff am 25. Mai 2025.