Definition  
Varizellen sind eine akute, hoch ansteckende Krankheit, die durch das Varizellen-Zoster-Virus verursacht wird. Nach der Infektion verbleibt das Virus in latenter Form in Nervenganglien und wird in etwa 10‑20 % der Fälle reaktiviert, um Herpes zoster bzw. Gürtelrose zu verursachen, in der Regel bei Personen über 50 Jahre oder immungeschwächten Individuen. (WHO, no date).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, no date. Varizellen. World Health Organization (WHO). Abgerufen 27. Mai 2025.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Varizellen-Zoster-Virus (VZV) ist ein Mitglied der Herpesvirus-Familie. Es ist nur eine Serotypen von VZV bekannt, und Menschen sind das einzige Reservoir (WHO, no date). Nach der Infektion verbleibt das Virus latente in Nervenganglien und in einigen Fällen wird es reaktiviert, um Herpes zoster bzw. Gürtelrose zu verursachen, in der Regel bei älteren oder immungeschwächten Individuen (WHO, no date). Die erste Infektion mit VZV verursacht Varizellen (oder Windpocken). Während sie bei Kindern meist eine milde Erkrankung ist, kann Varizellen bei Erwachsenen schwerer verlaufen. Sie kann tödlich sein, besonders bei Neugeborenen und immungeschwächten Personen. Eine Infektion in der frühen Schwangerschaft kann selten zu zerstörerischen Läsionen im Fötus führen, mit zischtenähnlichen Narben von Geweben (Lamont et al., 2011). Varizellen ist durch einen juckenden Ausschlag von kleinen Blasen gekennzeichnet, der in der Regel auf der Kopfhaut und im Gesicht beginnt und zunächst von Fieber und Unwohlsein begleitet wird. Der Ausschlag breitet sich allmählich auf den Rumpf und die Gliedmaßen aus, jedoch oft die Hände und Füße aus. Die Blasen trocknen allmählich aus und es bilden sich Krusten, die dann über einen Zeitraum von ein bis zwei Wochen verschwinden (WHO, no date). Die Infektion kann gelegentlich durch Pneumonie oder Enzephalitis (Entzündung des Gehirns) kompliziert sein, manchmal mit ernsthaften oder tödlichen Folgen (WHO, no date). Gürtelrose ist ein schmerzhafter Ausschlag, der üblicherweise eine Zone auf einer Seite des Gesichts oder Körpers betrifft und gelegentlich zu dauerhaften Nervenschäden oder Sehbeeinträchtigungen führen kann. Bei immunsupprimierten Personen ist sie schwer und oft gefährlich, kann aber mit antiviralen Medikamenten behandelt werden (WHO, no date). VZV-Übertragung erfolgt über Tröpfchen, Aerosole oder direkten Kontakt mit Atemwegssekretien und produziert fast immer klinische Krankheit bei empfänglichen Personen. Gürtelrose ist weniger infektiös als Windpocken, da der Ausschlag begrenzt ist und Atemwegsbeteiligung viel seltener vorkommt (WHO, no date). Die World Health Organization (WHO) hat Leitlinien zur Fallklassifikation und zu Überwachungsstandards veröffentlicht (WHO, no date).  

Messwerte und numerische Grenzen  
Laut CDC (2024) war Varizellen in den Vereinigten Staaten sehr häufig und trug erheblich zur Belastung von Kindergesundheit bei. Anfang der 1990er Jahre jährlich: Über 4 Millionen Menschen erlitten Varizellen, 10 500 bis 13 500 wurden hospitalisiert, 100 bis 150 starben. Mehr als 90 % der Fälle, 70 % der Hospitalisierungen und etwa die Hälfte der Todesfälle ereigneten sich bei Kindern (CDC, 2024).  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilaterales Abkommen  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Treiber  
Windpocken sind sehr ansteckend und verbreiten sich auf mehrere Weise. Sie verbreiten sich durch die Luft, wenn eine infizierte Person hustet oder niest und Tröpfchen mit dem Virus freisetzt. Das Virus kann sich auch durch direkten Kontakt mit dem Flüssigkeit aus Windpockenblasen oder Atemwegssekretien verbreiten. Eine Person ist von ein bis zwei Tagen vor dem Auftreten des Ausschlags ansteckend, bis alle Blasen ausgehärtet sind. Diese Übertragungsleichtigkeit erklärt, warum Windpocken sich leicht in Schulen und Kindertagesstätten ausbreiten. Die Sekundärangriffsrate bei Windpocken ist hoch, mit 61–100 % der empfänglichen Personen, die die Krankheit nach der Exposition erlangen (WHO, 2025). Obwohl Windpocken in der Regel eine milde Erkrankung sind, kann sie zu Komplikationen führen, insbesondere bei bestimmten Personengruppen. Zu diesen Komplikationen gehören Pneumonie (Lungeninfektion), Enzephalitis (Entzündung des Gehirns) und bakterielle Hautinfektionen. Diese Komplikationen können schwerwiegend und manchmal tödlich sein. Obwohl schwere Komplikationen bei immungeschwächten Personen wahrscheinlicher sind, treten die meisten Todesfälle bei Windpocken bei ansonsten gesunden Kindern auf, weil die Krankheit so häufig ist. Personen mit höherem Risiko für schwere Komplikationen sind Neugeborene unter einem Jahr, schwangere Frauen, Erwachsene und Personen mit geschwächtem Immunsystem (WHO, 2025).  

Auswirkungen  
Obwohl Varizellen in der Regel selbstlimitierend ist, kann sie mit schweren Komplikationen einhergehen, die entweder durch VZV oder sekundäre bakterielle Infektion vermittelt werden. Extrakutane Komplikationen, die das zentrale Nervensystem betreffen, reichen von Kleinhirnataxie bis Enzephalitis (WHO, 2014). Die häufigsten Komplikationen bei Kindern sind sekundäre bakterielle Infektionen. VZV-Pneumonie, häufig mit sekundärer bakterieller Infektion, ist die häufigste Komplikation bei Erwachsenen. Gruppen mit höherem Risiko für schwere Komplikationen sind Neugeborene, Säuglinge, schwangere Frauen, ältere Erwachsene und immungeschwächte Personen – einschließlich jener, die orale Kortikosteroide einnehmen (WHO, 2014). Jeder, der Windpocken hatte, kann Gürtelrose entwickeln. Es ist jedoch viel häufiger bei Erwachsenen über 50 Jahre. Das Risiko steigt mit dem Alter, weil das Immunsystem tendenziell schwächer wird und es schwieriger ist, VZV unterdrückt zu halten. Weitere Faktoren, die das Risiko für Gürtelrose erhöhen können, sind: geschwächtes Immunsystem, Erkrankungen wie HIV und AIDS, Krebs und Organtransplantation sowie Medikamente, die das Immunsystem unterdrücken. Stress: Hochstressperioden können das Immunsystem vorübergehend schwächen und einen Gürtelroseausbruch auslösen. Bestimmte medizinische Bedingungen: Erkrankungen wie Diabetes, chronische Nierenerkrankung und Lungenerkrankungen können das Risiko erhöhen (WHO, 2025).  

Multi-Hazard-Kontext  
Obwohl Windpocken in der Regel eine milde Erkrankung ist, kann sie zu Komplikationen führen, insbesondere bei bestimmten Personengruppen. Zu diesen Komplikationen gehören Pneumonie, Enzephalitis und bakterielle Hautinfektionen. Diese Komplikationen können schwerwiegend und manchmal tödlich sein. Obwohl schwere Komplikationen bei immungeschwächten Personen wahrscheinlicher sind, treten die meisten Todesfälle bei Windpocken bei ansonsten gesunden Kindern auf, weil die Krankheit so häufig ist. Personen mit höherem Risiko für schwere Komplikationen sind Neugeborene unter einem Jahr, schwangere Frauen, Erwachsene und Personen mit geschwächtem Immunsystem (WHO, 2025).  

Risikomanagement  
Unterstützende Maßnahmen umfassen die Linderung von Windpocken-Symptomen, die Prävention von Hautinfektionen und die schnelle Behandlung von Pneumonien, die oft sowohl antivirale als auch antibiotische Therapie erfordern, da staphylokokkenische Superinfektionen sehr häufig sind. Die Einnahme von fiebersenkenden Medikamenten kann Symptome lindern, sollte jedoch bei Kindern mit Vorsicht angewendet werden (WHO, 2014). Impfstoffe gegen Varizellen und Herpes zoster basieren auf lebenden, abgeschwächten VZV (Oka-Stamm); sie unterscheiden sich in der Anzahl der Plaque‑bildenden viralen Einheiten pro Impfstoffdosis und im Volumen des Injektionsmaterials. (WHO, 2014). Windpocken sind eine vermeidbare Krankheit. Es gibt mehrere Schritte, die ergriffen werden können, um die Verbreitung der Krankheit zu reduzieren. Dazu gehören der Verzicht auf Kontakt mit infizierten Personen, das Vermeiden des Teilens persönlicher Gegenstände wie Handtücher und Besteck sowie die Praxis guter Hygiene. Personen mit Windpocken sollten ihr Zuhause nicht verlassen, bis alle Läsionen ausgehärtet und getrocknet sind. Personen mit modifizierten Varizellen (Durchbruchfälle) sollten sich isolieren, bis keine neuen Läsionen für 24 Stunden auftreten (WHO, 2025). Die WHO empfiehlt, dass die Verwendung des rekombinanten Herpes zoster‑Impfstoffs in einem Zweitimpfschema mit einem Mindestintervall von 2 Monaten zwischen den Dosen, zur Prävention von Herpes zoster bei älteren Erwachsenen und Personen mit chronischen Erkrankungen, in Ländern in Betracht gezogen wird, in denen Herpes zoster ein wichtiges öffentliches Gesundheitsproblem darstellt. Die WHO riet Ländern, Kosten‑Nutzen‑Analysen durchzuführen, um die Entscheidungsfindung zu informieren (WHO, 2025). Schwere oder komplizierte Fälle, einschließlich empfänglicher schwangerer Frauen, können mit geeigneten antiviralen Medikamenten behandelt werden (WHO, 2014).  

Überwachung  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung strategischer Risikobewertungen für alle Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länderrisiko‑Profils führt. Ausgestattet mit dem Länderrisiko‑Profil, inklusive eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle antizipieren, bevor sie auftreten, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsettings, wie in Ländern in Konflikt oder nach einer Katastrophe durch natürliche Gefahren, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Mittel, um schnell ein Krankheitsüberwachungssystem einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter zu schulen, das System zu verwenden. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).  

Referenzen  
CDC, 2024. Klinische Übersicht über Windpocken (Varizellen), Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Abgerufen 27. Mai 2025.  
Lamont, R.F., Sobel, J.D., Carrington, D., Mazaki‑Tovi, S., Kusanovic, J.P., Vaisbuch, E., Romero, R., 2011. Varizellen‑Zoster‑Virus‑Infektion (Windpocken) in der Schwangerschaft. BJOG. 118(10):1155‑62. doi: 10.1111/j.1471‑0528.2011.02983.x. Epub 2011 Mai 18. PMID: 21585641; PMCID: PMC3155623. Abgerufen 27. Mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. Auflage. World Health Organization (WHO). Abgerufen 26. Mai 2025.  
WHO, 2014. Varizellen- und Herpes‑zoster‑Vakzine: WHO‑Positionspapier, Juni 2014, Weekly Epidemiological Record 89 (25), 265‑287. World Health Organization (WHO). Abgerufen 27. Mai 2025.  
WHO, 2018. Überwachungsstandards für impfpräventable Krankheiten: Varizellen. World Health Organization (WHO). Abgerufen 27. Mai 2025.  
WHO, 2021. Strategic Toolkit for Assessing Risks (STAR): ein umfassendes Toolkit für die Risiko‑Bewertung von Gesundheitsnotfällen aller Gefahren. World Health Organization (WHO). Abgerufen 26. Mai 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen 1. November 2024.  
WHO, 2025. Windpocken. World Health Organization (WHO). Abgerufen 27. Mai 2025.  
WHO, no date. Varizellen. World Health Organization (WHO). Abgerufen 27. Mai 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopieren Sie die Zitation]