Definition  
Pertussis ist eine hoch ansteckende Erkrankung, die tödlich sein kann, der Atemwege und wird durch das Bakterium Bordetella pertussis verursacht (WHO, kein Datum a).

Primary reference(s)  
WHO, kein Datum a. Pertussis. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 27. Mai 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Pertussis, auch bekannt als Keuchhusten, ist eine hoch ansteckende Atemwegsinfektion, die durch das Bakterium Bordetella pertussis verursacht wird. Im Jahr 2018 gab es weltweit über 151.000 Fälle von Pertussis (CDC, 2024). Die ersten Symptome treten in der Regel 7 bis 10 Tage nach der Infektion auf. Dazu gehören leichte Fieber, laufende Nase und Husten, die sich bei typischen Fällen allmählich zu einem hackenden Husten entwickeln, gefolgt von Keuchen (daher der gebräuchliche Name „Keuchhusten“). Lungenentzündung ist eine relativ häufige Komplikation, Krampfanfälle und Hirnerkrankungen treten selten auf. Menschen mit Pertussis sind bis etwa 3 Wochen nach Beginn des Hustens am ansteckendsten, und viele Kinder, die sich infizieren, haben Hustenanfälle, die 4 bis 8 Wochen dauern. Antibiotika werden zur Behandlung der Infektion eingesetzt (WHO, kein Datum a). Pertussis wird klinisch anhand seiner Symptome und durch Laborbestätigung diagnostiziert. Er sollte bei jedem, der einen Husten hat, der sich innerhalb von 14 Tagen nicht bessert, bei einem paroxysmalen Husten beliebiger Dauer oder bei jeglichen Atemwegsbeschwerden nach Kontakt mit einem laborbestätigten Pertussisfall vermutet werden (WHO, 2024). Bemerkenswert ist, dass die Symptome bei Säuglingen, bei denen die höchste Mortalität beobachtet wird, stark von denen bei älteren Kindern und Erwachsenen abweichen können, da der typische Husten eventuell überhaupt nicht vorhanden ist. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Leitlinien zur Fallklassifizierung und zu Überwachungsstandards veröffentlicht (WHO, 2018).

Metrics and numeric limits  
Weltweit wird geschätzt, dass es im Jahr 2014 24,1 Millionen Pertussisfälle und 160.700 Todesfälle bei Kindern unter 5 Jahren gab, wobei periodische Epidemien alle zwei bis fünf Jahre auftreten (WHO, 2018). Während des Jahres 2023 erhielten weltweit etwa 84 % der Säuglinge (108 Millionen) drei Dosen des Diphtherie-Tetanus-Pertussis‑(DTP3)‑Impfstoffes.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

Drivers  
Pertussis verbreitet sich leicht von Mensch zu Mensch, hauptsächlich durch Tröpfchen, die beim Husten oder Niesen entstehen. Die Erkrankung ist bei Säuglingen am gefährlichsten und stellt eine bedeutende Ursache von Krankheit und Tod in dieser Altersgruppe dar (WHO, 2018). Impfungen, die zur Erzeugung von Immunität gegen bestimmte Krankheiten eingesetzt werden, sind ein globaler Gesundheitserfolg und retten jedes Jahr Millionen von Menschenleben. Impfungen sind eine hochwirksame Methode zur Vorbeugung bestimmter Infektionskrankheiten. Impfstoffe reduzieren das Risiko, sich mit einer Krankheit anzustecken, indem sie mit den natürlichen Abwehrmechanismen des Einzelnen zusammenarbeiten, um Schutz aufzubauen (WHO, kein Datum b). Die häufigsten sozio‑demografischen Determinanten, die mit einer Reduktion der Impffreundlichkeit verbunden sind, sind wirtschaftlicher Status, Alter, Bildung und Haushaltszusammensetzung (Eiden et al., 2022).

Impacts  
Weltweit wird geschätzt, dass es im Jahr 2014 24,1 Millionen Pertussisfälle und 160.700 Todesfälle bei Kindern unter 5 Jahren gab, wobei periodische Epidemien alle zwei bis fünf Jahre auftreten (WHO, 2018).

Multi-hazard context  
Pertussis ist leicht von Mensch zu Mensch übertragbar, hauptsächlich durch Tröpfchen. Im Jahr 2022 gab es weltweit mehr als 62.500 Pertussisfälle und fast 39.000 Fälle in der Region Westpazifik. Pertussis kann durch Impfung verhindert werden. Die Region Westpazifik erreichte im Jahr 2022 eine Abdeckung von 93 % mit drei Dosen des Diphtherie‑Tetanus‑Pertussis‑Impfstoffes (WHO, kein Datum).

Risk Management  
Der beste Weg, Pertussis zu verhindern, ist die Impfung. Die dreifache Primärserie Diphtherie‑Tetanus‑Pertussis (DTP3) reduziert das Risiko schwerer Pertussisinfektionen im Säuglingsalter. Im Jahr 2023 erhielten weltweit etwa 84 % der Säuglinge (108 Millionen) drei Dosen des DTP3‑Impfstoffes und schützten sie so vor Infektionskrankheiten, die schwere Erkrankungen, Behinderungen oder Todesfälle verursachen können. Diese weltweiten Zahlen verbergen jedoch erhebliche Unterschiede zwischen Ländern unterschiedlicher Einkommensstufen, wobei Länder mit niedrigem Einkommen zurückbleiben (WHO, 2020; 2024). Die WHO empfiehlt, die erste Dosis bereits ab 6 Wochen Lebensalter zu verabreichen; danach folgen weitere Dosen alle 4 bis 8 Wochen (Alter 10–14 Wochen und 14–18 Wochen). Eine Auffrischungsdosis wird bevorzugt im zweiten Lebensjahr empfohlen. Abhängig von der lokalen Epidemiologie können weitere Auffrischungsdosen später im Leben erforderlich sein (WHO, kein Datum a). Die Impfung von schwangeren Frauen ist wirksam, um Krankheiten bei zu jungen Säuglingen zu verhindern. Nationale Programme können die Impfung schwangerer Frauen mit einem Pertussis‑haltigen Impfstoff als zusätzliche Strategie neben der routinemäßigen Primärimpfung von Säuglingen in Ländern oder Settings mit hoher oder steigender Säuglingsmortalität/morbide von Pertussis in Betracht ziehen (WHO, kein Datum a).

Monitoring  
Ziele der Pertussisüberwachung sind die Beobachtung der Krankheitslast und der Wirkung des Pertussis-Impfprogramms, mit besonderem Fokus auf die Morbidität und Mortalität bei Kindern unter 5 Jahren, die Erzeugung von Daten zur Information über Impfstoffpläne und Lieferstrategien zur Optimierung der Wirkung von Impfungen sowie die Erkennung und Steuerung von öffentlichen Gesundheitsreaktionen auf Pertussisausbrüche (WHO, 2018). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von ganzheitlichen Risikoanalysen im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, die zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führen. Mit einem Risikoprofil, das einen saisonalen Risikokalender umfasst, können Länder potenzielle Notfälle vorhersehen, bevor sie auftreten, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Konfliktländern oder nach einer Katastrophe durch Naturereignisse, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Möglichkeit, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitskräfte im Umgang mit dem System zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).

References  
CDC, 2024. Pertussis in other Countries. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff 31. Januar 2025.  
Eiden, A.L, Barratt, J., Nyaku, M.K., 2022. Drivers of and barriers to routine adult vaccination: A systematic literature review. Hum Vaccin Immunother. 2022 Nov 30;18(6):2127290. doi: 10.1080/21645515.2022.2127290. Epub 2022 Oct 5. PMID: 36197070; PMCID: PMC9746483. Zugriff 25 Mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff 25 Mai 2025.  
WHO, 2018. Vaccine-preventable Diseases Surveillance Standards: Pertussis. Letzter Stand: 5. September 2018. World Health Organization (WHO). Zugriff 31 Januar 2025.  
WHO, 2020. Immunization, Vaccines and Biologicals: Pertussis. World Health Organization (WHO). Zugriff 26 Mai 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Zugriff 25 Mai 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff 26 Mai 2025.  
WHO, 2024. Immunization coverage. World Health Organization (WHO). Zugriff 25 Mai 2025.  
WHO, kein Datum a. Pertussis (whooping cough). World Health Organization (WHO). Zugriff 25 Mai 2025.  
WHO, kein Datum b. Vaccines and immunization. World Health Organization (WHO). Zugriff 25 Mai 2025.  
Cite this [Copy citation]