Definition
Die West-Nil-Virus-Krankheit ist eine potenziell tödliche neurologische Erkrankung, die durch ein Virus verursacht wird, das durch Bisse infizierter Mücken übertragen wird. Das Virus gehört zur Gattung der Flaviviren und ist Teil des antigenischen Komplexes der japanischen Enzephalitis der Familie Flaviviridae (WHO, 2017).

Primary reference(s)
WHO, 2017. West Nile virus. World Health Organization (WHO). Zugriff am 30. Mai 2025.

Annotations
Additional scientific description

Human
Die West-Nil-Virus-Krankheit kann bei Menschen neurologische Erkrankungen und Tod verursachen. Das West-Nil-Virus (WNV) kommt in Afrika, Europa, dem Nahen Osten, Nordamerika und Westasien häufig vor. WNV wird in der Natur in einem Zyklus zwischen Vögeln und Mücken aufrechterhalten. Menschen, Pferde und andere Säugetiere können infiziert werden (WHO, 2017). WNV wurde erstmals 1937 bei einer Frau im West-Nil-Distrikt in Uganda isoliert. Es wurde 1953 bei Vögeln (Raben und Taubenartigen) in der Nildelta-Region identifiziert. Vor 1997 wurde WNV nicht als pathogen für Vögel angesehen, aber zu dieser Zeit verursachte eine virantere Stämme in Israel den Tod verschiedener Vogelarten mit Anzeichen von Enzephalitis und Lähmung. Humaninfektionen, die auf WNV zurückzuführen sind, wurden in vielen Ländern seit über 50 Jahren gemeldet. Im Jahr 1999 wurde ein in Israel und Tunesien zirkulierendes WNV nach New York importiert, was einen großen und dramatischen Ausbruch auslöste, der in den folgenden Jahren im kontinentalen USA verbreitet wurde. Der WNV-Ausbruch in den USA (1999‑2010) zeigte, dass die Einfuhr und Etablierung von vektorübertragenen Pathogenen außerhalb ihres aktuellen Lebensraums eine ernsthafte Gefahr für die Welt darstellt. Die größten Ausbrüche traten in Griechenland, Israel, Rumänien, Russland und den USA auf. Ausbruchsstätten liegen auf wichtigen Vogelwanderwegen. In seinem ursprünglichen Verbreitungsgebiet war WNV in ganz Afrika, Teilen Europas, dem Nahen Osten, Westasien und Australien verbreitet. Seit seiner Einführung 1999 in die USA hat sich das Virus ausgebreitet und ist jetzt von Kanada bis Venezuela weit verbreitet (WHO, 2017). Der West-Nil-Virus wird in der Natur in einem Mücken‑Vogel‑Mücken‑Übertragungszyklus aufrechterhalten. Mücken der Gattung Culex gelten allgemein als die Hauptüberträger von WNV, insbesondere C. pipiens. WNV wird in Mückenpopulationen durch vertikale Übertragung (von Erwachsenen auf Eier) aufrechterhalten. Vögel sind die Reservoirwirte von WNV. In Europa, Afrika, dem Nahen Osten und Asien ist die Mortalität bei Vögeln im Zusammenhang mit WNV-Infektionen selten. Im Gegensatz dazu ist das Virus in Amerika hochpathogen für Vögel. Mitglieder der Rabenfamilie (Corvidae) sind besonders anfällig, aber das Virus wurde auch bei toten und sterbenden Vögeln mehrerer über 250 Arten nachgewiesen. Vögel können über verschiedene Wege infiziert werden, die nicht auf Mückenbisse beschränkt sind, und verschiedene Arten können unterschiedliche Potenziale für die Aufrechterhaltung des Übertragungszyklus haben. Pferde sind, genau wie Menschen, „Endpunkt“-Wirte, was bedeutet, dass sie infiziert werden, aber die Infektion nicht weitergeben. Symptomatische Infektionen bei Pferden sind ebenfalls selten und allgemein mild, können jedoch neurologische Erkrankungen einschließlich tödlicher Enzephalomyelitis verursachen (WHO, 2017).

Animal
WNV hat einen breiten Wirtenbereich. Es repliziert sich bei Vögeln, Reptilien, Amphibien, Säugetieren, Mücken und Zecken (WOAH, kein Datum). Vögel sind die natürlichen Wirte von WNV und können durch verschiedene Wege infiziert werden. Das Virus wurde bei mehr als 250 Vogelarten nachgewiesen. Die Mortalität von Vögeln durch WNV in Amerika ist hoch, besonders bei Raben, während sie in Europa, Afrika, dem Nahen Osten und Asien selten ist (WHO, 2017). Säugetiere, z. B. Pferde, können sich durch den Biss einer infizierten Mücke infizieren, gelten jedoch als Endpunkt-Wirte (ECDC, kein Datum). Bei Pferden können klinische Anzeichen der neurologischen Erkrankung, die durch WNV verursacht wird, Unterlassung des Appetits, Depression, Stolpern, Muskelzuckungen, teilweise Lähmung, Sehstörungen, Kopfüberdrücken, Zahnknirschen, zielloses Wandern, Krampfanfälle, Kreisen und Unfähigkeit zu schlucken umfassen. Schwäche, meist in den Hinterbeinen, kann manchmal von Lähmung gefolgt werden. Koma und Tod können auftreten. Fieber wurde bei einigen, aber nicht allen Fällen beobachtet. Impfstoffe für Pferde sind verfügbar. In Gebieten, in denen die Krankheit häufig ist, wird die Impfung von Pferden als effektive Kontrollmaßnahme angesehen (WOAH, kein Datum).

Metrics and numeric limits
Die Centers for Disease Control and Prevention und die Europäische Kommission haben Leitlinien zur Fallklassifikation und zu Überwachungsstandards veröffentlicht (CDC, 2015; Europäische Union, 2018).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

Drivers

Human
Humaninfektion ist meist das Ergebnis von Bissen infizierter Mücken. Mücken werden infiziert, wenn sie sich von infizierten Vögeln ernähren, die das Virus für einige Tage im Blut kreisen lassen. Das Virus gelangt schließlich in die Speicheldrüsen der Mücken. Während späterer Blutmahlzeiten (wenn Mücken beißen) kann das Virus in Menschen und Tiere injiziert werden, wo es sich vermehren und möglicherweise Erkrankungen verursachen kann (WHO, 2017). Menschen und Tiere können sich ebenfalls infizieren, wenn sie mit anderen infizierten Tieren, deren Blut oder anderen Geweben in Kontakt kommen (WHO, 2024). WNV kann auch durch Organtransplantationen, Bluttransfusionen, während der Geburt und durch Muttermilch übertragen werden, jedoch ist dies selten. Bisher wurde keine mensch-zu-menschlichen Transmission von WNV durch alltäglichen Kontakt dokumentiert (WHO, 2024). Ein sehr kleiner Anteil der menschlichen Infektionen hat sich durch Organtransplantationen, Bluttransfusionen und Muttermilch ereignet. Es gibt einen gemeldeten Fall einer transplacentalen (Mutterschwangerschaft) WNV-Übertragung. Bisher wurde keine mensch-zu-menschliche Übertragung von WNV durch zwangsläufigen Kontakt dokumentiert, und es wurde keine Übertragung von WNV an Gesundheitsarbeiter gemeldet, wenn Standardprävention gegen Infektionen eingehalten wurde. Dennoch wurde die Übertragung von WNV an Labormitarbeiter berichtet (WHO, 2017).

Animal
Infektion in Mücken.

Impacts

Human
Eine WNV-Infektion verläuft bei etwa 80 % der infizierten Personen asymptomatisch (keine Symptome) oder kann zu West-Nil-Fieber oder schwerer West-Nil-Erkrankung führen. Etwa 20 % der Personen, die mit WNV infiziert werden, entwickeln West-Nil-Fieber. Die Symptome der schweren Erkrankung (auch neuroinvasive Erkrankung genannt, z. B. West-Nil-Enzephalitis oder Meningitis, oder West-Nil-Poliomyelitis) umfassen Kopfschmerzen, hohes Fieber, Nackensteifigkeit, Stupor, Desorientierung, Koma, Tremor, Krampfanfälle, Muskelschwäche und Lähmung. Es wird geschätzt, dass etwa 1 von 150 Personen, die mit WNV infiziert sind, eine schwerere Form der Erkrankung entwickelt. Schwere Erkrankungen können bei Menschen jeden Alters auftreten; jedoch haben Personen über 50 Jahre und einige immungeschwächte Personen (z. B. Transplantatempfänger) das höchste Risiko, schwer erkrankt zu werden, wenn sie mit WNV infiziert sind. Die Inkubationszeit beträgt in der Regel 3 bis 14 Tage (WHO, 2017). Die Diagnose erfolgt durch Laboruntersuchungen, einschließlich molekularer Tests (PCR), die das Virusgenom in der akuten Phase der Infektion nachweisen können, und durch serologische Tests zur Erkennung der individuellen Immunantwort auf eine aktuelle oder vergangene Infektion (WHO, 2017).

Animal
Eine WNV-viral Enzephalitis tritt nur bei einem kleinen Prozentsatz infizierter Pferde auf; die Mehrheit der infizierten Pferde zeigt keine klinischen Anzeichen. Die Mortalitätsrate beträgt etwa ein Drittel der klinisch betroffenen, nicht geimpften Pferde (WOAH, 2024a).

Multi-hazard context
Mehrere Faktoren können zu Veränderungen der Kontaktquoten zwischen Vektor und Wirt beitragen, einschließlich Mückenfütterungsvorlieben und Veränderungen der Habitatstrukturen. Zum Beispiel wurde gezeigt, dass die Urbanisierung, die voraussichtlich die urbane Bevölkerung bis 2050 auf etwa zwei Drittel erhöhen wird, bemerkenswerte Veränderungen in der Verteilung und Abundance von Mückenarten auf lokaler Ebene verursacht, mit Auswirkungen auf die Übertragungsdynamik vektorübertragener Krankheiten einschließlich WNV.

Risk Management

Human
Die Verhinderung der Übertragung bei Pferden ist wichtig. Da WNV-Ausbrüche bei Tieren den Menschenfällen vorausgehen, ist die Einrichtung eines aktiven Tiergesundheitsüberwachungssystems zur Erkennung neuer Fälle bei Vögeln und Pferden entscheidend, um den Veterinär- und öffentlichen Gesundheitsbehörden frühzeitig zu warnen. In Amerika ist es wichtig, der Gemeinschaft zu helfen, indem tote Vögel den örtlichen Behörden gemeldet werden (WHO, 2017). Für Pferde wurden Impfstoffe entwickelt. Die Behandlung ist unterstützend und entspricht den standardmäßigen veterinärmedizinischen Praktiken für von viralen Agenten infizierte Tiere (WHO, 2017). In Abwesenheit eines Impfstoffs (obwohl es Impfstoffkandidaten für einen menschlichen Impfstoff in der Entwicklung gibt) ist die einzige Möglichkeit, die Infektion bei Menschen zu reduzieren, das Bewusstsein für die Risikofaktoren zu schärfen und die Menschen über die Maßnahmen aufzuklären, die sie ergreifen können, um die Exposition gegenüber dem Virus zu verringern. Öffentliches Gesundheitsbildungsangebot sollte sich auf folgende Punkte konzentrieren (WHO, 2017):
Reduzierung des Risikos der Mückenübertragung. Anstrengungen zur Prävention der Übertragung sollten zunächst auf den persönlichen und Gemeinschaftsschutz gegen Mückenbisse durch die Verwendung von Moskitonetzen, persönlichem Insektenschutzmittel, dem Tragen von leicht gefärbten Kleidung (langärmlige Hemden und Hosen) und dem Vermeiden von Outdoor-Aktivitäten zu Spitzenzeiten konzentrieren.
Reduzierung des Risikos der Tier-zu-Mensch-Übertragung. Handschuhe und andere Schutzkleidung sollten beim Umgang mit kranken Tieren oder deren Geweben sowie bei Schlacht- und Aussaatverfahren getragen werden.
Reduzierung des Risikos der Übertragung durch Bluttransfusion und Organtransplantation. Effektive Prävention von WNV-Infektionen beim Menschen hängt von der Entwicklung umfassender, integrierter Mückenüberwachungs- und Kontrollprogramme in Gebieten ab, in denen das Virus vorkommt. Studien sollten lokale Mückenarten identifizieren, die eine Rolle bei der WNV-Übertragung spielen, einschließlich solcher, die als „Brücke“ von Vögeln zu Menschen fungieren könnten. Betonung sollte auf integrierten Kontrollmaßnahmen liegen, einschließlich Quellenreduktion (mit Beteiligung der Gemeinschaft), Wasser­management, chemische und biologische Kontrollmethoden (WHO, 2017).
Gesundheitsarbeiter, die Patienten mit vermuteter oder bestätigter WNV-Infektion betreuen oder Proben von ihnen handhaben, sollten Standardmaßnahmen zur Infektionskontrolle implementieren (WHO, 2017).
Das WHO-Regionalbüro für Europa und das WHO-Regionalbüro für die Amerikas/Pan-Amerikanische Gesundheitsorganisation unterstützen intensiv die WNV-Überwachung und Ausbruchsreaktionsmaßnahmen, jeweils in Europa und in Nordamerika, Lateinamerika und der Karibik, zusammen mit Landesbüros und internationalen Partnern (WHO, 2017).

Animal
Vektor‑Kontrolle, Impfung (Pferde).

Monitoring
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Überwachung des West-Nil-Fiebers. Diese Informationen können für die Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollte die aktuellste und spezifischste Information zu EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Institution für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?
Ministerium für Landwirtschaft, Ministerium für Viehzucht, Ministerium für Gesundheit, FAO-Referenzzentren, WOAH-Referenzzentren, WHO

Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhergesagt?
Über sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitgliedstaaten bei der Risikoüberwachung, -bewertung und -prognose für Tiergesundheitsbedrohungen, um die Vorbereitung und Reaktion auf Tiergesundheitsbedrohungen zu verbessern:

* Das Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern mit Frühwarnung und frühzeitiger Erkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch Bereitstellung einer umfassenden Plattform für Echtzeit‑Tracking ermöglicht EMPRES‑i+ die effektive Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen, indem eng mit Ländern und Regionen zusammengearbeitet wird, um den Austausch von Krankheitsinformationen zu erleichtern. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikoanalysen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungen.
* Die FAO entwickelt und pflegt Entscheidungsunterstützungstools, die Risikokarten für bestehende und prognostizierte Risiken von Tierkrankheitsausbrüchen sowie andere Bedrohungen für die Agrar‑ und Lebensmittelkette bereitstellen.
* Darüber hinaus arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Krankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), das Global Early Warning System (GLEWS+), und das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH‑gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnmeldungen und Risikoanalysen an Mitgliedstaaten, um rechtzeitige Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen.

FAO EMPRES‑i+: https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS: https://wahis.woah.org/#/event-management

Die WHO unterstützt Länder dabei, strategische Risikoanalysen für alle Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen durchzuführen, was zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führt. Ausgestattet mit dem Risikoprofil des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle antizipieren, bevor sie eintreten, um frühzeitig Warnungen auszulösen und frühe Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).

Das WHO Early Warning, Alert and Response System (EWARS) wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Konfliktländern oder nach einem Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist eine einfache und kosteneffektive Möglichkeit, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter im Umgang mit dem System zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).

References
CDC, 2015. Arboviral diseases, neuroinvasive and non-neuroinvasive: 2015 case definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff am 12. November 2024.

ECDC, kein Datum. Factsheet über West-Nil-Virus-Infektion. Zugriff am 1. April 2025.

Europäische Union, 2018. Kommissionen Umsetzungsentscheidung (EU) 2018/945 vom 22. Juni 2018 über übertragbare Krankheiten und damit verbundene spezielle Gesundheitsfragen, die durch epidemiologische Überwachung abgedeckt werden sollen, sowie relevante Falldefinitionen. Zugriff am 19. April 2025.

Ferraguti, M., Dimas Martins, A., Artzy‑Randrup, Y., 2023. Quantifizierung des Einwanderungsrisikos des West-Nil-Virus: Erkenntnisse aus einem multi‑Vector- und multi‑Host-SEIR-Modell. One Health. 8;17:100638. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100638. PMID: 38024254; PMCID: PMC10665159. Zugriff am 30. Mai 2025.

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 19. April 2025.

WHO, 2017. West-Nil-Virus. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 30. Mai 2025.

WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): ein umfassendes Toolkit für die Bewertung von Gefahren im Gesundheitsnotfall. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.

WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.

WHO EURO, 2024. West Nile Virus. World Health Organization for European Region (WHO EURO). Zugriff am 19. April 2025.

WOAH, kein Datum. West Nile Fever. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 1. April 2025.

WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 1. April 2025.

WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 19. April 2025.