Definition  
Smallpox ist eine akute ansteckende Krankheit, die durch das Variolavirus verursacht wird. Vor seiner Ausrottung gehörten die Pocken zu den verheerendsten bekannten Krankheiten der Welt und waren in bis zu 30 % der Fälle tödlich (WHO, kein Datum a).  

Primary reference(s)  
WHO, no date a. Smallpox. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  

Annotations  

Additional scientific description  
Pocken sind eine akute ansteckende Krankheit, die durch das Variolavirus verursacht wird, ein Mitglied der Orthopoxviridae. Es gehörte zu den verheerendsten Krankheiten, die der Menschheit bekannt waren, und forderte Millionen Todesfälle, bevor es ausgerottet wurde. Man geht davon aus, dass es seit mindestens 3000 Jahren existierte (WHO, kein Datum a).  
Der Pockenimpfstoff, von Edward Jenner 1796 geschaffen, war der erste erfolgreiche Impfstoff, der entwickelt wurde. Er stellte fest, dass Milchkinder, die zuvor Rinderpocken erlitten hatten, keine Pocken entwickelten, und zeigte, dass eine ähnliche Inokulation zur Vorbeugung von Pocken bei anderen Menschen verwendet werden konnte (WHO, kein Datum a).  
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) startete 1967 einen intensiven Plan zur Ausrottung der Pocken. In mehreren Jahren wurden weltweit umfangreiche Impfungen und Überwachungen durchgeführt. Der letzte bekannte natürliche Fall war 1977 in Somalia. 1980 erklärte die WHO, die Pocken seien ausgerottet – die einzige ansteckende Krankheit, die diese Distinction erreichte. Dies bleibt einer der bemerkenswertesten und tiefgreifendsten Erfolge im Bereich der öffentlichen Gesundheit der Geschichte (WHO, kein Datum a).  
Frühe Symptome der Pocken umfassen hohes Fieber, Müdigkeit, starke Rückenschmerzen und seltener Bauchschmerzen und Erbrechen. Zwei bis drei Tage später verursacht das Virus einen charakteristischen Ausschlag mit Beulen, die mit einer klaren Flüssigkeit gefüllt sind, die später mit Eiter gefüllt werden und schließlich eine Kruste bilden, die trocknet und abfallen lässt.  
Der Ausschlag beginnt im Gesicht und an den Händen und breitet sich anschließend auf den Rest des Körpers aus.  
Läsionen entstehen in den Schleimhäuten von Nase und Mund und bilden sich kurz nach ihrer Entstehung zu Geschwüren (WHO, kein Datum a).  
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Leitlinien zur Fallklassifizierung und Überwachungsstandards veröffentlicht (WHO, kein Datum a).  

Metrics and numeric limits  
Not applicable.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Übereinkommen über das Verbot der Entwicklung, Produktion und Lagerung von bakteriologischen (biologischen) und Giftwaffen und ihrer Vernichtung: Artikel I (UNODA, 1972).  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Drivers  
Immunisierungskampagnen sowie Überwachungs- und Präventionsmaßnahmen wurden ergriffen, um Epidemien‑Hotspots zu unterdrücken und betroffene Bevölkerungsgruppen besser zu informieren. Pocken wurden offiziell 1980 ausgerottet und sind die erste Krankheit, die weltweit bekämpft wurde (WHO, 2010).  

Impacts  
Pocken waren in bis zu 30 % der Fälle tödlich (WHO, 2010). Sogar ein einziger bestätigter Fall von Pocken würde heute als Notfall gelten (CDC, 2024).  

Multi-hazard context  
Dank einer erfolgreichen weltweiten Impfkampagne im 20. Jahrhundert wurden die Pocken ausgerottet. Seit 1977 wurde kein Fall von Pocken identifiziert. Sogar ein einziger bestätigter Fall von Pocken würde heute als Notfall gelten (CDC, 2024a; 2024b).  
Es ist jedoch möglich, dass das Variolavirus in einem bioterroristischen Angriff eingesetzt wird (eine absichtliche Freisetzung von Viren, Bakterien oder anderen Keimen, die Menschen, Vieh oder Nutzpflanzen krank machen oder töten können).  
Gesundheitsbehörden bereiten sich auf einen möglichen, jedoch unwahrscheinlichen bioterroristischen Angriff vor, bei dem Pocken als Waffe eingesetzt werden.  
Gesundheitsbehörden sind besorgt über Pocken, weil es sich um eine ernsthafte – sogar tödliche – Krankheit handelt.  
Heute gibt es nur zwei Labore weltweit, die für die Forschung mit dem Pockenvirus zugelassen sind: das Centers for Disease Control and Prevention (CDC) in den Vereinigten Staaten und das Russian State Centre for Research on Virology and Biotechnology in der Russischen Föderation.  
Es besteht berechtigte Befürchtung, dass in der Vergangenheit einige Länder das Virus in Waffen umgewandelt haben, die möglicherweise in die Hände von Terroristen oder anderer krimineller Personen geraten sind (CDC, kein Datum).  
Nach der Ausrottung bestehen Bedenken hinsichtlich einer versehentlichen oder gezielten Freisetzung oder Rekonstruktion des Variolavirus, die als biologische Waffe eingesetzt werden könnte (UNODA, 1972).  

Risk Management  
Die Impfung gegen Pocken kann sehr wirksam eingesetzt werden, um Infektionen und Erkrankungen zu verhindern (WHO, kein Datum a). Die WHO führt einen globalen Pockenimpfstoffvorrat, um die Bestände mehrerer Länder zu ergänzen (WHO, 2017).  
Die Bereitschaft auf Pocken umfasst zudem die Ausbildung von Gesundheitspersonal in der differenziellen Diagnose von Pocken, die Stärkung der Laborfähigkeiten für Diagnostik, die Ausweitung der Fachkenntnisse im Bereich Laborschutz und Bio‑Sicherheit sowie die Verstärkung nationaler Biosicherheitsvorschriften in allen Ländern (WHO, kein Datum a).  
Das Smallpox‑Sekretariat der WHO mit Sitz im Hauptquartier der WHO koordiniert alle Aktivitäten im Zusammenhang mit der Ausrottung von Pocken sowie nach der Ausrottung.  
Dies umfasst die Überwachung genehmigter Forschung mit lebendem Variolavirus für die Entwicklung von Gegenmaßnahmen wie Impfstoffen und antiviralen Mittel.  
Seit der Ausrottungszeit wurden sicherere Impfstoffe und spezifische Behandlungen für Pocken und verwandte Krankheiten wie Mpox entwickelt.  
Das Sekretariat ist außerdem für die Notfallvorsorge verantwortlich und verwaltet einen Notfallvorrat an Pockenimpfstoffen, falls die Krankheit erneut auftaucht.  
Das Sekretariat verwaltet die Biosicherheits- und Bio‑Sicherheitsmaßnahmen der autorisierten Variolavirus‑Depots gemäß den Vorgaben der Weltgesundheitsversammlung und stellt jährliche Berichte an die Leitungsorgane der WHO bereit.  
Das Smallpox‑Sekretariat unterstützt die WHO‑Archive bei der Bewahrung der globalen Geschichte der Pocken und der Dokumentation der Erkenntnisse aus der erfolgreichen Ausrottung von Pocken (WHO, kein Datum a).  

Monitoring  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung einer strategischen Risikobewertung für alle Gefahren im Kontext von Gesundheitseinfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länderrisikoprofils führt.  
Ausgestattet mit dem Länderrisikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrer Entstehung antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
Das Frühwarn- und Reaktionssystem der WHO (EWARS) wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie z. B. in Konfliktregionen oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern.  
Es ist eine einfache und kostengünstige Methode, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten.  
EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt.  
Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitskräfte im Umgang mit dem System zu schulen.  
Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System reintegriert werden (WHO, kein Datum b).  

References  
Breman, J.G., 2021. Smallpox, The Journal of Infectious Diseases, Volume 224, Issue Supplement_4, 1, Pages S379–S386. DOI: 10.1093/infdis/jiaa588. Accessed 25 May 2025.  
CDC, 2024a. Smallpox. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 25 May 2025.  
CDC, 2024b. Smallpox Diagnosis and Evaluation. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 25 May 2025.  
CDC, no date. Bioterrorism and smallpox: The Threat. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 18 April 2025.  
UNODA, 1972. Convention on the prohibition of the development, production and stockpiling of bacteriological (biological) and toxin weapons and on their destruction: Article I. United Nations Offices for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2010. The Smallpox Eradication Programme - SEP (1966-1980). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2017. Operational framework for the deployment of the WHO Smallpox Vaccine Emergency Stockpile in response to a smallpox event. World Health Organization (WHO). Accessed 31 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date a. Smallpox. World Health Organization (WHO). Accessed 31 25 May 2025.  
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
Cite this [Copy citation]