Definition  
Avian Influenza ist eine ansteckende Erkrankung von Vögeln, die durch Typ‑A‑Influenza-Viren der Familie Orthomyxoviridae verursacht wird. Sie tritt natürlich bei Wildvogelpopulationen auf und kann Haustiervögel sowie andere Vogelarten infizieren. Einige Avian‑Influenza-Viren können auch Säugetiere infizieren und diejenigen, die Menschen betreffen, werden als zoonotisch bezeichnet. Eine Pandemie kann auftreten, wenn ein neuartiges Influenza‑Virus weltweit in menschlichen Populationen verbreitet wird (angepasst von FAO, 2009; WHO, 2023a; 2023b; WOAH, keine Angabe).

Primäre Referenz(e)  
FAO, 2009. Preparing for Highly Pathogenic Avian Influenza. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 29. Mai 2025.  
WHO, 2018. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization (WHO). Zugriff am 3. Oktober 2020.  
WHO, 2023a. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization. Zugriff am 29. Mai 2025.  
WHO, 2023b. Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition. WHO. Zugriff am 29. Mai 2025.  
WOAH, keine Angabe. Avian Influenza. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 29. Mai 2025.

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Human  
Avian Influenza wird durch direkten Kontakt mit infizierten Vögeln oder durch kontaminierte Umgebungen (Landwirtschaft, Märkte, Käfige, Fahrzeuge, etc.) übertragen (WOAH, keine Angabe). Der Handel und die Bewegung lebender Geflügel und Geflügelprodukte spielen eine wichtige Rolle bei der nationalen und grenzüberschreitenden Verbreitung. Bestimmte Avian‑Influenza-Stämme haben sich ebenfalls gezeigt, dass sie sich über Wanderungen von Wildvögeln verbreiten, manchmal über große Entfernungen (FAO, 2016, 2017). Biosecurity-Maßnahmen auf Bauernhöfen und in Live‑Geflügelmärkten sind wichtig, um die Einführung oder Verbreitung von Krankheiten zu verhindern (FAO, 2015).  

Typ‑A‑Influenza-Viren umfassen viele verschiedene Subtypen, die nach den beiden Komponenten, die das Virus bilden – Hemagglutinin (H) und Neuraminidase (N) – klassifiziert sind. Es gibt 18 Hemagglutinin- und 11 Neuraminidasen-Subtypen des Influenza‑A‑Virus, was zu Hunderten von Variationen der Kombination „HxNy“ führt. Seit der Entdeckung des H5N1 Highly Pathogenic Avian Influenza (HPAI)-Subtyps im Jahr 1997 in Asien sind mehrere weitere Subtypen aufgetreten, bedingt durch die ständige Evolution und Diversifizierung von Avian‑Influenza-Viren, und haben sich zunehmend über Kontinente verbreitet (WOAH, 2016; CDC, 2017).  

Im Jahr 1997 wurden bei einem Ausbruch in Geflügel in Hongkong (SAR, China) menschliche Infektionen mit A(H5N1)-Viren gemeldet. Seit 2003 hat sich dieses Virus von Asien nach Europa und Afrika, und im Jahr 2021 auch in die Amerikas ausgebreitet und ist in vielen Ländern endemisch in Geflügelpopulationen geworden. Ausbrüche haben Millionen von Geflügelinfektionen, mehrere hundert menschliche Fälle und viele Todesfälle verursacht. Menschliche Fälle wurden hauptsächlich in asiatischen Ländern gemeldet, aber auch in afrikanischen, amerikanischen und europäischen Ländern (WHO, 2023).  

Im Jahr 2013 wurden menschliche Infektionen mit A(H7N9)-Viren erstmals in China gemeldet. Das Virus breitete sich in der Geflügelpopulation im ganzen Land aus und führte von 2013 bis 2019 über 1500 gemeldete menschliche Fälle und viele Todesfälle. Seit 2019 wurden keine weiteren menschlichen Fälle an die WHO gemeldet. Seit 2014 wurden sporadische menschliche Infektionen mit Avian‑Influenza‑A(H5N6)-Viren fast ausschließlich aus China gemeldet. Weitere Avian‑Influenza-Viren haben sporadische menschliche Infektionen verursacht (WHO, 2023).

Animal  
Avian Influenza ist durch Kontrollmaßnahmen, einschließlich Impfung, vermeidbar. Da sich Avian‑Influenza-Viren im Laufe der Zeit antigenisch verändern, ist die Verwendung von angemessen abgestimmten Impfstoffen wichtig (OFFLU, 2023). Jede Nation hat eine Politik im Umgang mit Avian Influenza, insbesondere bei Impfungen. Länder, die Impfungen bei Geflügel zulassen, haben eine Liste genehmigter Impfstoffe. Kontaktieren Sie nationale Veterinärdienste, um zu erfahren, was im Land erlaubt ist, bevor Sie einen Impfstoff kaufen.  

Highly Pathogenic Avian Influenza (HPAI) verursacht variable klinische Zeichen und hohe Mortalitätsraten sowohl bei Wild- als auch bei Hausvögeln. Bei bestimmten Vogelarten führen einige HPAI-Viren nicht unbedingt zu signifikanter klinischer Erkrankung (WOAH, 2024a).  

Avian Influenza-Viren können Haustiervögel und andere Vogelarten infizieren; einige können auch Säugetiere infizieren. AIV hat gezeigt, dass es Haustiermäuse wie Katzen und Rinder sowie Wildtiere wie terrestrische (z. B. Füchse, Skunks, Waschbären) und marine Arten (z. B. Seelöwen, Seelöwen) infiziert (FAO, keine Angabe).  

Avian Influenza wird durch direkten Kontakt mit infizierten Vögeln oder durch kontaminierte Umgebungen (Landwirtschaft, Märkte, Käfige, Fahrzeuge, etc.) übertragen. Der Handel und die Bewegung lebender Geflügel und Geflügelprodukte spielen eine wichtige Rolle bei nationaler und grenzüberschreitender Verbreitung. Bestimmte Avian‑Influenza-Viren haben sich ebenfalls gezeigt, dass sie sich durch Wanderungen von Wildvögeln verbreiten, manchmal über große Entfernungen. Biosecurity-Maßnahmen auf Bauernhöfen und in Live‑Geflügelmärkten sind wichtig, um die Einführung oder Verbreitung von Krankheiten zu verhindern (FAO, 2015).  

Highly Pathogenic Avian Influenza (HPAI) ist eine der WOAH-Listed-Krankheiten (WOAH, 2024b).  
Avian Influenza-Viren der H5- und H7-Subtypen sowie jedes Influenza‑A‑Virus mit hoher Pathogenität sind für die World Organisation for Animal Health (WOAH) gemäß dem Terrestrial Animal Health Code meldbar.  

Messwerte und numerische Grenzwerte  
Stämme gelten als hochpathogen, wenn sie mehr als 75 % Mortalität innerhalb von 10 Tagen verursachen oder wenn eine Inokulation von 10 anfälligen 4‑ bis 8‑wöchigen Hühnern zu einem intravaskulären Pathogenicity Index (IVPI) von über 1,2 führt. (WOAH, 2024a).  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
United Nations, 2023. UN Model Regulations Rev. 23. United Nations. Verfügbar unter: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Zugriff am 1. Januar 2025.  
WHO. 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016). Codex Alimentarius (FAO, keine Angabe).  
WTO. 1998. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). Die WTO und die World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775 (WTO, 1998).  

Treiber  
Human  
Für Avian‑Influenza-Viren erscheint der primäre Risikofaktor für die menschliche Infektion die Exposition gegenüber infiziertem lebendem oder totem Geflügel oder kontaminierten Umgebungen, wie Live‑Bird‑Märkten. Schlachtung, Entfederung, Handhabung von toten infizierten Geflügelkörpern und die Vorbereitung von Geflügel zum Verzehr, insbesondere in häuslichen Umgebungen, sind ebenfalls wahrscheinlich Risikofaktoren. Es gibt keine Hinweise darauf, dass A(H5), A(H7N9) oder andere Avian‑Influenza-Viren durch korrekt zubereitetes und gekochtes Geflügel oder Eier auf Menschen übertragen werden. Einige Influenza‑A‑(H5N1)‑Fall wurden mit dem Verzehr von Gerichten aus rohem kontaminiertem Geflügelblut in Verbindung gebracht.  

Animal  
Einführung eines Avian‑Influenza-Virus in eine empfängliche Herde durch geflügelhandelsbezogene Aktivitäten oder Landwirtschaft und Verkauf (Live‑Bird‑Märkte), oder Wildvögel und Wanderwege (WOAH, keine Angabe).  

Auswirkungen  
Human  
Die Exposition gegenüber Avian‑Influenza-Viren kann zu Infektionen und Erkrankungen bei Menschen führen, von milden, grippeähnlichen Symptomen oder Augenentzündungen bis zu schwerer, akuter Atemwegserkrankung und/oder Tod. Die Schwere der Erkrankung hängt vom verursachenden Virus und den Merkmalen des infizierten Individuums ab. Selten wurden gastrointestinale und neurologische Symptome berichtet. Die Sterblichkeitsrate für A(H5)- und A(H7N9)-Subtypen bei Menschen ist höher als bei saisonalen Influenza-Infektionen (WHO, 2023). Eine Influenza‑Pandemie tritt auf, wenn ein Influenza‑Virus mit der Fähigkeit zur anhaltenden Mensch‑zu‑Mensch‑Übertragung auftritt, und die menschliche Bevölkerung hat wenig bis keine Immunität gegen das Virus. Durch die Zunahme des globalen Reiseverkehrs kann sich eine Pandemie rasch ausbreiten. Ob derzeit zirkulierende Avian-, Schweine- und andere Influenza-Viren in Zukunft zu einer Pandemie führen, ist unbekannt. Die Vielfalt zoonotischer Influenza-Viren, die menschliche Infektionen verursacht haben, erfordert eine verstärkte Überwachung in beiden Tier- und Menschenpopulationen, eine gründliche Untersuchung jeder zoonotischen Infektion und eine Pandemie‑Vorbereitung. Influenza-Viren sind unmöglich auszurotten, und zoonotische Infektionen werden weiterhin auftreten. Seit 1997 haben mehrere Studien wesentliche Erkenntnisse zur Pathologie und Pathogenese von menschlicher H5N1-Influenza geliefert. Neben den Atemwegen sind andere Organe wie Darm, Gehirn und Plazenta als Zielorgane des Virus erkennbar. Der H5N1-Infektion ist auch eine transplacentalen Übertragung zum Fötus möglich. Funktionsstörungen des Immunsystems könnten ein Schlüsselpathogenese-Mechanismus sein. Auf molekularer Ebene werden mehrere virale Gene und Mutationen in Genprodukten als beteiligt an der erhöhten Virulenz von H5N1-Viren vermutet. Gleichzeitig wird zunehmend deutlich, dass das, was heute über das Virus und seine Pathogenität bekannt ist, nur die Spitze des Eisbergs ist und es wahrscheinlich noch mehrere zusätzliche pathogenetische Mechanismen und molekulare Determinanten der Pathogenität von H5N1-Influenza gibt, die noch zu identifizieren sind (Korteweg et al., 2008).  

Animal  
Tierische Influenza-Ausbrüche haben das Potenzial, signifikante Auswirkungen auf die öffentliche Gesundheit zu haben und können soziale und wirtschaftliche Auswirkungen haben (WHO, 2024d). Verluste seltener und wichtiger Wildvogelarten sowie erhebliche soziale und wirtschaftliche Kosten, einschließlich Einkommensverluste und Eierknappheit (FAO, keine Angabe). Hohe Mortalität bei Geflügel mit plötzlichem Tod von Vögeln kann schwere Erkrankungen bei Menschen verursachen, die Ausrottung von Vögeln in der betroffenen Herde oder Farm, Geflügelbewegungskontrollen, Handelssperren, Einkommensverluste, Ernährungssicherheit und Gesundheitsimplikationen, insbesondere Frauen und Kinder, die häufig für die Pflege von Geflügel verantwortlich sind (WOAH, keine Angabe).  

Multi‑Hazard‑Kontext  
Obwohl kürzlich identifizierte Avian‑Influenza-Viren derzeit nicht leicht von Person zu Person übertragen werden, ist die anhaltende Zirkulation dieser Viren im Geflügel besonders besorgniserregend, da sie schwere Erkrankungen bei Menschen verursachen und das Potenzial haben, sich zu mutieren, um zwischen Menschen ansteckender zu werden (WHO, keine Angabe a).  

Risikomanagement  
Human  
Um öffentliche Gesundheitsrisiken zu minimieren, ist eine qualitativ hochwertige Überwachung in beiden Tier- und Menschenpopulationen, eine gründliche Untersuchung jeder menschlichen Infektion und eine risikobasierte Pandemieplanung entscheidend. Gesundheits- und Tiergesundheitsbehörden sollten zusammenarbeiten und Informationen bei Untersuchungen von menschlichen Fällen von zoonotischer Influenza teilen (WHO, 2023).  

Die Öffentlichkeit sollte den Kontakt mit Tieren in Gebieten, die von tierischen Influenza-Viren betroffen sind, einschließlich Bauernhöfen und Einrichtungen, in denen lebende Tiere verkauft oder geschlachtet werden, minimieren und den Kontakt mit Oberflächen vermeiden, die kontaminiert zu sein scheinen. Kinder, ältere Menschen, schwangere und postpartale Frauen (bis zu 6 Wochen) oder Personen mit geschwächtem Immunsystem sollten weder Eier sammeln noch bei Schlachtung oder Essenszubereitung helfen. Reisende in Länder und Personen, die in Ländern mit bekannten Ausbrüchen von Avian Influenza leben, sollten, wenn möglich, Geflügelbetriebe, Kontakt mit Tieren in Live‑Geflügelmärkten, Eingänge in Bereiche, in denen Geflügel geschlachtet wird, und Kontakt mit Oberflächen, die kontaminiert zu sein scheinen, vermeiden. Reisende, die aus betroffenen Regionen zurückkehren, sollten sich bei lokalen Gesundheitsdiensten melden, wenn Atemwegsbeschwerden auftreten, die auf eine Infektion mit zoonotischem Influenza-Virus hindeuten (WHO, 2023).  

Globale Influenza‑Überwachung wird seit 1952 durch das Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) der WHO durchgeführt. GISRS umfasst derzeit Institutionen in 129 WHO-Mitgliedstaaten. Die Mission von GISRS ist es, Menschen vor der Bedrohung durch Influenza zu schützen, indem es kontinuierlich als globaler Mechanismus für Überwachung, Vorbereitung und Reaktion auf saisonale, pandemische und zoonotische Influenza dient; als globales Überwachungs- und Antwortplattform für Influenza‑Epidemiologie und -Krankheiten und als globale Warnung für neuartige Influenza-Viren und andere Atemwegserreger (WHO, 2024; WHO, keine Angabe c).  

Zweimal im Jahr berät die WHO mit Experten von WHO Collaboration Centres, Essential Regulatory Laboratories und anderen Partnern, um Daten von GISRS und Tiergesundheitspartnern zu Influenza-Viren mit Pandemiebewusstsein zu überprüfen und den Bedarf an zusätzlichen Kandidaten-Vaccinen für die Pandemievorbereitung zu beurteilen. Basierend auf Risikoanalyse liefert die WHO Leitlinien, entwickelt und passt Überwachungs-, Vorbereitungs- und Reaktionsstrategien für saisonale, zoonotische und pandemische Influenza an und kommuniziert rechtzeitig Risikoanalysenergebnisse und Interventionsempfehlungen mit Mitgliedstaaten, um die Vorbereitung und Reaktion national und global zu verbessern. Das WHO Pandemic Influenza Preparedness Framework implementiert einen globalen Ansatz zur Vorbereitung auf die nächste Influenza-Pandemie (WHO, 2023).  

Animal  
Landwirtschaft und Markbiosecurity-Verbesserung, Bewegungs­kontrolle, Depopulation, Rück- / Vorverfolgung, Impfung (Prävention, nur wenn das Land die Impfung von Vögeln gegen Avian Influenza zulässt), Kompartimentierung, Lebensmittelsicherheit (WOAH, keine Angabe).  

Monitoring  
Die untenstehende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung von schädlichen Algenblüten. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Agentur/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophendaten/-informationen?  
WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

Wie wird das Risiko beobachtet / überwacht / prognostiziert?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Durch sein Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). WHO, in Zusammenarbeit mit der World Organisation for Animal Health (WOAH) und der Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), führt Überwachung an der Mensch‑Tier‑Grenze durch, bewertet die damit verbundenen Risiken und koordiniert die Reaktion auf zoonotische Influenza-Ausbrüche und andere Bedrohungen der öffentlichen Gesundheit (WHO, 2023).  

WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von All-Hazards-Strategischen Risikoanalysen im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Risikoprofil des Landes führt. Bewaffnet mit dem Risikoprofil des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrer Entstehung antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  

Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Kriegsgebieten oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Methode, um schnell ein Krankheitsüberwachungssystem einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitskräfte im Umgang mit dem System zu schulen. Nach der Notlage sollten die EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, keine Angabe a).  

Human  
Um öffentliche Gesundheitsrisiken zu minimieren, ist eine qualitativ hochwertige Überwachung in beiden Tier- und Menschenpopulationen, eine gründliche Untersuchung jeder menschlichen Infektion und eine risikobasierte Pandemieplanung entscheidend. Gesundheits- und Tiergesundheitsbehörden sollten zusammenarbeiten und Informationen bei Untersuchungen von menschlichen Fällen von zoonotischer Influenza teilen (WHO, 2023).  

Die Öffentlichkeit sollte den Kontakt mit Tieren in Gebieten, die von tierischen Influenza-Viren betroffen sind, einschließlich Bauernhöfen und Einrichtungen, in denen lebende Tiere verkauft oder geschlachtet werden, minimieren und den Kontakt mit Oberflächen vermeiden, die kontaminiert zu sein scheinen. Kinder, ältere Menschen, schwangere und postpartale Frauen (bis zu 6 Wochen) oder Personen mit geschwächtem Immunsystem sollten weder Eier sammeln noch bei Schlachtung oder Essenszubereitung helfen. Reisende in Länder und Personen, die in Ländern mit bekannten Ausbrüchen von Avian Influenza leben, sollten, wenn möglich, Geflügelbetriebe, Kontakt mit Tieren in Live‑Geflügelmärkten, Eingänge in Bereiche, in denen Geflügel geschlachtet wird, und Kontakt mit Oberflächen, die kontaminiert zu sein scheinen, vermeiden. Reisende, die aus betroffenen Regionen zurückkehren, sollten sich bei lokalen Gesundheitsdiensten melden, wenn Atemwegsbeschwerden auftreten, die auf eine Infektion mit zoonotischem Influenza-Virus hindeuten (WHO, 2023).  

Globale Influenza‑Überwachung wird seit 1952 durch das Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) der WHO durchgeführt. GISRS umfasst derzeit Institutionen in 129 WHO-Mitgliedstaaten. Die Mission von GISRS ist es, Menschen vor der Bedrohung durch Influenza zu schützen, indem es kontinuierlich als globaler Mechanismus für Überwachung, Vorbereitung und Reaktion auf saisonale, pandemische und zoonotische Influenza dient; als globale Plattform für die Überwachung von Influenza‑Epidemiologie und -Krankheiten und als globale Warnung für neuartige Influenza-Viren und andere Atemwegs­pathogene (WHO, 2024; WHO, keine Angabe b).  

Zweimal im Jahr berät die WHO mit Experten von WHO Collaboration Centres, Essential Regulatory Laboratories und anderen Partnern, um Daten von GISRS und Tiergesundheitspartnern zu Influenza-Viren mit Pandemiebewusstsein zu überprüfen und den Bedarf an zusätzlichen Kandidaten-Vaccinen für die Pandemievorbereitung zu beurteilen. Basierend auf Risikoanalyse liefert die WHO Leitlinien, entwickelt und passt Überwachungs-, Vorbereitungs- und Reaktionsstrategien für saisonale, zoonotische und pandemische Influenza an und kommuniziert rechtzeitig Risikoanalysenergebnisse und Interventionsempfehlungen mit Mitgliedstaaten, um die Vorbereitung und Reaktion national und global zu verbessern. Das WHO Pandemic Influenza Preparedness Framework implementiert einen globalen Ansatz zur Vorbereitung auf die nächste Influenza-Pandemie (WHO, 2023).  

Animal  
Landwirtschaft und Markbiosecurity-Verbesserung, Bewegungs­kontrolle, Depopulation, Rück- / Vorverfolgung, Impfung (Prävention, nur wenn das Land die Impfung von Vögeln gegen Avian Influenza zulässt), Kompartimentierung, Lebensmittelsicherheit (WOAH, keine Angabe).  

Referenzen  
CDC, keine Angabe. Avian Influenza (Bird Flu). Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff am 1. September 2024.  
CDC, 2024. Influenza Type A Viruses. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff am 8. November 2024.  
FAO, keine Angabe. Highly pathogenic avian influenza. Zugriff am 1. September 2024.  
FAO, keine Angabe. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 8. November 2024.  
FAO, 2015. Biosecurity Guide for Live Poultry Markets. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 8. November 2024.  
FAO, 2016. Highly pathogenic avian influenza (H5N1 HPAI) spread in the Middle East: Risk assessment. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 8. November 2024.  
FAO, 2017. Highly pathogenic H5 avian influenza in 2016 and 2017 – observations and future perspectives. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 8. November 2024.  
FAO, UNEP, WHO, WOAH, 2022. Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human ecosystems interface in the context of the "one health" approach and including antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH), World Health Organization (WHO), United Nations Environment Programme (UNEP). Zugriff am 13. November 2024.  
FAO, WHO, WOAH, 2024. Updated joint FAO/WHO/WOAH public health assessment of recent influenza A(H5) virus events in animals and people. Zugriff am 1. Januar 2025.  
FAO, WOAH, 2025. Global strategy for the prevention and control of high pathogenicity avian influenza (2024–2033). - Achieving sustainable, resilient poultry production systems. DOI: 10.4060/cd3840en. Zugriff am 15. März 2025.  
Korteweg, C., Gu, J., 2008. Pathology, molecular biology, and pathogenesis of avian influenza A (H5N1) infection in humans. Am J Pathol. 172(5):1155-70. doi: 10.2353/ajpath.2008.070791. Epub 2008 Apr 10. PMID: 18403604; PMCID: PMC2329826. Zugriff am 29. Mai 2025.  
OFFLU, 2023. Joint WOAH-FAO global network of expertise on animal influenzas (OFFLU). Zugriff am 1. September 2024.  
Swayne, D., Sims, L., 2021. Avian influenza. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Zugriff am 1. Januar 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff am 8. November 2024.  
WHO, 2018. Protocol to investigate non-seasonal influenza and other emerging acute respiratory diseases. WHO. Zugriff am 8. November 2024.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Zugriff am 13. Februar 2025.  
WHO, 2023a. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization (WHO). Zugriff am 8. November 2024.  
WHO, 2023b. Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition. WHO. Zugriff am 1. September 2024.  
WHO, 2023c. Public health resource pack for countries experiencing outbreaks of influenza in animals. WHO. Zugriff am 8. November 2024.  
WHO, 2024a. Questions and Answers - Recommended composition of influenza virus vaccines for use in the northern hemisphere 2024-2025 influenza season and development of candidate vaccine viruses for pandemic preparedness. WHO. Zugriff am 1. September 2024.  
WHO, 2024b. Practical interim guidance to reduce the risk of infection in people exposed to avian influenza viruses. WHO. Zugriff am 1. September 2024.  
WHO, 2024c. Cumulative number of confirmed human cases for avian influenza A(H5N1) reported to WHO, 2003-2024. Zugriff am 6. September 2024.  
WHO, 2024d. Clinical practice guidelines for influenza. WHO. Clinical practice guidelines for influenza. WHO. Zugriff am 17. September 2024.  
WHO, 2025. Influenza at the human-animal interface summary and assessment, 20 January 2025. Zugriff am 15. März 2025.  
WHO, keine Angabe a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff am 18. April 2025.  
WHO, keine Angabe b. Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Zugriff am 8. November 2024.  
WOAH, keine Angabe. Avian Influenza. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 8. November 2024.  
WOAH, 2016. Avian Influenza: Fowl Plague, Grippe Aviaire. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 8. November 2024.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, thirteenth edition. Chapter 3 .3.4. Avian Influenza (Including Infection with High Pathogenicity Avian Influenza Viruses). WOAH. Zugriff am 11. August 2024.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. Vol II Section 10 Ch 10.4 Infection with high pathogenicity avian influenza viruses. WOAH. Zugriff am 11. August 2024.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Zugriff am 8. November 2024.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Zugriff am 8. November 2024.  
Cite this [Copy citation]