**Definition**  
Cholera ist eine akute Durchfallerkrankung, die durch die Aufnahme von Lebensmitteln oder Wasser verursacht wird, die mit dem Bakterium *Vibrio cholerae* kontaminiert sind. Cholera stellt eine globale Bedrohung für die öffentliche Gesundheit dar (WHO, 2024a).

**Primäre Referenz(en)**  
WHO, 2024a. Cholera. World Health Organization (WHO). Zugriff am 24. Mai 2025.

**Annotationen**  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Im 19. Jahrhundert verbreitete sich Cholera weltweit ab seinem ursprünglichen Reservoir im Delta des Ganges in Indien. Sechs darauffolgende Pandemien töteten Millionen Menschen auf allen Kontinenten. Die aktuelle (siebte) Pandemie begann 1961 in Südasien und erreichte 1971 Afrika und 1991 die Amerikas. Cholera ist jetzt in vielen Ländern endemisch (WHO, 2024a).  
Es gibt viele Serogruppen von *V. cholerae*, aber nur zwei – O1 und O139 – führen zu Ausbrüchen. *V. cholerae* O1 ist für alle jüngsten Ausbrüche verantwortlich. *V. cholerae* O139 – erstmals 1992 in Bangladesch identifiziert – hat in der Vergangenheit Ausbrüche verursacht, ist jedoch in letzter Zeit nur noch sporadisch in Fällen gefunden worden. Es wurde nie außerhalb Asiens identifiziert. Es gibt keinen Unterschied in der Erkrankung, die von den beiden Serogruppen verursacht wird. Diese sind extrem virulent, und es dauert in der Regel zwischen zwölf Stunden und fünf Tagen, bis sich Symptome nach der Infektion entwickeln (WHO, 2024a).  
Die Krankheit kann sowohl Erwachsene als auch Kinder betreffen. Die meisten mit *Vibrio cholerae* infizierten Personen entwickeln keine Symptome, obwohl die Bakterien bis zu zehn Tage nach der Infektion in ihren Stühlen vorhanden sind und zurück in die Umwelt ausgeschieden werden, was andere Menschen beeinflussen kann. Unter den Personen, die Symptome entwickeln, haben die Mehrheit milde oder moderate Symptome, während eine Minderheit akuten, wässrigen Durchfall entwickelt, der, wenn er unbehandelt bleibt, tödlich sein kann. Die Behandlung sollte schnell erfolgen, mit intravenösen Flüssigkeiten und Antibiotika (WHO, 2024a).  
Die Cholera-Diagnose wird bestätigt, indem *Vibrio cholerae* in den Stühlen betroffener Personen identifiziert wird. Die Detektion kann durch den Einsatz von Schnelldiagnosetests (RDTs) erleichtert werden, bei denen ein oder mehrere positive Proben eine Cholera-Warnung auslösen, aber die Bestätigung erfordert Laboruntersuchungen durch Kultur, Serotest oder Polymerase-Kettenreaktion (PCR) (WHO, 2024a).  
Cholera kann endemisch oder epidemisch sein. Ein cholera-endemisches Gebiet ist ein Gebiet, in dem in den letzten drei Jahren bestätigte Cholera-Fälle mit Beweisen für lokale Übertragung (d. h. die Fälle wurden nicht aus anderen Orten importiert) nachgewiesen wurden (WHO, 2024a). Ein Cholera-Ausbruch/Epidemie kann sowohl in endemischen Ländern als auch in Ländern auftreten, in denen Cholera nicht regelmäßig vorkommt. In cholera-endemischen Ländern kann ein Ausbruch saisonal oder sporadisch sein und repräsentiert eine höhere als erwartete Zahl von Fällen. In einem Land, in dem Cholera nicht regelmäßig vorkommt, wird ein Ausbruch definiert als das Auftreten von mindestens einem bestätigten Cholera-Fall mit Beweisen für lokale Übertragung in einem Gebiet, in dem normalerweise keine Cholera vorkommt (WHO, 2024a).  
Die Zahl der Cholera-Fälle, die der Weltgesundheitsorganisation (WHO) gemeldet wurden, blieb in den letzten Jahren hoch. Im Jahr 2023 wurden 535 321 Fälle und 4 007 Todesfälle aus 45 Ländern, Gebieten und Regionen gemeldet, ein Anstieg von 44 im Jahr 2022 und 35 im Jahr 2021 (WHO, 2024b). Die Diskrepanz zwischen diesen Zahlen und der geschätzten Krankheitslast liegt darin, dass viele Fälle nicht aufgezeichnet werden, weil Überwachungssysteme eingeschränkt sind und Angst vor Auswirkungen auf Handel und Tourismus besteht (WHO, 2024b).

**Metriken und numerische Grenzen**  
Forscher schätzen, dass jedes Jahr weltweit rund 1,2 bis 4,0 Millionen Fälle und 21 000 bis 143 000 Todesfälle durch Cholera verursacht werden (WHO, 2019). Cholera kann endemisch oder epidemisch sein. Ein cholera-endemisches Gebiet ist ein Gebiet, in dem in den letzten drei Jahren bestätigte Cholera-Fälle mit Beweisen für lokale Übertragung nachgewiesen wurden (WHO, 2024a). Die WHO hat Leitlinien für die Kontrollierte Temperaturkette (CTC), Falldefinitionen und Überwachung veröffentlicht (GTFCC, 2024; WHO, 2024c; keine Angabe).

**Relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag**  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

**Treiber**  
Cholera bleibt eine globale Bedrohung für die öffentliche Gesundheit und ein Indikator für Ungleichheit und mangelnde soziale Entwicklung. Die Bereitstellung von sauberem Wasser und sanitären Einrichtungen ist entscheidend für die Prävention und Kontrolle von Cholera (WHO, 2019). Die Cholera-Übertragung ist eng mit unzureichendem Zugang zu sauberem Wasser und sanitären Einrichtungen verbunden. Typische Risikogebiete sind peri-urbane Slums sowie Flüchtlings- oder internen Vertriebtenlagern. Die Folgen einer humanitären Krise – wie die Unterbrechung von Wasser- und Sanitätsanlagen oder die Verlagerung von Bevölkerungen in unzureichende und überfüllte Lager – können das Risiko der Cholera-Übertragung erhöhen, wenn die Bakterien vorhanden oder eingeschleust werden. Uninfizierte tote Körper wurden nie als Quelle einer Epidemie gemeldet (WHO, 2024a). Cholera-Ausbrüche treten regelmäßig in einigen Ländern auf. In anderen sind sie weniger häufig und es können Jahre zwischen Ausbrüchen liegen. Cholera ist mit begrenztem Zugang zu sicherem Wasser, grundlegenden sanitären Einrichtungen und schlechten Hygienepraktiken verbunden. Dies kann auf Konflikte, Bevölkerungsverschiebungen, Klimaereignisse wie Zyklone, Überschwemmungen, Erdbeben oder Dürre sowie fehlende Investitionen in die Aufrechterhaltung und Verbesserung von WASH-Services und -Infrastruktur zurückzuführen sein (WHO, 2024a). Diese Faktoren verschärfen die Ausbreitung von Cholera und erschweren die Kontrolle. Die Krankheitsüberwachung und Frühwarnsysteme, gekoppelt mit effektiven Präventions- und Reaktionsmöglichkeiten, können die aktuelle und zukünftige Verwundbarkeit gegenüber Infektionskrankheiten nach Überschwemmungen reduzieren (Brown und Murray, 2013).

**Auswirkungen**  
Cholera ist eine schwere Durchfallerkrankung, die innerhalb weniger Stunden tödlich sein kann, wenn sie nicht behandelt wird. Der schnelle Zugang zu Behandlung ist entscheidend. Forscher schätzen, dass weltweit jedes Jahr 1,3 bis 4,0 Millionen Fälle und 21 000 bis 143 000 Todesfälle durch Cholera verursacht werden (WHO, 2024a).

**Multi‑Hazard‑Kontext**  
Menschen, die in Katastrophen betroffen sind und Essen aus zentralen Küchen konsumieren, die nicht ordnungsgemäß ausgestattet oder betrieben werden, sind extrem gefährdet für Ausbrüche von lebensmittelbedingten Krankheiten. Die Kombination aus Umweltkontamination und unsachgemäßer Handhabung von Lebensmitteln erhöht das Risiko von Epidemien von Krankheiten wie Cholera. Cholera kann sich sehr schnell in überfüllten Wohnbereichen wie Flüchtlingslagern ausbreiten (WHO, 2002).

**Risikomanagement**  
Ein facettenreicher Ansatz ist entscheidend zur Kontrolle von Cholera und zur Reduzierung von Todesfällen (WHO, 2024a). Eine Kombination aus Überwachung, Wasser, sanitären Einrichtungen und Hygiene, sozialer Mobilisierung, Behandlung und oralen Choleraimpfstoffen wird eingesetzt. Wasser- und Sanitärmaßnahmen. Die langfristige Lösung zur Cholera‑Kontrolle liegt in der wirtschaftlichen Entwicklung und im universellen Zugang zu sauberem Trinkwasser und adäquater Sanitäre. Maßnahmen, die Umweltbedingungen ansprechen, umfassen die Umsetzung von angepassten, langfristigen, nachhaltigen WASH-Lösungen, um die Nutzung von sauberem Wasser, grundlegenden sanitären Einrichtungen und guter Hygienepraktiken in Cholera-Hotspots sicherzustellen (WHO, 2024a). Zusätzlich zur Cholera verhindern solche Maßnahmen eine breite Palette anderer wasserbürtiger Krankheiten und tragen zur Erreichung der Sustainable Development Goals (SDG) im Bereich Armut, Unterernährung und Bildung bei. Die WASH-Lösungen für Cholera sind mit den SDG 6 (Wasser und Sanitärversorgung) abgestimmt (WHO, 2024a).  

**Behandlung**  
Cholera ist eine leicht behandelbare Krankheit. Die Mehrheit der Menschen kann erfolgreich durch die schnelle Verabreichung einer oralen Rehydrierungs­lösung behandelt werden. Schwere Dehydrierung kann zu Schock führen und erfordert die schnelle Verabreichung von intravenösen Flüssigkeiten. Diese Patienten erhalten auch geeignete Antibiotika, um die Dauer des Durchfalls zu verringern, das benötigte Volumen der Rehydrierungslösungen zu reduzieren und die Menge und Dauer der *V. cholerae*‑Ausscheidung im Stuhl zu verkürzen. Der schnelle Zugang zur Behandlung ist während eines Cholera‑Ausbruchs entscheidend. Orale Rehydrierung sollte in Gemeinden verfügbar sein, zusätzlich zu größeren Behandlungseinrichtungen, die intravenöse Flüssigkeiten und 24‑Stunden‑Betreuung bieten. Mit frühzeitiger und angemessener Behandlung sollte die Falltodesrate unter 1 % bleiben (WHO, 2024a).  

**Hygieneförderung und soziale Mobilisierung**  
Gesundheitsbildungskampagnen, angepasst an lokale Kultur und Überzeugungen, sollten die Einführung geeigneter Hygienemaßnahmen fördern, wie Händewaschen mit Seife, sichere Zubereitung und Lagerung von Lebensmitteln und die sichere Entsorgung von Kinderdächer. Bestattungspraktiken für Personen, die an Cholera sterben, müssen angepasst werden, um eine Infektion unter den Anwesenden zu verhindern. Darüber hinaus sollten Aufklärungskampagnen während Ausbrüchen organisiert werden, und der Gemeinde sollten Informationen über potenzielle Risiken und Symptome von Cholera, Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Cholera, wann und wo Fälle gemeldet und sofortige Behandlung bei Symptomen gesucht werden, bereitgestellt werden. Der Standort geeigneter Behandlungseinrichtungen sollte ebenfalls geteilt werden. Die Einbindung der Gemeinschaft ist entscheidend für langfristige Verhaltensänderungen und die Kontrolle von Cholera (WHO, 2024a).  

**Orale Cholera‑Impfstoffe**  
Derzeit gibt es drei von der WHO vorqualifizierte orale Cholera‑Impfstoffe: Dukoral®, Shanchol™ und Euvichol‑Plus®. Alle drei Impfstoffe erfordern zwei Dosen für vollständigen Schutz. Mehr als 30 Millionen Dosen oraler Cholera‑Impfstoffe wurden in Massivimpfkampagnen eingesetzt. Die Kampagnen wurden in Gebieten mit Ausbruch, in Bereichen mit erhöhter Verwundbarkeit während humanitärer Krisen und unter Bevölkerungen, die in hochendemischen Gebieten leben (bekannt als „Hotspots“), immer in Verbindung mit anderen Cholera‑Präventions‑ und Kontrollstrategien durchgeführt; die Impfung soll die Bereitstellung anderer hochpriorisierter Gesundheitsinterventionen zur Kontrolle oder Vorbeugung von Cholera‑Ausbrüchen nicht stören (WHO, 2014a; keine Angabe c). Die Global Task Force on Cholera Control (GTFCC), mit ihrer Sekretariat in der WHO, wurde 2014 revitalisiert. Die GTFCC ist ein Netzwerk von mehr als 50 Partnern, die weltweit in der Cholera‑Kontrolle aktiv sind, darunter akademische Institutionen, Nichtregierungsorganisationen und UN-Agenturen. Zur Stärkung der GTFCC-Unterstützung für Länder wurde 2020 eine Country Support Platform (CSP) eingerichtet. Die CSP, die von der Internationalen Föderation der Rotkreuz- und Rothalbmondgesellschaften (IFRC) gehostet wird, bietet multisektorale operative Unterstützung sowie Advocacy, Koordination und politische Leitlinien, die erforderlich sind, damit Länder ihre Nationalen Cholera‑Pläne (NCPs) wirksam in Übereinstimmung mit der Global Roadmap entwickeln, finanzieren, implementieren und überwachen können. Im Oktober 2017 starteten die GTFCC‑Partner eine Strategie zur Cholera‑Kontrolle „Ending cholera: a global roadmap to 2030“. Die landschaftsgeleitete Strategie zielt darauf ab, die Cholera‑Todesfälle um 90 % zu reduzieren und Cholera in bis zu 20 Ländern bis 2030 zu eliminieren (WHO, 2024a).  

**Monitoring**  
Die Cholera‑Überwachung sollte Teil eines integrierten Krankheitsüberwachungssystems sein, das Feedback auf lokaler Ebene und Informationsaustausch auf globaler Ebene umfasst. Cholera‑Fälle werden auf Basis klinischer Verdachtsmomente bei Patienten, die mit schwerem, akutem, wässrigem Durchfall auftreten, erkannt. Der Verdacht wird dann bestätigt, indem *V. cholerae* in Stuhlproben von betroffenen Patienten identifiziert wird. Die Detektion kann durch den Einsatz von Schnelldiagnosetests erleichtert werden, bei denen eine oder mehrere positive Proben eine Cholera‑Warnung auslösen. Die Proben werden an ein Labor zur Bestätigung durch Kultur oder PCR geschickt. Lokale Kapazitäten zur Erkennung (Diagnose) und Überwachung (Datenerhebung, -zusammenstellung und -analyse) der Cholera‑Vorkommen sind zentral für ein effektives Überwachungssystem und die Planung von Kontrollmaßnahmen. Betroffene Länder werden ermutigt, die Krankheitsüberwachung und die nationale Bereitschaft zur schnellen Erkennung und Reaktion auf Ausbrüche zu stärken. Nach den Internationalen Gesundheitsvorschriften ist die Benachrichtigung aller Cholera‑Fälle nicht mehr obligatorisch (WHO, 2024). Allerdings müssen öffentliche Gesundheitsereignisse, die Cholera betreffen, immer gegen die in den Vorschriften festgelegten Kriterien bewertet werden, um zu bestimmen, ob eine offizielle Benachrichtigung erforderlich ist (WHO, 2014; 2024a). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikoanalysen aller Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, die zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führen. Ausgestattet mit dem Risikoprofils des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle vorhersagen, bevor sie eintreten, um Frühwarnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Krisensituationen zu verbessern, z. B. in Ländern im Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe. Es ist ein einfaches und kosteneffektives Mittel, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notsituation als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter für die Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, keine Angabe b).  

**Referenzen**  
Brown, L., Murray, V., 2013. Examining the relationship between infectious diseases and flooding in Europe: A systematic literature review and summary of possible public health interventions. Disaster Health, 1(2), 117–127. DOI: 10.4161/dish.25216. Zugriff am 28. Mai 2025.  
GTFCC, 2024. Public health surveillance for cholera-guidance document 2024. The Global Task Force on Cholera Control. Zugriff am 1. November 2024.  
WHO, 2002. Environmental health in emergencies and disasters: A practical guide. World Health Organization (WHO). Zugriff am 28. Mai 2025.  
WHO, 2014. Cholera surveillance to inform OCV vaccination campaigns: “Working copy”. World Health Organization (WHO). Zugriff am 31. Oktober 2024.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff am 31. Oktober 2024.  
WHO, 2017. Ending Cholera: A Global Roadmap to 2030. World Health Organization. Zugriff am 31. Oktober 2024.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Zugriff am 1. November 2024.  
WHO, 2024a. Cholera. World Health Organization (WHO). Zugriff am 18. April 2025.  
WHO, 2024b. Weekly Epidemiological Record, 2024, vol. 99, 36 [‎full issue]‎. World Health Organization (WHO). Zugriff am 31. Oktober 2024.  
WHO, 2024c. Cholera Outbreak Toolbox. World Health Organization (WHO). Zugriff am 1. November 2024.  
WHO, keine Angabe a. Controlled temperature chain (CTC). World Health Organization (WHO). Zugriff am 1. November 2024.  
WHO, keine Angabe b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff am 1. November 2024.  
WHO, keine Angabe c. Immunization, vaccines and biologicals. Cholera vaccines. World Health Organization. Zugriff am 31. Oktober 2024.