Definition
Q-Infektion ist eine häufige Zoonose (Infektion, die von Tieren auf Menschen übertragen werden kann), verursacht durch Coxiella burnetii. Natürliche Reservoirs umfassen mehrere domestizierte und wilde Tiere, von denen die meisten keine Krankheitsanzeichen zeigen (obwohl die Infektion Fehlgeburten verursachen kann). Aufgrund der hohen Widerstandsfähigkeit von Coxiella in der Umwelt werden Menschen am häufigsten durch Inhalation von Aerosolen infiziert, die an kontaminierten Orten entstehen, jedoch wurden auch andere Infektionswege dokumentiert (einschließlich lebensmittelbedingter) (ECDC, kein Datum).

Primäre Referenz(en)
ECDC, kein Datum. Fakten über Q-Infektion. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Abgerufen am 29. Mai 2025.

Annotationen
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Q-Infektion wurde erstmals in Australien im Jahr 1935 als Menschenkrankheit erkannt und in den USA Anfang der 1940er Jahre. Das „Q“ steht für „Query“ und wurde zu einer Zeit verwendet, als die Ursache unbekannt war (CDC, 2024). Q-Infektion ist eine zoonotische Erkrankung, die durch Infektion mit Coxiella burnetii verursacht wird und Menschen sowie andere Tiere betrifft. C. burnetii ist selten, kann jedoch bei Rindern, Schafen, Ziegen und anderen domestizierten Säugetieren, einschließlich Katzen und Hunden, gefunden werden. Klinische Fälle scheinen bei Schafen und Ziegen am signifikantesten zu sein, mit sporadischen Verlusten und gelegentlichen Ausbrüchen, die bis zu 50‑90 % der Herde betreffen können. Die Infektion entsteht durch Inhalation einer sporenähnlichen klein­zelligen Variante und durch Kontakt mit Milch, Urin, Kot, vaginale Schleimhaut oder Samen infizierter Tiere. Selten ist die Krankheit durch Zecken übertragbar (Spickler, 2017). Menschen sind anfällig für Q-Infektion, und die Infektion kann bereits durch wenige Organismen entstehen. Manche Menschen erkranken nie; diejenigen, die es tun, entwickeln jedoch in der Regel grippeähnliche Symptome, darunter Fieber, Schüttelfrost, Müdigkeit und Muskelschmerzen (CDC, 2024). Der Hauptweg, das Risiko einer Infektion mit Q-Infektion zu reduzieren, besteht darin, den Kontakt mit infizierten Tieren, insbesondere während der Geburt, zu vermeiden. Beachten Sie, dass Tiere mit C. burnetii infiziert sein können und gesund erscheinen. Personen mit direktem Kontakt zu Tieren während der Geburt, wie Tierärzte und Landwirte, können ein höheres Infektionsrisiko haben. Schlachtfleischarbeiter sind ebenfalls gefährdet, wenn sie mit infizierten Häuten in Kontakt kommen (Spickler, 2017). Coxiella burnetii kann über lange Zeiträume in der Umwelt überleben und wird über weite Strecken vom Wind getragen. Windübertragene Ausbrüche können Dutzende bis Hunderte von Menschen betreffen, die keinen direkten Kontakt zu Tieren haben. Bei einem außergewöhnlichen Vorfall wurden zwischen 2007 und 2010 in den Niederlanden mehr als 4 000 klinische Fälle erkannt. Bemühungen, diesen Ausbruch zu beenden, führten zu temporären Zuchtverbots und zum Aussterben von mehr als 50 000 kleinen Wiederkäuern. Der aktuelle Kenntnisstand zu C. burnetii ist unvollständig, und einige Aspekte von Infektionen bei Menschen und Tieren werden noch diskutiert oder sind nicht gut verstanden (Spickler, 2017). Coxiella burnetii wurde in den meisten Ländern gefunden, die Überwachung betrieben haben. Einige wenige Länder oder Gebiete, wie Neuseeland, Norwegen, Island und Französisch-Polynesien, geben an, dass sie bisher keine Hinweise auf diesen Organismus in Erhebungen gefunden haben (Spickler, 2017).

Mensch
Die Inkubationszeit für akute Q-Infektion beträgt von zwei Tagen bis sechs Wochen, wobei die meisten Patienten innerhalb von zwei bis drei Wochen nach der Exposition erkranken. Chronische Q-Infektion entwickelt sich laut Angaben Monate bis Jahre nach der Infektion, obwohl einige der letzteren Fälle auf eine verzögerte Diagnose zurückzuführen sein könnten. Studien aus jüngsten Ausbrüchen in den Niederlanden deuten darauf hin, dass die meisten Fälle von Endokarditis innerhalb weniger Monate bis zu einem Jahr nach der Infektion erkannt werden können (Spickler, 2017).

Tier
Q-Infektion ist eine weit verbreitete Krankheit, verursacht durch die Bakterien Coxiella burnetii, die Säugetiere infizieren können, z. B. Rinder, Schafe, Ziegen, Esel, Kamele, Vögel, Hunde, Katzen, Vögel, Reptilien und Arthropoden. Tierimpfung wurde in Gebieten eingesetzt, in denen Infektionen häufig sind. Die meisten Länder führen eine Liste von zugelassenen veterinärmedizinischen Impfstoffen für den Einsatz. Für spezifische Vorschriften konsultieren Sie die veterinärmedizinischen Behörden des jeweiligen Landes. Q-Infektion ist hauptsächlich mit sporadischen Fehlgeburten oder Ausbrüchen von Fehlgeburten und sterbenden oder schwachen Nachkommen bei Rindern, Schafen und Ziegen verbunden. Die Infektion hält mehrere Jahre an. Schafe, Ziegen und Rinder sind hauptsächlich subklinische Träger, können jedoch Bakterien in verschiedenen Sekreten und Exkrementen abgeben. Q-Infektion kann auch durch Inhalation oder Staub übertragen werden, der mit infizierten Tiersekreten oder Exkrementen kontaminiert ist. Q-Infektion kann auch durch Zecken verbreitet werden, die die Bakterien von einem infizierten zu einem empfänglichen Tier übertragen, deren Kot die Bakterien enthält und damit die Umwelt ebenfalls kontaminiert. Menschen erwerben die Infektion in der Regel durch luftgetränkte Übertragung von Tierreservoirs, insbesondere von domestizierten Wiederkäuern, aber andere domestizierte und Wildtiere (Haustiere, Kaninchen, Vögel usw.) können beteiligt sein. C. burnetii zeigt verschiedene morphologische Formen in seinem Entwicklungszyklus, und einige Formen können extrazellulär überleben und sich sogar in der Umwelt ansammeln (FAO, 1994; WOAH, 2024a).

Messgrößen und numerische Grenzen
Q-Infektion wurde 1999 in den Vereinigten Staaten zu einer national meldenswerten Krankheit erklärt. Der CDC sammelt die Anzahl der von Bundes- und lokalen Gesundheitsbehörden gemeldeten Fälle und berichtet über nationale Trends. Die Anzahl der an den CDC gemeldeten Q-Infektionsfälle stieg von 19 im Jahr 2000 auf 173 im Jahr 2007. Im Jahr 2008 wurde die Definition von Q-Infektionsfällen geändert, um die Meldung von chronischer und akuter Q-Infektion getrennt zu ermöglichen. Während 2008‑2013 sank die Anzahl der gemeldeten Fälle leicht im Vergleich zu 2007, stieg jedoch 2014 wieder auf hohe Werte zurück. Im Jahr 2019 wurden 178 akute Q-Infektionsfälle gemeldet, sowie 34 chronische Q-Infektionsfälle (CDC, 2024b). Für 2019 wurden 1 069 Fälle von Q-Infektion in der Europäischen Union bzw. im Europäischen Wirtschaftsraum (EU/EEA) gemeldet, von denen 958 (90 %) bestätigt wurden (ECDC, 2021).

Wichtige UN-Konventionen / multilaterale Verträge
Vertrag über das Verbot der Entwicklung, Produktion und Lagerung bacteriologischer (biologischer) und Giftwaffen sowie ihrer Vernichtung (UNODA, kein Datum).  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  
WTO-Vereinbarung über die Anwendung von sanitär- und phytosanitären Maßnahmen (SPS-Vereinbarung) (WTO, 1994).  
Vereinte Nationen. 2023. Empfehlungen zum Transport gefährlicher Güter – UN-Modellvorschriften. Verfügbar unter: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23. Zugriff am 1. Januar 2025.

Treiber
Mensch  
Einführung infizierter Tiere, kontaminierte Umgebung, Staub, Verzehr von kontaminierten Produkten  

Tier  
Einführung infizierter Tiere, kontaminierte Umgebung, Staub, Verzehr von kontaminierten Produkten  

Auswirkungen
Mensch  
Abortionen spät in der Schwangerschaft, infizieren Menschen. Jeder, der mit Rindern, Schafen oder deren Produkten arbeitet, hat ein erhöhtes Risiko, Q-Infektion zu bekommen, einschließlich der folgenden Berufe: Landwirte, Schlachtfleischarbeiter, Arbeiter in Fleischverpackungsanlagen, Tierärzte und Wollarbeiter. Schwere Erkrankungen wurden im Fötus berichtet; daher sind schwangere Frauen gefährdet, die Infektion an ihre Babys weiterzugeben. Die Krankheit kann auch besonders schwer bei Neugeborenen sein. Menschen mit Problemen an ihren Herzklappen haben ein erhöhtes Risiko, Endokarditis (Entzündung der inneren Herzschicht) zu entwickeln (ECDC, kein Datum).  
Tier  
Abortionen spät in der Schwangerschaft, infizieren Menschen  

Mehrfachgefährdungskontext  
Viele Faktoren beeinflussen Q-Infektionsausbrüche, die sich in verschiedenen Settings und mit unterschiedlichen epidemischen Mustern manifestieren können. Q-Infektion wird häufig als Gefahr für Personen, die mit Nutztieren arbeiten, angesehen, jedoch schließt ein fehlender Kontakt zu Tieren keine Infektion aus, da die ausgeprägte Fähigkeit zur indirekten Übertragung besteht, was wahrscheinlich zu einer Unterschätzung des Risikos von Ausbrüchen in städtischen Gemeinden führt. Das Fehlen von Verdacht auf Q-Infektion in diesen Populationen kann zu Schwierigkeiten bei der Erkennung von Ausbrüchen führen und folglich die Reaktion verzögern (Tan et al., 2023).

Risikomanagement
Mensch  
Der ECDC empfiehlt gute Hygienepraktiken in Betrieben, die mit Tieren arbeiten – insbesondere mit Schafen, Rindern und Ziegen – um die Übertragung der Bakterien, die Q-Infektion verursachen, zu verhindern. Da die Krankheit durch kontaminiertes Milchprodukt auf Menschen übertragen werden kann, hilft die Pasteurisierung von Milch und Milchprodukten, eine Infektion zu verhindern (ECDC, kein Datum). Zusätzlich kann das Risikomanagement im Überblick Bewegungskontrolle, Behandlung mit antimikrobiellen Mitteln, Rück- und Vorverfolgung sowie Impfung umfassen.  

Tier  
Tierimpfung wurde in Gebieten eingesetzt, in denen Infektionen häufig sind. Im Allgemeinen verhindern sanitäre Maßnahmen, die Nachgeburts- und Geburtsflüssigkeiten zu entfernen sowie die Reinigung und Desinfektion von Bereichen, in denen Tiere geboren haben, die Ausbreitung der Krankheit (WOAH, 2024a; 2024b; kein Datum). Weitere Maßnahmen umfassen Bewegungskontrolle, Behandlung mit antimikrobiellen Mitteln, Rück- und Vorverfolgung sowie Impfung (Prävention).

Monitoring  
Die nachstehende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung von Q-Infektion bei Tieren. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Organisation, die für Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
WHO, Gesundheitsministerium, Landwirtschaftsministerium, Landwirtschaftsministerium für Vieh, FAO-Referenzzentren, WOAH-Referenzzentren  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitgliedstaaten bei der Überwachung, Bewertung und Prognose von Tiergesundheitsbedrohungen, um die Bereitschaft und Reaktion auf Tiergesundheitsbedrohungen zu verbessern: Das Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern mit Frühwarnung und Früherkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für Echtzeit-Diagnoseverfolgung ermöglicht EMPRES‑i+ die effektive Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen, indem es eng mit Ländern und Regionen bei der Informationsweitergabe von Krankheiten zusammenarbeitet. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikobewertungen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungen. Die FAO entwickelt und pflegt Entscheidungsunterstützungstools, die Risikokarten zu bestehenden und vorhergesagten Risiken für das Auftreten von Tierkrankheiten sowie andere Bedrohungen der Agrar- und Lebensmittelkette bereitstellen. Zusätzlich arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Krankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie die Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), das Global Early Warning System (GLEWS+), und das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH-gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnmeldungen und Risikobewertungen an Mitgliedstaaten, um zeitnahe Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen. FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikoanalysen aller Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führt. Mit dem Risikoprofil des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor deren Auftreten antizipieren, um Frühwarnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Konfliktländern oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter im Umgang mit dem System zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum).

Referenzen  
CDC, 2024a. Q-Infektion. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Abgerufen am 29. Mai 2025.  
CDC, 2024b. Epidemiologie und Statistik. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Abgerufen am 29. Mai 2025.  
ECDC, 2021. Q-Infektion – Jahres-epidemiologischer Bericht für 2019. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Abgerufen am 29. Mai 2025.  
ECDC, kein Datum. Fakten zur Q-Infektion. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Abgerufen am 29. Mai 2025.  
FAO, 2000. Spezifische Krankheiten bei Rindern. FAO Animal Production And Health Paper 119. Abgerufen am 29. Mai 2025.  
Spickler, A.R., 2017. Q-Infektion Factsheet. Center for Food Security and Public Health. Abgerufen am 29. Mai 2025.  
Tan, T., Heller, J., Firestone, S., Stevenson, M., Wiethoelter, A., 2023. Eine systematische Überprüfung globaler Q-Infektionsausbrüche. One Health. 18:100667. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100667. PMID: 39010957; PMCID: PMC11247264. Abgerufen am 29. Mai 2025.  
UNODA, kein Datum. Vertrag über das Verbot der Entwicklung, Produktion und Lagerung bacteriologischer (biologischer) und Giftwaffen sowie ihrer Vernichtung. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Abgerufen am 29. Mai 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2021. Strategisches Toolkit zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für die Risikobewertung bei allen Gefahren im Gesundheitsnotfall. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 18. April 2025.  
WOAH, 2024a. Handbuch diagnostischer Tests und Impfstoffe für terrestrische Tiere, 13. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 29. Mai 2025.  
WOAH, 2024b. Code für die Gesundheit terrestrischer Tiere. 32. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 29. Mai 2025.  
WOAH, kein Datum. Q-Infektion. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 29. Mai 2025.  
WTO, 1994. WTO-Vereinbarung über die Anwendung von sanitär- und phytosanitären Maßnahmen (SPS-Vereinbarung). World Trade Organization (WTO). Abgerufen am 1. Januar 2025.

Zitieren Sie dies [Zitierung kopieren]