Definition  
Gelbfieber ist eine akute virale hämorrhagische Erkrankung, die durch infizierte Mücken übertragen wird, und gilt als hochwirksame, hochgefährliche Krankheit mit Risiko einer internationalen Ausbreitung, die eine potenzielle Bedrohung für die globale Gesundheitssicherheit darstellt (WHO, 2023).

Primary reference(s)  
WHO, 2023. Gelbfieber. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 27. Mai 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Der Gelbfiebervirus ist ein Arbovirus der Gattung Flavivirus und wird von Mücken der Gattungen Aedes und Haemogogus übertragen. Die verschiedenen Mückenarten leben in unterschiedlichen Lebensräumen – einige vermehren sich in der Nähe von Häusern (domestisch), andere im Dschungel (wild) und manche in beiden Lebensräumen (semi-domestisch). Es gibt drei Arten von Übertragungskreisen: sylvatik (oder Dschungel-) Gelbfieber; intermediär Gelbfieber; und urbanes Gelbfieber. Der Virus ist endemisch in tropischen Gebieten Afrikas sowie Zentral- und Südamerikas (WHO, 2023).

Human  
Sobald er erworben wurde, inkubiert der Gelbfiebervirus im Körper für 3 bis 6 Tage. Viele Menschen zeigen keine Symptome, aber wenn sie auftreten, sind die häufigsten Fieber, Muskelschmerzen mit ausgeprägter Rückenschmerzen, Kopfschmerzen, Appetitlosigkeit sowie Übelkeit oder Erbrechen. Die Symptome verschwinden nach 3 bis 4 Tagen (WHO, 2023). Ein kleiner Prozentsatz der Patienten kann innerhalb von 24 Stunden nach Erlösung von den anfänglichen Symptomen in eine toxischere Phase übergehen. Hohe Temperaturen kehren zurück und üblicherweise werden Leber und Nieren betroffen. Personen in dieser Phase entwickeln häufig Gelbsucht (Gelbfärbung von Haut und Augen), dunklen Urin und Bauchschmerzen mit Erbrechen. Blutungen können aus Mund, Nase, Augen oder Magen auftreten. Die Hälfte der Patienten in dieser toxischen Phase stirbt innerhalb von 7 bis 10 Tagen (WHO, 2023).

Polymerase‑Kettenreaktion (PCR)-Untersuchung im Blut und Urin kann manchmal den Virus in den frühen Stadien der Erkrankung nachweisen. In späteren Stadien ist ein Antikörpernachweis erforderlich (WHO, 2023).

Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Leitlinien zur Fallklassifikation und zu Überwachungsstandards veröffentlicht (WHO, 2015).

Animal  
Mücken nehmen den Virus auf, indem sie sich von infizierten Primaten (menschlich oder nichtmenschlich) ernähren, und können ihn anschließend an andere Primaten (menschlich oder nichtmenschlich) übertragen. Der Dschungel‑(sylvatik)-Kreis beinhaltet die Übertragung des Virus zwischen nichtmenschlichen Primaten (z. B. Affen) und Mückenarten, die im Walddach vorkommen. Der Virus wird von Mücken von Affen auf Menschen übertragen, wenn Menschen den Dschungel besuchen oder dort arbeiten (CDC, 2024).

Liste der Länder mit Risiko für Gelbfieber-Übertragung2 und Länder, die einen Nachweis der Gelbfieberimpfung erfordern, siehe Tabelle unten (WHO, 2022).  
Diese Liste umfasst nur Länder oder Gebiete, in denen die WHO ein Risiko für die Übertragung von Gelbfieber festgestellt hat und/oder in denen Länderanforderungen für Reisende bestehen.

Country requiring proof of vaccination against yellow fever for travellers4 arriving from: Country determined by WHO to be at risk for yellow fever transmission2, 3Countries determined by WHO to be at risk for yellow fever transmission2 (traveller ≥ 9 month)Countries determined by WHO to be at risk for yellow fever transmission2 (traveller ≥ 1 year )Any country (traveller ≥ 9 month)Any country (traveller ≥ 1 year) Angola; Argentina (Misiones and Corrientes Provinces); Benin; Bolivia; Brazil; Burkina Faso; Burundi; Cameroon; Central African Republic; Chad; Colombia; Congo; Côte d'Ivoire; Democratic Republic of the Congo; Ecuador (including Galapagos Islands); Equatorial Guinea; Ethiopia; French Guiana; Gabon; Gambia; Ghana; Guinea; Guinea-Bissau; Guyana; Kenya; Liberia; Mali; Martinique; Mauritania; Niger; Nigeria; Panama; Paraguay; Peru; Senegal; Sierra Leone; South Sudan; Sudan; Suriname; Togo; Trinidad and Tobago; Uganda; Venezuela.Algeria; Aruba; Bahrain; Bonaire; Brunei Darussalam; Chad; China; Colombia; Costa Rica; Cuba; Curaçao; Egypt; Equatorial Guinea; Eritrea; Eswatini; Ethiopia; Gambia; Guinea; India; Indonesia; Iran; Kazakhstan; Madagascar; Maldives; Malta; Namibia; Nepal; Niue; Oman; Philippines; Qatar; Saint Lucia; Saudi Arabia; Senegal; Sint Eustatius (≥6 months); Sint Maarten; Solomon Islands; Sri Lanka; Thailand; United Arab Emirates; Zimbabwe.Albania; Antigua and Barbuda; Australia; Bahamas; Bolivia; Botswana; Cabo Verde; Cambodia; Christmas Island; Democratic People's Republic of Korea; Djibouti; Dominica; Dominican Republic; Ecuador (including Galapagos Islands); El Salvador; Fiji; French Polynesia; Grenada; Guadeloupe; Guatemala; Guyana; Haiti; Honduras; Jamaica; Kenya; Liberia; Malawi; Malaysia; Martinique; Mauritania; Mayotte; Montserrat; Mozambique; Myanmar; New Caledonia; Nicaragua; Pakistan; Panama; Papua New Guinea; Paraguay; Pitcairn Islands; Rwanda; Saint Barthelemy; Saint Helena; Saint Kitts and Nevis; Saint Martin; Saint Vincent and the Grenadines; Samoa; São Tomé and Príncipe; Seychelles; Sierra Leone; South Africa; Suriname; Tanzania; Venezuela; Wallis and Futuna; Zambia.Angola; Benin; Burkina Faso; Burundi; Central African Republic; Congo; Côte d'Ivoire; Democratic Republic of the Congo; Gabon; Ghana; Mali; Niger; Nigeria; South Sudan; Togo.Cameroon; French Guiana; Guinea-Bissau; Sierra Leone; Uganda.

Metrics and numeric limits  
Eine Modellstudie, die auf afrikanischen Datenquellen basiert, schätzte die Belastung durch Gelbfieber im Jahr 2013 auf 84.000–170.000 schwere Fälle und 29.000–60.000 Todesfälle (Garske et al., 2015).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag: Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

Drivers  
Haupttreiber von Gelbfieber-Epidemien sind der Eintritt des Virus in dicht besiedelte Gebiete mit hoher Mückenpopulation, wo die meisten Menschen wenig oder keine Immunität besitzen, aufgrund fehlender Impfung. Unter diesen Bedingungen übertragen infizierte Mücken der Art Aedes aegypti den Virus von Person zu Person (WHO, 2023).

Impacts  
Gelbfieber ist eine durch Mücken übertragene Infektionskrankheit, die überwiegend tagsüber stechen. Stand 2023 gibt es 34 Länder in Afrika und 13 Länder in Zentral- und Südamerika, die entweder endemisch sind oder Gebiete mit Endemie von Gelbfieber aufweisen (WHO, 2023).

Multi‑hazard context  
Gelbfieber ist eine epidemienanfällige, durch Mücken übertragene, impfpräventierbare Krankheit, die durch den Stich infizierter Mücken auf Menschen übertragen wird. Gelbfieber wird durch einen Arbovirus (ein Virus, das von Vektoren wie Mücken, Zecken oder anderen Arthropoden übertragen wird) verursacht und gelangt durch den Stich infizierter Aedes- und Haemagogus-Mücken auf Menschen. Diese tagsüber stechenden Mücken vermehren sich in der Nähe von Häusern (domestisch), in Wäldern oder Dschungeln (sylvatik) oder in beiden Lebensräumen (semi-domestisch). Gelbfieber ist eine hochwirksame, hochgefährliche Krankheit mit Risiko einer internationalen Ausbreitung, die eine potenzielle Bedrohung für die globale Gesundheitssicherheit darstellt (WHO, 2023).

Risk Management  
Eine rasche Erkennung von Gelbfieber und eine schnelle Reaktion durch Notfall‑Impfkampagnen sind entscheidend für die Kontrolle von Ausbrüchen. Allerseits besteht ein Bedenken hinsichtlich Unterberichterstattung; die WHO schätzt, dass die tatsächliche Anzahl der Fälle 10 bis 250 Mal höher ist als die derzeit gemeldeten Fälle (WHO, 2023). Das Risiko der Gelbfieberübertragung in städtischen Gebieten kann durch Beseitigung potenzieller Mückenbrutstätten reduziert werden, zum Beispiel durch die Anwendung von Larvicide in Wasserspeicherbehältern und an anderen Stellen, an denen stehendes Wasser entsteht. Sowohl die Vektorüberwachung als auch die Vektorkontrolle sind Bestandteile der Prävention und Kontrolle von vektorgestützten Krankheiten, insbesondere zur Kontrolle der Übertragung in Epidemiezuständen (WHO, 2023). Gelbfieber wird durch einen äußerst wirksamen Impfstoff verhindert, der sicher und erschwinglich ist (WHO, 2023). Allerseits gibt es keine spezifische antivirale Therapie, sodass bei schwerer Erkrankung nur unterstützende Pflege zur Verfügung steht. Impf­ung ist die wichtigste Maßnahme zur Vorbeugung von Gelbfieber (WHO, kein Datum b). Der Gelbfieberimpfstoff ist sicher, erschwinglich, und eine einzige Dosis bietet lebenslange Schutz vor Gelbfieber. Der Gelbfieberimpfstoff bietet innerhalb einer Woche Immunität bei 95 % der geimpften Personen. Eine Auffrischungsdosis ist nicht erforderlich. Die Gelbfieberimpfung erfolgt aus folgenden Gründen: zum Schutz von Bevölkerungen in Gebieten mit hohem Risiko oder Endemie von Gelbfieber; zum Schutz von Reisenden, die diese Gebiete besuchen; und zum Verhindern internationaler Ausbreitung, indem das Risiko einer Importe des Virus in nicht betroffene Gebiete minimiert wird (WHO, kein Datum b). Alle derzeit verfügbaren Gelbfieberimpfstoffe sind lebende, abgeschwächte Formulierungen. Impfstoffe von vier Herstellern sind derzeit von der WHO vorqualifiziert. Die Kontrolle von Gelbfieber basiert auf der Verhinderung von Ausbrüchen, und dies kann nur erreicht werden, wenn die Mehrheit der Bevölkerung (empfohlen ≥80 % der im Stich befindlichen Bevölkerung) in allen Hochrisikogebieten und Endemien immunisiert ist. Es wird empfohlen, dass der Gelbfieberimpfstoff bei Säuglingen im Alter von 9–12 Monaten gleichzeitig mit dem Masernimpfstoff in Gelbfieber‑endemischen Ländern verabreicht wird. Alle Länder mit Gebieten, die einem Risiko für Gelbfieber ausgesetzt sind, sollten darauf abzielen, durch regelmäßige Impfservices eine hohe Abdeckung zu erreichen und aufrechtzuerhalten. Für Hochrisikoländer wird empfohlen, einen Zeitplan für die Einführung des Impfstoffs zu erstellen, falls dieser noch nicht eingeführt wurde. Länder, die ein Risiko für Gelbfieber haben und die Immunisierung im zweiten Lebensjahr (2YL) und darüber hinaus einrichten und stärken, sollten die Gelbfieberimpfung von Kindern berücksichtigen, die im ersten Lebensjahr verpasst wurden (WHO, kein Datum b). Darüber hinaus werden präventive Massenimpfkampagnen für Gebiete, die einem Risiko für Gelbfieber ausgesetzt sind und in denen die Impfabdeckung gering ist, empfohlen. Die Impfung sollte allen Personen ab 9 Monaten in jeder mit gemeldeten Fällen betroffenen Region angeboten werden. Länder sollten darauf abzielen, Gelbfieber‑Massenimpfkampagnen mit anderen Kampagnen oder Interventionen zu integrieren, sofern dies machbar ist (WHO, kein Datum b). Während Gelbfieber‑Epidemien werden reaktive Impfkampagnen mit minimaler Verzögerung durchgeführt, um die Ausbreitung der Krankheit zu begrenzen. Es gibt ein globales Notfallgelbfieber‑Impfstoffvorrat von 6 Millionen Dosen (rotierender Bestand) pro Jahr, der durch Gavi finanziert wird. Der Vorrat wird über die Internationale Koordinierungsgruppe (ICG) für die Bereitstellung von Impfstoffen gegen Gelbfieber verwaltet. Um Zugang zu den ICG‑Vorräten zu beantragen, sollten nationale oder internationale Gesundheitsbehörden ein Antragsformular an das ICG‑Secretariat (WHO Genf) oder an eine ICG‑Mitgliedsorganisation (IRFC, MSF, UNICEF) im jeweiligen Land senden (WHO, kein Datum b). Die Strategie „Eliminate Yellow Fever Epidemics (EYE)“ wurde als Reaktion auf zwei städtische Gelbfieberausbrüche – in Luanda (Angola) und Kinshasa (Demokratische Republik Kongo) – entwickelt, die internationale Exportationen in andere Länder, einschließlich China, verzeichneten und zeigen, dass Gelbfieber eine ernsthafte globale Bedrohung darstellt, die neues strategisches Denken erfordert. Die EYE‑Strategie ist umfassend, mehrkomponent und mehrpartner. Neben der Empfehlung von Impfaktivitäten fordert sie den Aufbau widerstandsfähiger städtischer Zentren, die Planung für städtische Bereitschaft und die Stärkung der Anwendung der Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) (WHO, 2023). Gelegentlich können Reisende, die Gelbfieber‑endemische Länder besuchen, die Krankheit in Länder ohne Gelbfieber übertragen. Um die Importe der Krankheit zu verhindern, verlangen viele Länder einen Impfnachweis gegen Gelbfieber, bevor sie ein Visum ausstellen, insbesondere wenn Reisende aus oder aus Gelbfieber‑endemischen Gebieten kommen oder diese besucht haben (WHO, 2023).

Monitoring  
Die WHO empfiehlt, dass jedes risikobehaftete Land mindestens ein nationales Labor besitzt, in dem grundlegende Gelbfieber‑Bluttests durchgeführt werden können. Ein bestätigter Fall von Gelbfieber in einer nicht geimpften Bevölkerung gilt als Ausbruch. Ein bestätigter Fall in jedem Kontext muss vollständig untersucht werden. Untersuchungsteams müssen den Ausbruch sowohl mit Notfallmaßnahmen als auch mit langfristigen Impfplänen beurteilen und darauf reagieren (WHO, 2023).  
Die WHO unterstützt Länder dabei, umfassende strategische Risikobewertungen in Situationen von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen durchzuführen, was zur Entwicklung eines Länder‑Risiko‑Profil führt. Mit dem Länder‑Risiko‑Profil, das einen saisonalen Risikokalender einschließt, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrer Entstehung antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, beispielsweise in Konfliktländern oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfacher und kostengünstiger Weg, ein Krankheitserkennungsnetz schnell einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitspartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte im Umgang mit dem System zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum a).

References  
CDC, 2024. Übertragung des Gelbfiebervirus. Abgerufen am 27. Mai 2025.  
Garske, T., Van Kerkhove, M.D., Yactayo, S., Ronveaux, O., Lewis, R.F., Staples, J.E., Perea, W., Ferguson, N.M., 2014. Gelbfieber‑Expert*innen‑Komitee. Verfügbar unter: Yellow Fever in Africa: estimating the burden of disease and impact of mass vaccination from outbreak and serological data - PubMed. PLoS Med. 2014 May 6;11(5):e1001638. doi: 10.1371/journal.pmed.1001638. PMID: 24800812; PMCID: PMC4011853. Abgerufen am 19. April 2025.  
WHO, 2015. Definition von Gelbfieberfällen. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 31. Januar 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2021. Strategisches Toolkit für Risikobewertungen (STAR): ein umfassendes Toolkit für Risikobewertungen von Gesundheitsnotfällen aller Gefahren. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2022. Länder mit Risiko für Gelbfieber-Übertragung und Länder, die Gelbfieber-Impfungen erfordern (November 2022). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 30. Januar 2025.  
WHO, 2023. Gelbfieber. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 27. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, kein Datum b. Gelbfieber‑Impfstoffe. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 19. April 2025.  
Cite this [Copy citation]