Definition  
Die Hansen-Krankheit ist eine heilbare Infektionskrankheit, die in vielen Ländern endemisch ist und durch das Bakterium Mycobacterium leprae (M. leprae) verursacht wird. Sie betrifft vor allem die Haut, die peripheren Nerven, die Schleimhaut der oberen Atemwege und die Augen. Wenn sie nicht behandelt wird, kann sie zu dauerhafter Behinderung führen (adaptiert von WHO, 2025).  

Primärreferenz(en)  
WHO, 2025. Hansen-Krankheit. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die Hansen-Krankheit ist eine uralte Krankheit und wird in der Literatur antiker Zivilisationen beschrieben. Es handelt sich um eine chronische Infektionskrankheit, die durch einen Bakterientyp namens Mycobacterium leprae verursacht wird. Die Krankheit betrifft die Haut, die peripheren Nerven, die Schleimhaut des oberen Atemtrakts und die Augen. Die Hansen-Krankheit ist heilbar, und eine Behandlung in den frühen Stadien kann Behinderungen verhindern. Neben der körperlichen Deformität erfahren betroffene Personen auch Stigmatisierung und Diskriminierung (WHO, 2025).  

Im Jahr 2023 wurden weltweit insgesamt 182.815 neue Fälle gemeldet, was einer neuen Fallerkennungsrate von 22,7 pro Million Einwohner entspricht. Die Anzahl der weltweit gemeldeten neuen Fälle war im Vergleich zu 2022 um 5 % höher (174.094). Weltweit sank die Zahl der neuen Fälle im Zeitraum 2014–2023 um 14,6 %. Der Rückgang von 2014 bis 2019 betrug 5,3 % (WHO, 2024a).  

Mycobacterium leprae vermehrt sich sehr langsam, mit einer Inkubationszeit von etwa fünf Jahren, aber Symptome können bis zu 20 Jahre brauchen, um zu erscheinen. Wenn die Hansen-Krankheit unbehandelt bleibt, kann sie zu fortschreitenden und dauerhaften Schäden an Haut, Nerven, Gliedmaßen und Augen führen. Die Hansen-Krankheit ist heilbar, und eine Behandlung in den frühen Stadien verhindert Behinderungen. Frühdiagnose und Behandlung mit multidrugtherapie (MDT) bleiben die Schlüsselmaßnahmen zur Beseitigung der Krankheit als öffentliches Gesundheitsproblem.  

Seit 1995 stellt die WHO MDT weltweit allen Patienten kostenlos zur Verfügung (WHO, 2022).  

Die Laboruntersuchung erfolgt durch die Identifikation von säurefesten Bakterien in einer Hautfuge. Andere Tests (wie serologische Marker) weisen eine geringe diagnostische Genauigkeit auf (WHO, 2018).  

Die erste Durchbruch in der Behandlung der Hansen-Krankheit geschah in den 1940er Jahren mit der Entwicklung des Medikaments Dapsone. Die Behandlungsdauer dauerte viele Jahre, oft ein Leben lang, was die Compliance erschwerte. In den 1960er Jahren entwickelte M. leprae Resistenz gegen Dapsone, das damals das einzige bekannte anti-Hansen-Krankheit-Medikament war. In den frühen 1960er Jahren wurden Rifampicin und Clofazimine entdeckt und erwiesen sich als wirksam.  

1981 empfahl die Weltgesundheitsorganisation (WHO) die multidrugtherapie. Das derzeit empfohlene Multidrugtherapie-Regime umfasst die Medikamente: Dapsone, Rifampicin und Clofazimine. Die Behandlung dauert sechs Monate bei pauci-bakteriellen und 12 Monate bei multi-bakteriellen Fällen. Multidrugtherapie tötet den Erreger und heilt den Patienten. Seit 1995 stellt die WHO die Multidrugtherapie für die Hansen-Krankheit kostenfrei bereit.  

Kostenlose Multidrugtherapie wurde zunächst von der Nippon Foundation finanziert und seit 2000 durch ein Abkommen mit Novartis bis mindestens 2020 gespendet.  

Mehr als 16 Millionen Hansen-Krankheitspatienten wurden in den letzten 20 Jahren mit Multidrugtherapie behandelt (WHO, 2025).  

Das Centers for Disease Control and Prevention hat Informationen zu Falldefinitionen der Hansen-Krankheit/Leprosy veröffentlicht (CDC, 2021).  

Metrics and numeric limits  
Die Eliminierung der Hansen-Krankheit als öffentliches Gesundheitsproblem wird definiert als eine registrierte Prävalenz von weniger als 1 Fall pro 10.000 Einwohner. Dies wurde weltweit im Jahr 2000 erreicht, aber in einigen Ländern bestehen weiterhin Gebiete mit höherer Prävalenz. Basierend auf 184.212 Fällen Ende 2018 entspricht die Prävalenzrate 0,2/10.000 (WHO, 2025).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (CRPD) (UNGA, 2007).  
Internationale Gesundheitsregeln (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Drivers  
Die Hansen-Krankheit wird durch Tröpfchen von Nase und Mund bei engem und häufigem Kontakt mit unbehandelten Fällen übertragen (WHO 2023a). Die Krankheit ist hochvariabel und wirkt sich auf unterschiedliche Weise je nach Immunantwort aus. Personen am unteren Ende des Spektrums mit hohem Immunniveau leiden an pauci-bakterieller (PB) Hansen-Krankheit, die sich in der Regel durch 1 bis 5 Hautläsionen äußert, ohne nachgewiesene Anwesenheit von Bakterien in einer Hautfuge. Personen mit vielen Bakterien im Körper werden als Patienten mit multibakterieller (MB) Hansen-Krankheit bezeichnet, definiert als ein Fall mit mehr als fünf Hautläsionen; oder mit Nervenbeteiligung (reine Neuropathie oder beliebige Anzahl von Hautläsionen und Neuropathie); oder mit nachgewiesener Anwesenheit von Bakterien in einer Hautfuge, unabhängig von der Anzahl der Hautläsionen (WHO, 2025).  

Impacts  
Die Hansen-Krankheit ist eine vernachlässigte Tropenkrankheit (NTD), die noch in mehr als 120 Ländern vorkommt, wobei jedes Jahr mehr als 200.000 neue Fälle gemeldet werden. Die Eliminierung der Hansen-Krankheit als öffentliches Gesundheitsproblem weltweit (definiert als Prävalenz von weniger als 1 pro 10.000 Bevölkerung) wurde 2000 erreicht (laut Resolution 44.9 der Weltgesundheitsversammlung) und in den meisten Ländern bis 2010 (WHO, 2025). Der Rückgang der Anzahl neuer Fälle war allmählich. Nach Daten aus dem Jahr 2023 melden Brasilien, Indien und Indonesien weiterhin mehr als 10.000 neue Fälle, während 12 andere Länder (Bangladesch, Demokratische Republik Kongo, Äthiopien, Madagaskar, Mosambik, Myanmar, Nepal, Nigeria, Philippinen, Somalia, Sri Lanka und die Vereinigte Republik Tansania) jeweils 1.000–10.000 neue Fälle gemeldet haben. Fünfundsechzig Länder meldeten 0 Fälle, und 112 meldeten weniger als 1.000 neue Fälle (WHO, 2025).  

Multi-hazard context  
Die Hansen-Krankheit trifft unverhältnismäßig stark auf ärmliche Bevölkerungsgruppen mit eingeschränktem Zugang zu sanitären Einrichtungen und Bildung (Leano et al., 2019). Stigma und Diskriminierung gegenüber Personen, die von der Hansen-Krankheit betroffen sind, sowie ihre Familien sind nahezu so alt wie die aufgezeichnete Geschichte. Zu den Auswirkungen gehören soziale Ausgrenzung, Einkommensverlust, eingeschränkter Zugang zu Gesundheitsversorgung und Bildung sowie schlechteres psychisches Wohlbefinden. Die Veränderung von Überzeugungen und Vorurteilen ist nicht einfach. Die Verringerung von Vorurteilen in der Gemeinschaft fördert die frühzeitige Erkennung der Hansen-Krankheit und verbessert die Akzeptanz der Diagnose sowie die Einhaltung von Behandlung und Selbstpflege. Offizielle Verfahren sollten vorhanden sein, um Meldungen von diskriminierendem Verhalten zu registrieren und zu handeln. Besondere Aufmerksamkeit sollte verletzlichen Bevölkerungsgruppen gewidmet sein, darunter Frauen, Kinder, Einwanderer, Flüchtlinge, Ältere, Obdachlose, Bewohner von benachteiligten Hansen-Krankheits-'Kolonien' und Personen, die in geografisch unzugänglichen Gebieten leben (WHO SEARO, 2017). Die sozialen, emotionalen und wirtschaftlichen Auswirkungen der Hansen-Krankheit sind vermutlich ein größerer Belastungsfaktor als die Krankheit selbst. Betroffene Personen benötigen Zugang zu mainstreamed, gemeinde‑basierten Rehabilitationsdiensten, die darauf abzielen, die Auswirkungen von Beeinträchtigungen zu mildern, Lebensunterhalt zu ermöglichen und die ...  

Risk Management  
Die reine Fallerkennung und Behandlung mit MDT haben sich als unzureichend erwiesen, um die Übertragung zu unterbrechen. Um die Prävention der Hansen-Krankheit zu stärken, empfiehlt die WHO bei Zustimmung des Indexfalls die Nachverfolgung von Haushaltskontakten sowie Nachbarschafts- und Sozialkontakten jedes Patienten, begleitet von der Verabreichung einer einzelnen Dosis Rifampicin als präventive Chemotherapie (WHO, 2025). Nach ausführlichen Konsultationen mit Ländern, Experten, Partnern und von der Hansen-Krankheit Betroffenen veröffentlichte die WHO die Strategie 'Towards Zero Leprosy: Global Leprosy (Hansen’s disease) Strategy 2021–2030', die auf der Roadmap für vernachlässigte Tropenkrankheiten 2021–2030 ausgerichtet ist (WHO SEARO, 2017). Die Strategie fordert eine Vision von Null Hansen-Krankheit: Null Infektion und Krankheit, Null Behinderung, Null Stigma und Diskriminierung sowie die Eliminierung der Hansen-Krankheit (definiert als Unterbrechung der Übertragung) als Ziel. Die vier strategischen Säulen der Strategie umfassen: Implementierung integrierter, landesexklusiver Null-Hansen-Krankheits-Roadmaps in allen Endemiegebieten; Skalierung der Hansen-Krankheitsprävention neben integrierter aktiver Fallerkennung; Management der Hansen-Krankheit und ihrer Komplikationen sowie Vermeidung neuer Behinderungen; und Bekämpfung von Stigma sowie Gewährleistung des Respekts der Menschenrechte. Die Strategie erkennt auch an, dass globale und nationale Investitionen in die Forschung entscheidend sind, um Null Hansen-Krankheit zu erreichen, und beinhaltet eine Reihe von Schlüsselforschungsprioritäten (WHO SEARO, 2017; WHO, 2025). Im Jahr 2023 veröffentlichte die WHO technische Leitlinien zur Unterbrechung der Übertragung und zur Eliminierung der Hansen-Krankheit. Im Kern dieser Leitlinien steht das Hansen-Krankheits-Eliminierungs-Framework ...  

Monitoring  
Die WHO sammelt relevante epidemiologische und programmatische Daten von Ländern, um die globale Hansen-Krankheitslage zu beurteilen und ein Update zu veröffentlichen. Jahresdaten zur Hansen-Krankheit werden von der WHO über eine maßgeschneiderte Anwendung mit DHIS2-Software gesammelt (WHO, 2024a).  

References  
CDC, 2021. Hansen-Krankheit / Leprosy (Mycobacterium leprae) 2013 Falldefinition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff am 25. Mai 2025.  

Leano, H.A.M., Araújo, K.M.D.F.A., Bueno, I.C., Niitsuma, E.N.A., Lana, F.C.aF., 2019. Sozioökonomische Faktoren in Bezug auf die Hansen-Krankheit: eine integrative Literaturübersicht. Rev Bras Enferm. 72(5):1405-1415. Englisch, Portugiesisch. doi: 10.1590/0034-7167-2017-0651. PMID: 31531668. Zugriff am 25. Mai 2025.  

UNGA, 2007. Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (CRPD): Resolution / vom General Assembly am 24. Januar 2007 angenommen, A/RES/61/106. Generalversammlung der Vereinten Nationen (UNGA). Zugriff am 25. Mai 2025.  

WHO, 2016. Internationale Gesundheitsregeln (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.  

WHO, 2018. Leitlinien zur Diagnose, Behandlung und Prävention der Hansen-Krankheit. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.  

WHO, 2022. Gesundheitsthema: Hansen-Krankheit. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 9. Januar 2025.  

WHO, 2023. Technische Leitlinien zur Unterbrechung der Übertragung und zur Eliminierung der Hansen-Krankheit. Genf: Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 9. Januar 2025.  

WHO, 2024a. Globale Hansen-Krankheits- (‎Hansen disease‎) Update, 2023: Die Eliminierung der Hansen-Krankheit ist möglich – Handlungsbedarf: Weekly Epidemiological Record. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 9. Januar 2025.  

WHO, 2024b. Hansen-Krankheit (Hansen’s disease). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.  

WHO, 2025. Hansen-Krankheit. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.  

WHO SEARO, 2017. Towards Zero Leprosy. Global Leprosy (Hansen’s disease) Strategy 2021–2030. New Delhi Lizenz: CC BY-NCSA 3.0 IGO. Weltgesundheitsorganisation. Regionalbüro für Südostasien (WHO SEARO). Zugriff am 25. Mai 2025.  

Zitieren Sie dies [Zitation kopieren]