Definition  
Trypanosomose, afrikanische Trypanosomose (Schlafkrankheit) und tierische Trypanosomose (Nagana) werden durch Protozoenparasiten des Gens Trypanosoma verursacht, die von infizierten Tsetse-Fliegen übertragen werden und sind in Subsahara-Afrika endemisch. Ohne Behandlung gilt die Krankheit als tödlich (adaptiert aus WHO, 2023 und FAO, kein Datum).

Primary reference(s)  
WHO, 2023. Trypanosomiasis, human African (sleeping sickness). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 27. Mai 2025.  
FAO, kein Datum. Programme Against African Trypanosomosis (PAAT). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 27. Mai 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
HumanHuman afrikanische Trypanosomose, auch bekannt als Schlafkrankheit, ist eine von einem Vektor übertragene parasitäre Erkrankung. Sie wird durch Infektion mit Protozoenparasiten des Gens Trypanosoma verursacht. Diese werden von Tsetse-Fliegen (Gattung Glossina) auf Menschen übertragen, die ihre Infektion von Menschen oder von Tieren aufgenommen haben, die menschpathogene Parasiten beherbergen (WHO, 2023). Tsetse-Fliegen gibt es nur in Subsahara-Afrika, und nur bestimmte Arten übertragen die Krankheit. Ländliche Bevölkerungen in Regionen, in denen die Übertragung stattfindet und die von Landwirtschaft, Fischerei, Viehzucht oder Jagen abhängen, sind am stärksten der Tsetse-Fliege und damit der Krankheit ausgesetzt. Die Krankheit entwickelt sich in Gebieten, die von einem einzelnen Dorf bis hin zu einer ganzen Region reichen. In einem infizierten Gebiet kann die Intensität der Krankheit von Dorf zu Dorf variieren (WHO, 2023).  
Afrikanische Trypanosomose hat zwei Formen, abhängig vom beteiligten Parasiten:  
- T. brucei gambiense ist in 24 Ländern West- und Zentralafrikas verbreitet. Diese Form macht derzeit 92 % der gemeldeten Fälle der Schlafkrankheit aus und verursacht die Infektion (WHO, 2023).  
- T. brucei rhodesiense ist in 13 Ländern Ost- und Südafrikas verbreitet. Diese Form macht 8 % der gemeldeten Fälle aus und verursacht eine akute Erkrankung. Die Krankheit entwickelt sich schnell und greift das zentrale Nervensystem an. Nur Uganda weist beide Formen der Krankheit auf, jedoch in getrennten Zonen (WHO, 2023).  
Eine weitere Form der Trypanosomose tritt hauptsächlich in Lateinamerika auf. Sie wird als amerikanische Trypanosomose oder Chagas-Krankheit bezeichnet. Der verursachende Organismus gehört zu einem anderen Trypanosoma-Subgenus und wird von einem anderen Vektor übertragen (WHO, 2023).  
Große menschliche Epidemien haben in Afrika im vergangenen Jahrhundert stattgefunden: eine zwischen 1896 und 1906, vor allem in Uganda und dem Kongo-Becken; eine im Jahr 1920 in einer Reihe afrikanischer Länder; und die jüngste Epidemie begann 1970 und dauerte bis in die späten 1990er Jahre (WHO, 2023). Die Epidemie von 1920 wurde durch mobile Teams kontrolliert, die Millionen von Menschen im Risiko screenten. Bis Mitte der 1960er Jahre war die Krankheit unter Kontrolle, mit weniger als 5.000 gemeldeten Fällen im gesamten Kontinent. Nach diesem Erfolg wurde die Überwachung gelockert, und die Krankheit tauchte erneut auf, erreichte bis 1970 epidemische Ausmaße in mehreren Regionen. Die Bemühungen der Weltgesundheitsorganisation (WHO), nationaler Kontrollprogramme, bilateraler Kooperationen und Nichtregierungsorganisationen (NGOs) in den 1990er und frühen 2000er Jahren kehrten die Kurve um (WHO, 2023).  
Derzeit variiert die Inzidenz der Krankheit von Land zu Land sowie in verschiedenen Teilen eines einzelnen Landes. In den letzten 5 Jahren traten über 61 % der gemeldeten Fälle in der Demokratischen Republik Kongo auf (WHO, 2023).  
Angola, Zentralafrikanische Republik, Tschad, Kongo, Gabun, Guinea, Malawi und Südsudan meldeten in den letzten 5 Jahren zwischen 10 und 100 neue Fälle. Kamerun, Côte d'Ivoire, Äquatorialguinea, Kenia, Uganda, Vereinigte Republik Tansania, Äthiopien und Sambia meldeten in den letzten 5 Jahren zwischen 1 und 10 neue Fälle. Burkina Faso, Ghana, Kenia, Nigeria und Simbabwe haben in den letzten zehn Jahren sporadische Fälle gemeldet. Benin, Botswana, Burundi, Eswatini, Gambia, Guinea-Bissau, Liberia, Mali, Mosambik, Namibia, Niger, Ruanda, Senegal, Sierra Leone und Togo haben seit über einem Jahrzehnt keine neuen Fälle gemeldet. Die Übertragung der Krankheit scheint in einigen dieser Länder gestoppt zu sein, aber es gibt noch Bereiche, in denen es schwierig ist, die genaue Situation einzuschätzen, da die instabilen sozialen Bedingungen und/oder die schwierige Zugänglichkeit die Überwachung und Diagnostik behindern (WHO, 2023).  

Animal  
Tsetse-übertragene tierische Trypanosomose tritt in tropischen Regionen Subsahara-Afrikas auf, wo sie ein großes Hindernis für die Entwicklung der Tierproduktion darstellt. Die erheblichen wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen machen die Kontrolle dieser Krankheit zu einer Priorität für die Entwicklung eines großen Teils des afrikanischen Kontinents. Es gibt keine wirksamen kommerziell erhältlichen Impfstoffe gegen Trypanosomen.  
• Afrikanische tierische Trypanosomose betrifft Wiederkäuer, Schweine, Kamele, Pferde und Fleischkreaturen sowie eine breite Palette von Wildtieren, doch die größte wirtschaftliche Belastung liegt bei Rindern. Bei Rindern wird die Krankheit Nagana genannt.  
• Die Krankheit wird durch mehrere Trypanosom-Spezies verursacht, vor allem durch Trypanosoma congolense, T. vivax, T. brucei und T. simiae. T. vivax ist auch in Lateinamerika vorhanden, wo es ohne Tsetse-Fliegen von anderen Stechfliegen übertragen wird.  
• Eine andere Spezies (z. B. T. evansi) ist ebenfalls außerhalb Afrikas, einschließlich Asiens, vorhanden.  
• Trypanosomen haben verfeinerte Mechanismen entwickelt, um dem Immunsystem zu entgehen, indem sie ihr eigenes „Antigen-Aussehen“ verändern und/oder aktiv das B‑Zell‑Gedächtniskompendium eliminieren (Marcelino, I. et al., 2021).  
• Kontrolle und, wenn möglich, Eliminierung der tierischen Trypanosomose als zoonotische Krankheit würde die Tierproduktion in Afrika erheblich verbessern und auch zur Verbesserung der menschlichen Gesundheit beitragen (Diall et al., 2017).  
• Die Übertragung von Trypanosomen durch Insekten erfolgt entweder durch zyklische Übertragung oder mechanische Übertragung.  
• Zyklische Übertragung, bei der sich die Trypanosomen aktiv im Vektor vermehren, erfolgt in Subsahara-Afrika über die Zwischenstation Tsetse-Fliegen (Glossina spp.) (Cecchi et al., 2024). Mechanische Übertragung kann durch verschiedene blutsaugende Insekten wie Fliegen der Familie Tabanidae (Pferdefliegen) und Stomoxys spp. verursacht werden (Diall et al., 2017).  
• Tiere können die menschpathogenen Parasiten beherbergen, insbesondere T. brucei rhodesiense, wobei Haus- und Wildtiere die wichtigsten Reservoirs sind. Tiere können auch mit T. brucei gambiense infiziert sein und möglicherweise in gewissem Maße als Reservoir fungieren. Der genaue epidemiologische Beitrag des tierischen Reservoirs bei der gambiense-Form der Krankheit ist jedoch noch nicht gut bekannt (WHO, 2023).  
• Trypanosomose (tsetse-übertragen) ist eine der vom World Organisation for Animal Health (WOAH) gelisteten Krankheiten (WOAH, 2024).

Metrics and numeric limits  
Im Jahr 1998 wurden fast 40.000 Fälle von Trypanosomose gemeldet, aber Schätzungen zufolge waren 300.000 Fälle undiagnostiziert und daher unbehandelt. Während der letzten Epidemie erreichte die Prävalenz in mehreren Dörfern in Angola, der Demokratischen Republik Kongo und Südsudan 50 %. Schlafkrankheit war die größte oder zweithöchste Todesursache in diesen Gemeinden. Nach fortgesetzten Kontrollmaßnahmen erreichte die HAT-Vorkommen in 2017 ein historisches Tief von unter 2.000 Fällen und in 2018 unter 1.000 Fällen und blieb bis 2022 unter diesem Schwellenwert. Die für den Zeitraum 2016–2020 geschätzte Risikogruppe betrug 55 Millionen Menschen, von denen nur 3 Millionen ein moderat‑hohes Risiko trugen (WHO, 2023).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
WHO. 2013. International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994).

Drivers  
Human  
Die Krankheit wird überwiegend durch den Biss einer infizierten Tsetse-Fliege übertragen, es gibt jedoch weitere Wege, über die Menschen infiziert werden können. Diese umfassen:  
- Mutter‑zu‑Kind‑Infektion (der Trypanosom kann die Plazenta überqueren und das Fötus infizieren);  
- mechanische Übertragung durch andere blutsaugende Insekten, jedoch ist der epidemiologische Einfluss schwer einzuschätzen;  
- versehentliche Infektionen in Laboratorien durch Stichstellen mit kontaminierten Nadeln;  
- und der Parasitenübertrag durch sexuellen Kontakt wurde einmal berichtet (WHO, 2023).  

Animal  
Vorkommen/Einführung von Trypanosoma-infizierten Tsetse-Fliegen.

Impacts  
Human  
Schlafkrankheit bedroht Millionen Menschen in 36 Ländern Subsahara-Afrikas. Viele der betroffenen Bevölkerungen leben in abgelegenen ländlichen Gebieten mit begrenztem Zugang zu adäquaten Gesundheitsdiensten, was die Überwachung sowie die Diagnose und Behandlung von Fällen erschwert. Zusätzlich sind Bevölkerungsverschiebungen, Krieg und Armut wichtige Faktoren, die die Übertragung erleichtern (WHO, 2023).  
Symptome der Krankheit im ersten Stadium beginnen, wenn sich die Trypanosomen in subkutanen Geweben, Blut und Lymphknoten vermehren. Dies wird auch als haemo‑lymphatisches Stadium bezeichnet und beinhaltet Fieber, Kopfschmerzen, vergrößerte Lymphknoten, Gelenkschmerzen und Juckreiz. Im zweiten Stadium kreuzen die Parasiten die Blut‑Hirn‑Grenze, um das zentrale Nervensystem zu infizieren. Dies ist als neurologisches oder meningo‑enzephalisches Stadium bekannt. Generell treten in diesem Stadium offensichtlicheren Anzeichen und Symptomen der Krankheit auf: Verhaltensänderungen, Verwirrung, sensorische Störungen und schlechte Koordination. Störung des Schlafzyklus, die der Krankheit ihren Namen gibt, ist ein wichtiges Merkmal. Ohne Behandlung gilt Schlafkrankheit als tödlich, obwohl seltene Fälle von Selbstheilung berichtet wurden (WHO, 2023).  

Animal  
Mortalität und Morbidität von Tieren und Menschen, Ausbreitung der Infektion.

Multi-hazard context:  
Schlafkrankheit betrifft Menschen in ländlichen Gebieten afrikanischer Länder (CDC, 2025). Menschen mit höherem Risiko umfassen:  
- Jäger  
- Dorfbewohner mit infizierten Viehherden  
- Touristen, die Spielplätzen besuchen, und andere, die in Wildreservaten arbeiten  
- Tsetse-Fliegen, die Schlafkrankheit verbreiten, leben nur in einigen afrikanischen Ländern. Die meisten Fliegen in diesen ländlichen Gebieten tragen nicht den Parasiten, der Schlafkrankheit verursacht. Je öfter man gebissen wird, desto höher ist das Infektionsrisiko (CDC, 2025).

Risk Management  
Human  
Neue WHO‑Behandlungsrichtlinien für gambiense‑HAT wurden 2019 veröffentlicht (WHO, 2023). Die Roadmap der neglected tropical diseases der WHO zielte darauf ab, die Krankheit bis 2020 als öffentliches Gesundheitsproblem zu eliminieren und die Übertragung (Null-Fälle) bis 2030 zu unterbrechen (WHO, 2023). Die WHO und ihre Partner bieten Unterstützung und technische Hilfe für nationale Kontrollprogramme an und stellen die antitrypanosomalen Medikamente kostenlos an endemic Länder durch öffentlich‑private Partnerschaften mit Sanofi (Pentamidin, Melarsoprol, Eflornithin, Fexinidazol) und Bayer HealthCare (Suramin, Nifurtimox) (WHO, 2021 a). 2008 startete die WHO die Atlas of Human African Trypanosomiasis Initiative, um auf Dorf‑Ebene alle gemeldeten Fälle zu kartieren (WHO, kein Datum b). Diese Initiative wird gemeinsam mit der FAO im Rahmen des PAAT durchgeführt (FAO, 2021). Das PAAT wurde offiziell im November 1997 von der 29. Sitzung der FAO‑Konferenz (Resolution 5/97) gegründet. Das PAAT‑Sekretariat umfasst Vertreter der FAO, der International Atomic Energy Agency (IAEA), der WHO und des African Union‑Interafrican Bureau for Animal Resources (AU‑IBAR) (FAO, 2025). Progressive Control Pathways (PCPs) und die zugehörigen Roadmaps sind stufenweise Ansätze, die zunehmend zur Strukturierung des Weges zur Krankheitsreduktion und Freiheit für eine Reihe von menschlichen und tierischen Krankheiten verwendet werden, einschließlich Fuß‑und-Mundkrankheit (BI0306), Peste des petits ruminants (BI0310), Brucellose (BI0202) und Tollwut (BI0232). Der PCP für Afrikanische tierische Trypanosomose wurde von der FAO im Rahmen von PAAT entwickelt und gefördert, in Zusammenarbeit mit IAEA, AU‑PATTEC und CIRAD. Der Atlas ist eine dynamische Datenbank mit geografischen und epidemiologischen Daten, zusammengestellt von der WHO durch Beiträge von SSNCPs, NGOs und Forschungseinrichtungen (WHO, kein Datum b). 2014 wurde ein Koordinierungsnetzwerk für die afrikanische Trypanosomose unter WHO‑Führung eingerichtet, um verstärkte und nachhaltige Bemühungen zur Beseitigung der Krankheit sicherzustellen. Die Stakeholder umfassen nationale Schlafkrankheitskontrollprogramme, Gruppen, die neue Werkzeuge zur Bekämpfung der Krankheit entwickeln, internationale und NGOs sowie Spender (WHO, 2023). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikobewertungen aller Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder‑Risiko­profils führt. Mit einem Landes­risiko­profil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um Frühwarnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021b). Das WHO‑Early Warning, Alert and Response System (EWARS) wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen zu verbessern, z. B. in Ländern im Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe. Es ist eine einfache und kosteneffiziente Möglichkeit, schnell ein Krankheitsüberwachungssystem einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte für die Nutzung des Systems zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).  

Animal  
Tierische Trypanosomose-Kontrolle umfasst Behandlung mit Trypanociden, Vektor­kontrolle und verstärkte Überwachung (Diall et al., 2017).

Monitoring  
Die folgende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung von Trypanosomose und Trypanosomose. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WHO Collaborating Centres, WOAH Reference Centres,  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikobewertungen aller Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder‑Risiko­profils führt. Mit einem Landes­risiko­profil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um Frühwarnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021b).  
Das WHO‑Early Warning, Alert and Response System (EWARS) wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen zu verbessern, z. B. in Ländern im Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe. Es ist eine einfache und kosteneffiziente Möglichkeit, schnell ein Krankheitsüberwachungssystem einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte für die Nutzung des Systems zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum, a).

References  
CDC, 2025. About Sleeping Sickness. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Abgerufen am 17. Juni 2025.  
Cecchi, G., Paone, M., de Gier, J., Zhao, W., 2024. The continental atlas of the distribution of tsetse flies in Africa. PAAT Technical and Scientific Series, No. 12. Rome, FAO. Verfügbar unter: The continental atlas of the distribution of tsetse flies in Africa. Abgerufen am 27. Mai 2025.  
Diall, O., Cecchi, G., Wanda, G., Argilés-Herrero, R., Vreysen, M.J.B., Cattoli, G., Viljoen, G.J., Mattioli, R., Bouyer, J., 2017. Developing a Progressive Control Pathway for African Animal Trypanosomosis. Trends Parasitol. 33(7):499-509. doi: 10.1016/j.pt.2017.02.005. Epub 2017 Apr 26. PMID: 28456474. Abgerufen am 27. Mai 2025.  
FAO, 2021. Programme Against African Trypanosomiasis (PAAT). The Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 24. Mai 2025.  
FAO, 2025. Programme Against African Trypanosomosis (PAAT) – the programme. The Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 24. Mai 2025.  
Marcelino, I., Chavez, A., Gharbi, M., Farber, M., Holzmuller, P., Martinez, D., Vachiéry, N., 2021. Protozoal and Rickettsial Vaccines. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Abgerufen am 27. Mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2021a. Trypanosomiasis, African. World Health Organization (WHO) Regional Office for Africa. Abgerufen am 24. Mai 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
WHO, 2023. Trypanosomiasis, human African (sleeping sickness). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 24. Mai 2025.  
WHO, kein Datum a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 18. April 2025.  
WHO, kein Datum b. Control of Neglected Tropical Diseases: The Atlas of HAT. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 25. Mai 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (WOAH). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Abgerufen am 1. September 2024.  
WOAH, 2024. Terrestrial Animal Health Code. Vol II Section 8 Ch 8.18 Infection with Infection with Trypanosoma brucei, T. congolense, T. simiae and T. Vivax. Abgerufen am 24. Mai 2025.