Definition  
Meningokokken-Meningitis ist eine bakterielle Form der Meningitis, eine ernsthafte Infektion der dünnen Membran, die Gehirn und Rückenmark umgibt, verursacht durch das Bakterium Neisseria meningitidis. Meningokokken-Meningitis hat das Potenzial, großflächige Epidemien auszulösen und wird weltweit beobachtet (angepasst von WHO, 2025).  

Primary reference(s)  
WHO, 2025. Meningitis. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 25. Mai 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Meningokokken-Meningitis ist eine bakterielle Form der Meningitis. Von den zwölf Typen von Neisseria meningitidis, sogenannten Serogruppen, können sechs (A, B, C, W, X, Y) Epidemien auslösen. Das Bakterium kann im nasopharyngealen Trakt getragen werden, ohne Symptome zu verursachen, und wird durch Tröpfchen von Atem- oder Rachensekreten bei engem und langanhaltendem Kontakt übertragen. Es wird angenommen, dass 1 % bis 10 % der Bevölkerung asymptomatische Träger sind (WHO, 2025). Die durchschnittliche Inkubationszeit beträgt vier Tage, kann aber von zwei bis zehn Tagen variieren. Die häufigsten Symptome sind ein steifer Hals, hohes Fieber, Lichtempfindlichkeit, Verwirrtheit, Kopfschmerzen und Erbrechen. In einigen Fällen kann ein hämorrhagisches Ausschlag auftreten. Meningokokken-Meningitis kann in Stunden tödlich sein und unbehandelt ist sie in 50 % der Fälle tödlich. Sie kann zu Hirnschäden, Hörverlust oder Behinderung bei 10 % bis 20 % der Überlebenden führen (WHO, 2025). Die Diagnose der Meningokokken-Meningitis stützt sich auf eine Lumbalpunktion, die einen eitrigen Liquor zeigt. Die Bakterien können manchmal im mikroskopischen Befund des Liquors nachgewiesen werden. Die Diagnose wird bestätigt, indem die Bakterien aus Liquors- oder Blutproben kultiviert oder mittels Polymerase-Kettenreaktion (PCR) nachgewiesen werden. Die Identifikation der Serogruppen und die Antibiotikaempfindlichkeitstests sind wichtig, um Kontrollmaßnahmen zu definieren (WHO, 2025).  

Der afrikanische Meningitis-Belt ist ein Gebiet mit erhöhtem Risiko für invasive meningokokkenbedingte Erkrankungen, das sich von Senegal und Gambia an der Westküste bis nach Äthiopien und benachbarten Ländern im Osten erstreckt. Das Meningitis-Belt ist durch eine sehr hohe Krankheitslast, deutliche saisonale Muster, pluri-jährliche Ausbruchskreisläufe und lokale geografische Variation in der Inzidenz gekennzeichnet. Ausbrüche im Meningitis-Belt beginnen typischerweise während der Trockenzeit, bauen sich rasch zu einem Höhepunkt auf und legen abrupt mit dem Beginn der Regenzeit ab. Serogruppe A war für die Mehrheit der Fälle im Meningitis-Belt verantwortlich, während jährlicher Epidemien von meningokokkenbedingter Krankheit seit dem frühen zwanzigsten Jahrhundert bis vor kurzem, was Zehntausende von Fällen und Tausende von Todesfällen zur Folge hatte (WHO, 2020).  

Surveillance, from case detection to investigation and laboratory confirmation is essential to the control of meningococcal meningitis. The World Health Organization (WHO) has published recommendations on types of surveillance and case definitions for vaccine preventable diseases (WHO, 2018).  

Metrics and numeric limits  
Im Jahr 2019 gab es geschätzt 236.000 Todesfälle (95 % Unsicherheitsintervall [UI] 204.000–277.000) und 2,51 Millionen (2,11–2,99) neue Fälle aufgrund von Meningitis weltweit. Die Belastung war am höchsten bei Kindern unter 5 Jahren, mit 112.000 Todesfällen (87.400–145.000) und 1,28 Millionen neuen Fällen (0,947–1,71) im Jahr 2019 (GBD, 2023).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Drivers  
Die geografische Verteilung und das Epidemienpotenzial unterscheiden sich je nach Serogruppe von Neisseria meningitidis. Aufgrund unzureichender Überwachung in mehreren Teilen der Welt gibt es keine verlässlichen Schätzungen der globalen Krankheitslast durch Meningokokken. Während der Trockenzeit von Dezember bis Juni kombinieren Staubwinde, kalte Nächte und Infektionen der oberen Atemwege, um die nasopharyngeale Schleimhaut zu schädigen und das Risiko für Meningokokkenkrankheiten zu erhöhen (WHO, 2025). Ein höheres Risiko ist zu beobachten, wenn Menschen in engem Kontakt leben, zum Beispiel bei Massenveranstaltungen, in Flüchtlingslagern, in überfüllten Haushalten oder in Studenten-, Militär- und anderen beruflichen Einrichtungen. Immundefekte wie HIV-Infektion oder Komplementmangel, Immunsuppression sowie aktives oder passives Rauchen können ebenfalls das Risiko für verschiedene Arten von Meningitis erhöhen (WHO, 2025). Ausbrüche von Meningokokken-Meningitis treten häufiger unter besonderen Risikofaktoren auf, wie belebten Orten, an Bergbaustellen, bei Massenveranstaltungen wie religiösen oder sportlichen Events, in Flüchtlings- oder Vertriebenenlagern, in geschlossenen Institutionen, Militärlagern und Gebieten mit hoher Migration, wie stark frequentierten Märkten und Grenzregionen (WHO, 2025). Immungeschwächte und/oder Menschen mit HIV sind einem erhöhten Risiko für verschiedene Arten von Meningitis ausgesetzt (WHO, 2025). Der Meningokokken wird durch Aerosole oder direkten Kontakt mit respiratorischen Sekreten von Patienten oder gesunden menschlichen Trägern übertragen. In der Regel tritt die endemische Erkrankung hauptsächlich bei Kindern und Jugendlichen auf, mit den höchsten Angriffsraten bei Säuglingen im Alter von 3–12 Monaten, während bei Epidemien ältere Kinder und junge Erwachsene stärker betroffen sein können. Die nasopharyngeale Trägerung von Meningokokken ist am häufigsten bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen, weniger bei kleinen Kindern und relativ selten bei Erwachsenenpopulationen.  

Impacts  
Eine vorübergehende nasopharyngeale Trägerung statt einer Erkrankung ist das übliche Ergebnis einer Meningokokkenkolonisation. Dennoch führt die rasche Progression der Meningokokkenkrankheit häufig zum Tod innerhalb von 1–2 Tagen nach Beginn. 5–15 % der Kinder und jungen Erwachsenen tragen Meningokokken in Nase und Rachen, weshalb die chemoprophylaktische Behandlung wenig Nutzen für die Kontrolle der meisten endemischen und epidemiologischen Erkrankungen bietet. Impfungen sind der einzige vernünftige Ansatz zur Kontrolle von Meningokokkenkrankheiten (WHO, 2024). Weltweit ist die höchste Krankheitslast in einer Region südlichen Sub-Sahara-Afrikas, bekannt als der afrikanische Meningitis-Belt, die sich von Senegal bis Äthiopien erstreckt und ein hohes Risiko für wiederkehrende Epidemien von Meningokokken-Meningitis aufweist (WHO, 2025).  

Multi-hazard context  
Auf globaler Ebene ist die höchste Krankheitslast in einer Region südlichen Sub-Sahara-Afrikas zu beobachten, bekannt als der afrikanische Meningitis-Belt, der sich von Senegal bis Äthiopien erstreckt und ein hohes Risiko für wiederkehrende Epidemien von Meningokokken-Meningitis aufweist (WHO, 2025). Ausbrüche von Meningokokken-Meningitis treten häufiger unter speziellen Risikofaktoren auf, wie belebten Orten, an Bergbaustellen, bei Massenveranstaltungen wie religiösen oder sportlichen Events, in Flüchtlings- oder Vertriebenenlagern, in geschlossenen Institutionen, Militärlagern und Gebieten mit hoher Migration, wie stark frequentierten Märkten und Grenzregionen (WHO, 2025). Immungeschwächte und/oder Menschen mit HIV sind einem erhöhten Risiko für verschiedene Arten von Meningitis ausgesetzt (WHO, 2025).  

Risk Management  
Als Regel tritt die endemische Erkrankung hauptsächlich bei Kindern und Jugendlichen auf, mit den höchsten Angriffsraten bei Säuglingen im Alter von 3–12 Monaten, während bei Epidemien ältere Kinder und junge Erwachsene stärker betroffen sein können. Die nasopharyngeale Trägerung von Meningokokken ist am häufigsten bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen, weniger bei kleinen Kindern und relativ selten bei Erwachsenenpopulationen. Eine vorübergehende nasopharyngeale Trägerung statt einer Erkrankung ist das übliche Ergebnis einer Meningokokkenkolonisation. Dennoch führt die rasche Progression der Meningokokkenkrankheit häufig zum Tod innerhalb von 1–2 Tagen nach Beginn. 5–15 % der Kinder und jungen Erwachsenen tragen Meningokokken in Nase und Rachen, weshalb die chemoprophylaktische Behandlung wenig Nutzen für die Kontrolle der meisten endemischen und epidemiologischen Erkrankungen bietet. Impfungen sind der einzige vernünftige Ansatz zur Kontrolle von Meningokokkenkrankheiten (WHO, kein Datum). Lizenzierte Impfstoffe gegen Meningokokkenkrankheiten sind seit über 40 Jahren verfügbar, jedoch gibt es bislang keinen universellen Impfstoff gegen Meningokokkenkrankheiten. Impfstoffe sind serogruppe spezifisch und verleihen unterschiedliche Dauer und Schutzgrade. Sie werden zur Prävention (Routineimpfung) und als Reaktion auf Ausbrüche (schnelle reaktive Impfungen) eingesetzt. Im afrikanischen Meningitis-Belt machte die Serogruppe A 80–85 % der Meningitis-Epidemien aus, bevor ein konjugierter Impfstoff gegen Serogruppe A durch Massenpräventionskampagnen (seit 2010) und in Routineimpfprogrammen (seit 2016) eingeführt wurde. Die fortlaufende Einführung in Routineimpfprogramme und die Aufrechterhaltung einer hohen Abdeckung sind entscheidend, um ein Wiederauftreten von Epidemien zu verhindern (WHO, 2025). Antibiotika für enge Kontakte von Personen mit Meningokokkenkrankheit senken bei rechtzeitiger Gabe das Übertragungsrisiko. Außerhalb des afrikanischen Meningitis-Belts wird Chemoprophylaxe für enge Kontakte im Haushalt empfohlen. Im Meningitis-Belt wird Chemoprophylaxe für enge Kontakte in nicht-epidemischen Situationen empfohlen. Ciprofloxacin ist die bevorzugte Antibiotika, Ceftriaxon eine Alternative (WHO, 2025). Der globale Fahrplan „Meningitis besiegen bis 2030“ wurde von der WHO mit Unterstützung vieler Partner entwickelt. Die Strategie wurde in der ersten Resolution zum Thema Meningitis durch die Weltgesundheitsversammlung im Jahr 2020 verabschiedet und von den WHO-Mitgliedstaaten einstimmig unterstützt. Der Fahrplan setzt eine umfassende Vision „Auf dem Weg zu einer Welt ohne Meningitis“ und hat drei visionäre Ziele, darunter die Eliminierung von bakteriellen Meningitis-Epidemien, die Reduktion von Fällen von impfpräventierbarer bakterieller Meningitis um 50 % und von Todesfällen um 70 %; sowie die Verringerung von Behinderungen und die Verbesserung der Lebensqualität nach Meningitis jeglicher Ursache (WHO, 2021a; 2025). Die WHO arbeitet an einem Entwurf des sektorübergreifenden globalen Aktionsplans für Epilepsie und andere neurologische Erkrankungen 2022 in Absprache mit den Mitgliedstaaten, um zahlreiche Herausforderungen und Lücken bei der Bereitstellung von Pflege und Dienstleistungen für Menschen mit Epilepsie und anderen neurologischen Erkrankungen weltweit anzugehen (WHO, 2022).  

Monitoring  
Die Überwachung, von der Fallerkennung bis zur Untersuchung und Laborkonfirmation, ist entscheidend für die Kontrolle von Meningitis (WHO, 2025). Die Hauptziele umfassen: Ausbrüche erkennen und bestätigen; Inzidenztrends überwachen, einschließlich der Verteilung und Entwicklung von Serogruppen und Serotypen; Krankheitslast schätzen; Antibiotikaresistenzprofile überwachen; die Zirkulation, Verteilung und Entwicklung spezifischer Stämme (Klone) überwachen; und die Auswirkungen von Meningitis-Kontrollstrategien, insbesondere präventiver Impfprogramme, schätzen (WHO, 2025). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von Risikoanalysen für alle Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines länderspezifischen Risikoprofil führt. Ausgestattet mit dem Risikoprofil des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021b). Das Frühwarn-, Alarm- und Reaktionssystem (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notsituationen, z. B. in Konfliktländern oder nach einer Katastrophe durch natürliche Gefahren, zu verbessern. Es ist ein einfacher und kosteneffektiver Weg, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Partnern im Gesundheitssektor zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte im Umgang mit dem System zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).  

References  
GBD, 2019. Meningitis Antimicrobial Resistance Collaborators. Globale, regionale und nationale Belastung durch Meningitis und deren Ätiologien, 1990–2019: eine systematische Analyse für die Global Burden of Disease Study 2019. Lancet Neurol. 2023 Aug;22(8):685-711. doi: 10.1016/S1474-4422(23)00195-3. PMID: 37479374; PMCID: PMC10356620. Abgerufen am 25. Mai 2025.  

WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 3. Februar 2025.  

WHO, 2018. Meningokokken. WHO-Überwachung impfpräventiver Krankheiten. Zuletzt aktualisiert: 5. September 2018. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 3. Februar 2025.  

WHO, 2020. WHO Immunologische Grundlagen der Immunisierung: Modul 15: meningokokkenbedingte Erkrankung. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 3. Februar 2025.  

WHO, 2021a. Meningitis besiegen bis 2030: ein globaler Fahrplan. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 3. Februar 2025.  

WHO, 2021b. Strategisches Toolkit zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für Risikoanalysen bei allen Gesundheitsnotfällen. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 1. November 2024.  

WHO, 2022. Entwurf des sektorübergreifenden globalen Aktionsplans für Epilepsie und andere neurologische Erkrankungen 2022–2031. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 25. Mai 2025.  

WHO, 2023. Frühwarn-, Alarm- und Reaktionssystem (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 1. November 2024.  

WHO, 2024. Gesundheitsthema: Meningokokken-Meningitis. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 3. Februar 2025.  

WHO, 2025. Meningitis. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 25. Mai 2025.  

WHO, kein Datum. Meningokokken-Meningitis. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 25. Mai 2025.  

Zitat kopieren