Definition
Leptospirose ist eine ansteckende Krankheit, die durch ein pathogenes Bakterium der Gattung Leptospira verursacht wird. Diese Bakterien, sogenannte Leptospiren, betreffen sowohl Menschen als auch Tiere. Menschen werden infiziert, wenn sie direkten Kontakt mit dem Urin infizierter Tiere aufnehmen oder mit einem urinverseuchten Umfeld in Kontakt kommen, was zu ernsthaften und manchmal tödlichen Erkrankungen führen kann (angepasst von WHO & ILS, 2003).

Primary reference(s)
WHO und ILS, 2003. Leitfaden für Diagnose, Überwachung und Kontrolle. Weltgesundheitsorganisation (WHO) und Internationaler Leptospirose-Vereinigung (ILS). Zugriff am 29. November 2024.

Annotations
Additional scientific description
Menschenleptospiren sind Bakterien, die entweder pathogen (d.h., sie haben das Potenzial, Krankheiten bei Tieren und Menschen zu verursachen) oder saprophytisch (d.h., frei lebend und im Allgemeinen nicht als krankhaft angesehen) sein können (WHO SEARO, kein Datum a). Pathogene Leptospiren verbleiben in der Natur in den Nierentubuli bestimmter Tiere. Saprophytische Leptospiren sind in vielen feuchten oder feuchten Umgebungen zu finden, von Oberflächengewässern und feuchtem Boden bis hin zu Leitungswasser. Halophile (salzliebende) saprophytische Leptospiren sind im Meerwasser zu finden (WHO & ILS, 2003). Menschen werden üblicherweise durch direkten Kontakt mit dem Urin infizierter Tiere oder mit einem urinverseuchten Umfeld an Leptospirose erkranken. Die Übertragung von Mensch zu Mensch erfolgt nur sehr selten. Die Bakterien gelangen in den Körper durch Schnitte oder Abrasuren der Haut oder durch die Schleimhäute von Mund, Nase und Augen (WHO, kein Datum a). Leptospirose tritt weltweit auf, ist aber am häufigsten in tropischen und subtropischen Gebieten mit hohem Niederschlag. Leptospirose ist eine Erkrankung mit epidemischem Potenzial, insbesondere nach starkem Regen oder Überschwemmungen. Fälle wurden in den meisten Ländern der Amerikas gemeldet und Ausbrüche wurden in Brasilien, Nicaragua, Guyana und mehreren anderen lateinamerikanischen Ländern berichtet. Die Mehrheit der gemeldeten Fälle zeigt schwere Manifestationen, bei denen die Mortalität über 10 % liegt. Ausbrüche können mit Überschwemmungen und Hurrikanen verbunden sein (WHO, kein Datum b). Leptospira ist weltweit enzootisch, aber die Krankheit tritt häufiger in warmen und feuchten Umgebungen auf. Leptospira‑Serovare sind dafür bekannt, Krankheiten bei Säugetieren zu verursachen, und wurden aus Amphibien isoliert. Einige Serovaren wurden auch aus Wirbellosen, Reptilien und Vögeln isoliert. Eine Vielzahl von Leptospira‑Impfstoffen steht für Haus- und Nutztier zur Verfügung. Die meisten Länder führen eine Liste genehmigter veterinärmedizinischer Impfstoffe für die Verwendung. Für spezifische Vorschriften konsultieren Sie die veterinärmedizinischen Behörden des jeweiligen Landes. Praktisch alle Säugetiere sind in unterschiedlichem Maße anfällig für pathogene Leptospira‑Serovaren. Bei opportunistischen Wirten kann eine schwere Erkrankung mit hohen Gewebebelastungen und robusten Antikörperreaktionen auftreten (WOAH, 2020).

Metrics and numeric limits
Die Sterblichkeitsraten in verschiedenen Teilen der Welt liegen laut Berichten zwischen <5 % und 30 %. Diese Zahlen sind nicht zuverlässig, weil die Vorkommen der Krankheit in vielen Regionen nicht gut dokumentiert sind. Zudem werden milde Fälle möglicherweise nicht als Leptospirose diagnostiziert (WHO & ILS, 2003). Es wird geschätzt, dass jährlich 0,1 bis 1 von 100 000 Menschen in gemäßigten Klimazonen betroffen sind, wobei die Zahl in tropischen Klimazonen auf 10 oder mehr pro 100 000 Menschen ansteigt. Bei einer Epidemie kann die Inzidenz auf 100 oder mehr pro 100 000 Menschen ansteigen (WHO & ILS, 2003). Fälle wurden in den meisten Ländern der Amerikas gemeldet und Ausbrüche wurden in Brasilien, Nicaragua, Guyana und mehreren anderen lateinamerikanischen Ländern berichtet. Die Mehrheit der gemeldeten Fälle weist schwere Manifestationen auf, bei denen die Mortalität über 10 % liegt. Die genaue Zahl der menschlichen Fälle ist aufgrund von Unter- oder Fehldiagnosen nicht bekannt (PAHO, kein Datum).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

Drivers
Humanleptospirose kann auch ein berufliches Risiko für Personen sein, die im Freien oder mit Tieren arbeiten, z. B. Reis- und Zuckerrohrarbeiter, Landwirte, Kanalarbeiter, Tierärzte, Milchvieharbeiter und Militärpersonal. Es ist auch ein Freizeitrisiko für diejenigen, die in kontaminierten Gewässern schwimmen oder waten (WHO, kein Datum b). Leptospirose wird aus vielen Gründen übersehen und unterberichtet, darunter die Schwierigkeit, klinische Zeichen von anderen endemischen Krankheiten zu unterscheiden, und das Fehlen geeigneter diagnostischer Labordienstleistungen (WHO, 2003).

Animal
Warme und feuchte Umgebungen, Kontakt mit kontaminiertem Wasser

Impacts
Human
Im frühen Stadium der Erkrankung umfassen die Symptome hohes Fieber, starke Kopfschmerzen, Muskelschmerzen, Schüttelfrost, Rötung der Augen, Bauchschmerzen, Gelbsucht, Blutungen in Haut und Schleimhäuten, Erbrechen, Durchfall und Ausschlag (WHO & ILS, 2003). Die klinischen Manifestationen sind stark variabel. Typischerweise präsentiert sich die Krankheit in vier breiten klinischen Kategorien: eine milde, grippeähnliche Erkrankung; das Weil‑Syndrom, gekennzeichnet durch Gelbsucht, Nierenversagen, Blutungen und Myokarditis mit Arrhythmien; Meningitis/Meningoenzephalitis; und pulmonale Blutung mit Atemversagen (Yang, 2007). Die klinische Diagnose ist schwierig, weil die Präsentation vielfältig und unspezifisch ist. Verwechslungen mit anderen Krankheiten, wie Dengue und anderen hämorrhagischen Fieber, sind besonders in den Tropen häufig. Sie kann mit einer breiten Vielfalt klinischer Manifestationen auftreten, die von einer milden grippeähnlichen Erkrankung bis zu einer schweren und manchmal tödlichen Krankheit reichen. Icterus (Gelbsucht) ist ein relativ häufiges Symptom bei Leptospirose, kommt aber auch bei vielen anderen Lebererkrankungen wie den verschiedenen Formen von Hepatitis vor (WHO SEARO, kein Datum; WHO & ILS, 2003). Die Prognose für schwere Leptospirose hat sich in den letzten Jahrzehnten erheblich verbessert, dank der Verwendung von Hämodialyse als Mittel zur Unterstützung des reversiblen Nierenversagens, das bei einigen Fällen auftreten kann, sowie durch aggressive unterstützende Pflege (WHO & ILS, 2003).

Animal
Variiert je nach Serovar

Multi-hazard context
Leptospirose ist in vielen Ländern weltweit endemisch. Sie hat oft eine saisonale Verteilung, die mit erhöhtem Niederschlag oder höherer Temperatur zunimmt. Die Krankheit kann jedoch das ganze Jahr über auftreten. Das hohe Expositionsrisiko kann mit dem Beruf, der Umwelt oder Lebensstilentscheidungen zusammenhängen. Epidemien können mit Veränderungen des menschlichen Verhaltens, der Tier- oder Abwasserkontamination von Wasser in Reis- und Zuckerrohrplantagen, Veränderungen der Reservoirdichte bei Tieren oder nach Naturkatastrophen wie Zyklonen, Hurrikanen, starkem Regen oder Überschwemmungen verbunden sein. Die wichtigsten beruflichen Risikogruppen sind Land- und Agrararbeiter, Tierhandelskaufleute, Tierärzte, Kanalarbeiter, Schlachthofarbeiter, Fleischverarbeiter und das Militär. Es ist auch ein Freizeitrisiko für Personen, die in kontaminierten Gewässern schwimmen oder waten. Eine Vielzahl von Tierwirten wurde identifiziert, darunter Nagetiere, Nutztiere und andere domestizierte Tiere, während Menschen als opportunistische Wirte dienen. Wilde und domestizierte Tiere im Trägerstatus können Leptospiren intermittierend über viele Jahre oder sogar ein Leben lang absondern (PAHO, kein Datum; WHO SEARO, kein Datum a).

Risk Management
Human
Während Überschwemmungen steigt das Risiko für Leptospirose aufgrund von kontaminiertem Überschwemmungswasser, das Tierurin enthält, insbesondere von Nagetieren. Die Kommunikation mit gefährdeten Personen sollte darauf abzielen, den Kontakt mit kontaminiertem Wasser zu verhindern, indem Vorsicht während und nach Überschwemmungen betont wird. Dies umfasst das Vermeiden von Waden, Schwimmen oder Spielen im Überschwemmungswasser sowie das Vermeiden von Kontakt mit kontaminiertem Boden oder Schlamm (WHO, 2023b). Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat mehrere Ziele in Bezug auf Leptospirose festgelegt: Schätzungen der globalen Krankheitslast von Leptospirose nach Alter, Geschlecht und Region bereitzustellen, das Bewusstsein und Engagement für die Krankheit in Entwicklungsländern zu erhöhen und Entwicklungsländern zu ermutigen, aktive Krankheitsüberwachung durchzuführen und Kontrollmaßnahmen zu stärken (WHO, 2011). Diese Bemühungen werden letztlich es politischen Entscheidungsträgern und anderen Interessengruppen ermöglichen, Wissen in Politik umzusetzen, indem sie angemessene evidenzbasierte Prioritäten im Bereich der Leptospirose‑Krankheitskontrolle und -prävention festlegen. Zur Koordination und Leitung globaler Forschung und Maßnahmen gegen menschliche Leptospirose hat die WHO die Leptospirosis Burden Epidemiology Reference Group (LERG) eingerichtet. Diese wurde mit folgenden Aufgaben betraut: epidemiologische Evidenz anhand beauftragter Reviews und Studien zu überprüfen und zu bewerten; epidemiologische Werkzeuge zur Schätzung der Krankheitslast zu entwickeln; die Krankheitslast durch zusammenfassende Maßnahmen der Bevölkerungsgesundheit (einschließlich altersgewichteter Lebenserwartung) zu schätzen und auszudrücken; und technische Forschungslücken zu identifizieren (WHO, 2011). Das WHO‑Secretariat für die LERG hat seinen Sitz im Department of Food Safety and Zoonoses und hat die Funktionen der Erleichterung, Koordination, Anleitung und Überwachung der Arbeit der LERG. Die LERG arbeitet ebenfalls mit anderen internationalen Akteuren zusammen, darunter die Global Burden of Disease (GBD 2005)-Initiative, die vom Institute for Health Metrics and Evaluation (WHO, 2011) koordiniert wird.

Animal
Tierische Biosicherheit

Monitoring
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Leptospirose. Diese Informationen können für Prognosen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

Welche Institution(en) erzeugen Daten/Informationen zum Katastrophenrisiko? Gesundheitsministerium, Landwirtschaftsministerium, Tierhaltungsministerium, FAO‑Referenzzentren, WOAH‑Referenzlabore, WHO

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt? Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikobewertungen aller Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung des Risikoprofils eines Landes führt. Mit dem Risikoprofil des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Frühwarn-, Alarm- und Reaktionssystem (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen zu verbessern, z. B. in Ländern im Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren zur schnellen Einrichtung eines Krankheitsüberwachungssystems. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Partnern des Gesundheitssektors zusammen, um lokale Gesundheitskräfte in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023a). Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitglieder bei der Risikoüberwachung, Bewertung und Prognose von Tiergesundheitsbedrohungen, um die Vorbereitung und Reaktion auf Tiergesundheitsbedrohungen zu verbessern: Das Global Animal Disease Information System, EMPRES-i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern bei der frühzeitigen Warnung und Früherkennung von Tierkrankheiten. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für die Echtzeit-Überwachung von Krankheiten ermöglicht EMPRES-i+ die effektive Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen und arbeitet eng mit Ländern und Regionen zur Austausch von Krankheitsinformationen zusammen. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikoanalysen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungsfindung. Die FAO entwickelt und pflegt Entscheidungsunterstützungstools, die Risikokarten von bestehenden und prognostizierten Risiken des Auftretens von Tierkrankheiten sowie anderer Bedrohungen für die Agrar‑Lebensmittelkette bereitstellen. Zusätzlich arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie der WHO und WOAH zusammen, um Krankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie die Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), das Global Early Warning System (GLEWS+) und das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH‑gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnmeldungen und Risikoanalysen an Mitglieder, um zeitnahe Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen. FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References
PAHO, kein Datum. Thema: Leptospirose. Panamerikanische Gesundheitsorganisation (PAHO)/Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.

WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.

WHO, ILS, 2003. Leitfaden für Diagnose, Überwachung und Kontrolle. Weltgesundheitsorganisation (WHO) und Internationaler Leptospirose-Vereinigung (ILS). Zugriff 26. Mai 2025.

WHO, 2011. Bericht der zweiten Sitzung der Leptospirose‑Belastungs‑Epidemiologie‑Referenzgruppe. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 7. November 2024.

WHO, 2021. Strategisches Toolkit zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für die Risikobewertung von Gesundheitsnotfällen aller Gefahren. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.

WHO, 2023. Frühwarn-, Alarm- und Reaktionssystem (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.

WHO, 2023b. Gesundheitliche Ratschläge nach Überschwemmungen: wie Sie Ihre Gesundheit schützen und sicher bleiben, Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 29. Mai 2025.

WHO SEARO, kein Datum. Leptospirose‑Faktenblatt. Regionale Niederlassung der Weltgesundheitsorganisation für Südostasien (WHO SEARO). Zugriff 26. Mai 2025.

WOAH, kein Datum. Leptospirose (L. interrogans). Zugriff 26. Mai 2025.

WOAH, 2020. Leptospira interrogans ssp. (Infektion mit). Zugriff 26. Mai 2025.

WOAH., 2024a. Handbuch der diagnostischen Tests und Impfstoffe für terrestrische Tiere, 13. Ausgabe. Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH). Zugriff 26. Mai 2025.

Yang, C.W., 2007. Leptospirose‑Nierenerkrankung: Verständnis der Initiierung durch Toll‑Like‑Rezeptoren. Kidney Int. 2007 Okt;72(8):918-25. doi: 10.1038/sj.ki.5002393. Epub PMID: 17687261. Zugriff 25. Mai 2025.

Zitieren Sie dies [Zitierung kopieren]