Definition  
Malaria ist eine lebensbedrohliche Krankheit, die durch Parasiten verursacht wird, die Menschen vorwiegend durch Bisse infizierter weiblicher Anopheles-Mücken übertragen werden. Im Jahr 2023 gab es schätzungsweise 263 Millionen Malariafälle weltweit, und die geschätzte Zahl der Malariata Todesfälle belief sich auf 597 000 in 83 Ländern (adapted from WHO, 2024a).

Primary reference(s)  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Malaria wird durch Plasmodium-Parasiten verursacht. Die Parasiten werden über Bisse infizierter weiblicher Anopheles-Mücken auf Menschen übertragen, die als „Malariavektoren“ bezeichnet werden. Es gibt fünf Plasmodium-Parasitenarten, die Malaria beim Menschen verursachen, und zwei dieser Arten – P. falciparum und P. vivax – stellen die größte Bedrohung dar. P. falciparum ist der tödlichste Malariaparasite und der am häufigsten vorkommende auf dem afrikanischen Kontinent. P. vivax ist der dominante Malariaparasite in den meisten Ländern außerhalb Subsahara-Afrika. Die anderen Malariaparasiten, die Menschen infizieren können, sind P. malariae, P. ovale und P. knowlesi (WHO, 2024a). Die WHO-Afrikanische Region trägt weiterhin die größte Belastung der Krankheit, mit einem geschätzten Anteil von 94 % der Malariafälle weltweit im Jahr 2023. Die WHO-Ostmediterrane Region verzeichnete seit 2021 einen Anstieg der Inzidenz um 57 %, auf 17,9 Fälle pro 1 000 Personen im Risikoregion im Jahr 2023. Die fünf Länder mit der größten geschätzten Belastung durch Malariafälle im Jahr 2023 waren Nigeria (26 %), die Demokratische Republik Kongo (13 %), Uganda (5 %), Äthiopien (4 %) und Mosambik (4 %). Kinder unter 5 Jahren machten etwa 76 % aller Malariata Todesfälle in der Region aus. Im Jahr 2023 wirkten sich humanitäre Krisen durch Konflikte, Gewalt und Naturkatastrophen unverhältnismäßig stark auf Bevölkerungen in malariaendämischen Ländern aus. Konflikte und Gewalt betrafen 43 malariaendämische Länder, wobei insgesamt 51,3 Millionen Binnenvertriebene (IDPs) in diesen Ländern lebten. Zusätzlich stammten 22,7 Millionen von den weltweit registrierten 37,3 Millionen Flüchtlingen aus malariaendämischen Ländern (WHO, 2024a; 2024b).  
Malaria ist eine akute febrile Erkrankung. Bei nicht immunisierten Personen treten die Symptome in der Regel 10 bis 15 Tage nach dem infizierenden Mückenbiss auf. Die ersten Symptome – Fieber, Kopfschmerzen und Schüttelfrost – können mild sein und schwer als Malaria erkennbar sein. Wenn sie innerhalb von 24 Stunden nicht behandelt wird, kann P. falciparum-Malaria zu einer schweren Erkrankung fortschreiten, die häufig tödlich endet. Kinder mit schwerer Malaria entwickeln häufig eines oder mehrere der folgenden Symptome: schwere Anämie, Atemnot im Zusammenhang mit metabolischer Azidose oder zerebrale Malaria. Bei Erwachsenen tritt auch häufig ein Multi-Organversagen auf. In malariaendämischen Gebieten kann sich eine Teilimmunität entwickeln, die asymptomatische Infektionen zulässt (WHO, 2024).  
Der Fortschritt bei der globalen Malariakontrolle wird durch aufkommende Resistenz gegen Insektizide bei Anopheles-Mücken bedroht. Allerdings werden Netze der neuen Generation, die besseren Schutz gegen Malaria bieten als reine Pyrethroid-Netze, immer breiter verfügbar und stellen ein wichtiges Werkzeug in den globalen Bemühungen zur Bekämpfung von Malaria dar. Anopheles stephensi stellt eine zusätzliche Herausforderung für die Malariakontrolle in Afrika dar. Ursprünglich in Teilen Südasien und der Arabischen Halbinsel heimisch, hat die invasive Mückenart in den letzten zehn Jahren ihren Wurfbereich erweitert, wobei bis heute Entdeckungen in acht afrikanischen Ländern verzeichnet wurden. An. stephensi gedeiht in städtischen Gebieten, hält hohe Temperaturen stand und ist resistent gegen viele der im Gesundheitswesen eingesetzten Insektizide (WHO, 2024a; 2024b).  
Die WHO empfiehlt, dass die Malariadiagnose mittels parasitenbasierter Diagnostik durchgeführt wird, entweder durch Mikroskopie (die Visualisierung des Parasiten ermöglicht) oder durch Malaria-Schnelltests (RDT), die genus- oder artenspezifisch sind. RDT wurden auf abgelegene Gebiete mit begrenztem Zugang zu hochwertigen Mikroskopiediensten beschränkt. Die Diagnose aller Verdachtsfälle sollte vor der Behandlung mit einer dieser beiden Methoden bestätigt werden, um eine Resistenz gegen Malariamedikamente zu vermeiden (WHO, 2024a).  
Die Malariabeseitigung ist definiert als die Unterbrechung der lokalen Übertragung einer spezifischen Malariaparasitenart in einem definierten geografischen Gebiet durch gezielte Maßnahmen. Länder, die mindestens drei aufeinanderfolgende Jahre ohne einheimische Malariafälle erreicht haben, können die WHO-Zertifizierung der Malariabeseitigung beantragen. Seit 2015 wurden 15 Länder von der WHO-Direktorsgeneralis als malariafrei zertifiziert, darunter die Malediven (2015), Sri Lanka (2016), Kirgisistan (2016), Paraguay (2018), Usbekistan (2018), Argentinien (2019), Algerien (2019), China (2021), El Salvador (2021), Aserbaidschan (2023), Tadschikistan (2023), Belize (2023), Cabo Verde (2024), Ägypten (2024) und Georgien (2025) (WHO, 2024a; WHO, 2025).  
Der World Malaria Report 2023 bietet ein umfassendes Update zu globalen und regionalen Malariadaten und Trends. Der Bericht verfolgt Investitionen in Malariaprogramme und -forschung sowie Fortschritte in allen Interventionsbereichen: Prävention, Diagnose, Behandlung, Beseitigung und Überwachung. Er beinhaltet auch spezielle Kapitel zu den Folgen von Malaria für die Gesundheit von Müttern, Säuglingen und Kindern, den Ansatz „Hohe Belastung, hoher Impact“ sowie biologische Bedrohungen im Kampf gegen Malaria. Der Bericht basiert auf Informationen, die von mehr als 80 Ländern und Gebieten mit anhaltender Malariatransmission erhalten wurden. Diese Daten werden ergänzt durch Daten aus nationalen Haushaltsumfragen und Datenbanken anderer Organisationen (WHO, 2024b).  
Die WHO hat konsolidierte WHO-Richtlinien für Malaria veröffentlicht, die alle aktuellen WHO-Empfehlungen für Malaria enthalten. Dies ist das Ergebnis einer sorgfältigen Bewertung gemäß standardisierter Methoden als Teil des WHO-Prozesses zur Entwicklung von Richtlinien (WHO, 2024c).

Metrics and numeric limits  
Global im Jahr 2023 wurde die Zahl der Malariafälle auf 263 Millionen geschätzt, mit einer Inzidenz von 60,4 Fällen pro 1 000 Personen im Risikoregion (WHO, 2024). Dies entspricht einem Anstieg von 11 Millionen Fällen im Vergleich zum Vorjahr und einem Anstieg der Inzidenz von 58,6 Fällen pro 1 000 Personen im Risikoregion im Jahr 2022. Global im Jahr 2023 wurde die Zahl der Todesfälle auf 597 000 geschätzt, mit einer Sterblichkeitsrate von 13,7 pro 100 000. Die Zahl der Malariata Todesfälle und die Sterblichkeitsrate sanken stetig von 622 000 bzw. 14,9 Todesfällen pro 100 000 im Jahr 2020 (WHO, 2024a). Für das WHO-Welt-Malaria-Tag im Jahr 2024 wurde berichtet, dass 94 % aller Malariafälle in der WHO-Afrikanischen Region liegen, 249 Millionen neue Malariafälle im Jahr 2022 und 608 000 Malariata Todesfälle im Jahr 2022 (WHO, 2024d).  
Malaria bleibt weltweit eine bedeutende Herausforderung für die öffentliche Gesundheit. Im Jahr 2023 gab es geschätzte 263 Millionen neue Malariafälle in 83 Ländern, im Vergleich zu 252 Millionen im Jahr 2022 und 226 Millionen im Jahr 2015. Allerseits haben sich die Malariakontrollmaßnahmen ausgezahlt. Seit 2000 haben sie dazu beigetragen, schätzungsweise 2,2 Milliarden Fälle und 12,7 Millionen Todesfälle weltweit zu verhindern. Allein im Jahr 2023 wurden mehr als 177 Millionen Fälle und 1 Million Todesfälle verhindert, wobei die überwiegende Mehrheit – 80 % der Fälle und 94 % der Todesfälle – in Afrika stattfand. Die Malaria-Belastung in der WHO-Ostmediterranen Region hat in den letzten Jahren zugenommen, mit geschätzten 10,2 Millionen Fällen im Jahr 2023, was einem Anstieg von 137 % im Vergleich zu 2015 entspricht. (United Nations, 2025).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. (WHO, 2016).

Drivers  
Malaria verbreitet sich hauptsächlich bei Menschen durch Bisse einiger infizierter weiblicher Anopheles-Mücken. Bluttransfusionen und kontaminierte Nadeln können Malaria ebenfalls übertragen. Die ersten Symptome können mild sein, ähnlich vielen fiebrigen Erkrankungen, und sind schwer als Malaria zu erkennen. Unbehandelt kann P. falciparum-Malaria innerhalb von 24 Stunden zu einer schweren Erkrankung und zum Tod führen. Einige Bevölkerungsgruppen haben ein deutlich höheres Risiko, sich mit Malaria zu infizieren und eine schwere Erkrankung zu entwickeln, als andere. Dazu gehören Säuglinge, Kinder unter 5 Jahren, schwangere Frauen und Patienten mit HIV/AIDS sowie nicht immunisierte Migranten, mobile Bevölkerungsgruppen und Reisende. Nationalen Malariakontrollprogramme müssen spezielle Maßnahmen ergreifen, um diese Bevölkerungsgruppen vor Malariainfektionen zu schützen und dabei ihre spezifischen Umstände berücksichtigen (WHO, 2024a).

Impacts  
Global im Jahr 2023 wurde die Zahl der Malariafälle auf 263 Millionen geschätzt, mit einer Inzidenz von 60,4 Fällen pro 1 000 Personen im Risikoregion. Dies entspricht einem Anstieg von 11 Millionen Fällen im Vergleich zum Vorjahr und einem Anstieg der Inzidenz von 58,6 Fällen pro 1 000 Personen im Risikoregion im Jahr 2022. Global im Jahr 2023 wurde die Zahl der Todesfälle auf 597 000 geschätzt, mit einer Sterblichkeitsrate von 13,7 pro 100 000. Die Zahl der Malariata Todesfälle und die Sterblichkeitsrate sanken stetig von 622 000 bzw. 14,9 Todesfällen pro 100 000 im Jahr 2020. Die WHO-Afrikanische Region trägt weiterhin die größte Sterblichkeitsbelastung, mit 95 % der geschätzten Malariata Todesfälle weltweit (WHO, 2024).

Multi-hazard context  
Nicht nur gefährdet Malaria weiterhin direkt die Gesundheit und fordert Leben, sondern perpetuiert auch einen Teufelskreis von Ungleichheit. Menschen in den am stärksten gefährdeten Situationen – schwangere Frauen, Säuglinge, Kinder unter 5 Jahren, Flüchtlinge, Migranten, Binnenvertriebene und indigene Völker – bleiben unverhältnismäßig betroffen (WHO, 2024d). Displacement due to conflict, violence and disaster affects populations in situations of vulnerability, particularly in malaria-endemic regions. IDPs and refugees often face barriers to accessing health care. Women, girls and young children are among the most affected during crises, being at higher risk of malnutrition and violence, which increase their vulnerability to diseases like malaria. Natural hazards, such as floods, hurricanes and droughts, drive displacement and can disrupt malaria control efforts by damaging infrastructure and limiting access to health services (Acosta-España et al., 2024). Die Malaria-Belastung in der WHO-Ostmediterranen Region hat in den letzten Jahren zugenommen, mit geschätzten 10,2 Millionen Fällen im Jahr 2023, was einem Anstieg von 137 % im Vergleich zu 2015 entspricht. Die WHO-Ostmediterrane Region umfasst 21 Mitgliedstaaten entlang der Küste des Mittelmeers, Nordafrika, dem Horn von Afrika und Teilen West- und Zentralasiens, mit einer Bevölkerung von nahezu 679 Millionen Menschen. Afrikanische Länder in dieser Region sind Dschibuti, Ägypten, Libyen, Marokko, Somalia, Sudan und Tunesien. Der alarmierende Anstieg der Fälle wurde durch katastrophale Überschwemmungen in Pakistan angetrieben, die zwischen 2021 und 2023 zu 3,7 Millionen zusätzlichen Fällen führten, während anhaltende Konflikte und Instabilität in Ländern wie Sudan und Jemen weiterhin die Malariakontrolle stören. Sudan hat die höchsten Malariainzidenzraten in der Region. Im Jahr 2023 wurden mehr als 3,4 Millionen Fälle geschätzt, zusammen mit 7 900 Todesfällen, wobei die Zahlen aufgrund von Unterberichterstattung im Zusammenhang mit dem anhaltenden Konflikt und Kommunikationsausfall in Sudan höher sein könnten (United Nations, 2025). Angesichts wachsender Herausforderungen, einschließlich aufkommender Resistenz gegen Malariamedikamente und Insektizide sowie der Auswirkungen des Klimawandels auf Mückenhabitate und Übertragungsmuster, sind innovative Strategien dringend erforderlich, um Fortschritte zur Malariabeseitigung sicherzustellen (United Nations, 2025).

Risk Management  
Malaria kann durch Vermeidung von Mückenbissen und mit Medikamenten verhindert werden. Behandlungen können milde Fälle daran hindern, schlimmer zu werden (WHO, 2024 a). Vektor-Kontrolle ist ein wesentlicher Bestandteil der Malariakontroll- und Beseitigungsstrategien, da sie hochwirksam bei der Verhinderung von Infektionen und der Reduzierung der Krankheitsübertragung ist. Die beiden Kerninterventionen sind mit Insektizid-behandelten Netze (ITNs) und Innenraumresidualsprayings (IRS). Der Fortschritt bei der globalen Malariakontrolle wird durch aufkommende Resistenz gegen Insektizide bei Anopheles-Mücken bedroht. Allerdings werden Netze der neuen Generation, die besseren Schutz gegen Malaria bieten als reine Pyrethroid-Netze, immer breiter verfügbar und stellen ein wichtiges Werkzeug in den globalen Bemühungen zur Bekämpfung von Malaria dar (WHO, 2024a). Reisende in malariaendämische Gebiete sollten sich mehrere Wochen vor Abreise ihren Arzt konsultieren. Der Arzt wird bestimmen, welche Chemoprophylaxe-Medikamente für das Zielland geeignet sind. Präventive Chemotherapie ist die Anwendung von Medikamenten, einzeln oder in Kombination, um Malariainfektionen und ihre Folgen zu verhindern. Sie erfordert die Gabe eines vollständigen Behandlungszyklus eines Malariamedikaments an gefährdete Bevölkerungsgruppen zu festgelegten Zeitpunkten während der Periode mit dem größten Malariarisiko, unabhängig davon, ob die Empfänger mit Malaria infiziert sind (WHO, 2024a). Die WHO empfiehlt Malaria-Impfstoffe zur Vorbeugung von P. falciparum-Malaria bei Kindern, die in malariagenen Regionen leben, wobei Regionen mit moderater und hoher Übertragung priorisiert werden. Seit Oktober 2021 empfiehlt die WHO die breite Anwendung des RTS,S/AS01-Malaria-Impfstoffs unter Kindern in Regionen mit moderater bis hoher P. falciparum-Malaria-Übertragung. Der Impfstoff hat gezeigt, dass er Malaria und tödliche schwere Malaria bei jungen Kindern signifikant reduziert. Im Oktober 2023 empfahl die WHO einen zweiten sicheren und effektiven Malaria-Impfstoff, R21/Matrix-M. Impfstoffe werden jetzt in Routine-Impfprogramme für Kinder in Afrika eingeführt. Malaria-Impfstoffe in Afrika werden voraussichtlich jedes Jahr Zehntausende junge Leben retten. Der größte Einfluss wird jedoch erzielt, wenn die Impfstoffe zusammen mit einer Mischung aus anderen von der WHO empfohlenen Malaria-Interventionen wie Moskitonetze und Chemoprophylaxe eingeführt werden (WHO, 2024a; 2024b). Frühe Diagnose und Behandlung von Malaria reduzieren die Krankheit, verhindern Todesfälle und tragen zur Reduzierung der Übertragung bei. Die WHO empfiehlt, dass alle Verdachtsfälle von Malaria mit parasitenbasierter Diagnostik (entweder durch Mikroskopie oder einen Schnelltest) bestätigt werden (WHO, 2024a). Nach dem Auftreten von partieller Artemisinin-Resistenz in der Greater Mekong-Subregion ist die WHO sehr besorgt über bestätigte partielle Artemisinin-Resistenz in Eritrea, Rwanda, Uganda und der Vereinigten Republik Tansania. Basierend auf verfügbaren Beweisen wird eine solche Resistenz auch in Äthiopien, Namibia, Sudan und Sambia vermutet. Im Jahr 2022 entwickelte die WHO eine Strategie zur Eindämmung der Antimalariamittel-Resistenz in Afrika. Regelmäßige Überwachung der Wirksamkeit von Antimalariamitteln ist erforderlich, um Behandlungsrichtlinien in malariaendämischen Ländern zu informieren und eine frühzeitige Erkennung und Reaktion auf Medikamentenresistenz sicherzustellen (WHO, 2024a). Die globale technische Strategie für Malaria 2016–2030 wurde im Mai 2015 von der Weltgesundheitsversammlung angenommen. Sie bietet einen umfassenden Rahmen, um Länder bei ihren Bemühungen zu unterstützen, Fortschritte zur Malariabeseitigung zu beschleunigen. Die Strategie setzt das Ziel, die globale Malaria-Inzidenz und Mortalitätsraten bis 2030 um mindestens 90 % zu senken. Diese aktualisierte Version, die von der Weltgesundheitsversammlung im Mai 2021 durch die Resolution WHA74.9 genehmigt wurde, spiegelt die aus der globalen Malaria-Reaktion in den letzten fünf Jahren gewonnenen Erkenntnisse wider. Während die Meilensteine und Ziele gleich bleiben, haben sich die Ansätze zur Bekämpfung der Krankheit in einigen Bereichen weiterentwickelt, um dem sich verändernden Malaria-Landschaft Schritt zu halten.

Monitoring  
Die WHO unterstützt Länder dabei, eine ganzheitliche strategische Risikobewertung in den Kontext von Gesundheitskrisen und Katastrophen durchzuführen, die zur Entwicklung eines Länderrisiko-Profils führt. Ausgestattet mit dem Länderrisiko-Profil, einschließlich eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Krisen vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021b).  
Die Malaria-Überwachung ist die kontinuierliche und systematische Sammlung, Analyse und Interpretation von malariabezogenen Daten sowie die Verwendung dieser Daten in der Planung, Umsetzung und Bewertung der öffentlichen Gesundheitspraxis. Eine verbesserte Überwachung von Malariafällen und Todesfällen hilft den Gesundheitsministerien, die am stärksten betroffenen Gebiete oder Bevölkerungsgruppen zu ermitteln und ermöglicht es Ländern, sich verändernde Krankheitsmuster zu überwachen. Starke Malaria-Überwachungssysteme helfen den Ländern außerdem, wirksame Gesundheitsinterventionen zu entwerfen und die Wirkung ihrer Malariakontrollprogramme zu bewerten (WHO, 2024a).  
Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Krisensituationen, z. B. in Konfliktländern oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfacher und kostengünstiger Weg, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Partnern im Gesundheitssektor zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte im Einsatz des Systems auszubilden. Nach der Krise sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).

References  
Acosta‑España, J.D., Romero‑Alvarez, D., Luna, C., Rodriguez‑Morales, A.J., 2024. Infektionskrankheiten‑Ausbrüche im Zusammenhang mit natürlichen Überschwemmungskatastrophen: globale Muster und lokale Implikationen. Infez Med. 32(4):451‑462. doi: 10.53854/liim‑3204‑4. PMID: 39660153; PMCID: PMC11627491. Zugriff am 26. Mai 2025.  
United Nations, 2025. Welt-Malaria-Tag markiert mit neuer Begeisterung zum Ende der Krankheit. United Nations News 30 April 2025. Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2021a. Globale technische Strategie für Malaria 2016‑2030, 2021‑Update. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2021b. Strategisches Werkzeug zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für die Risikobewertung von Gesundheitskrisen aller Art. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Zugriff am 25. Mai 2025.  
WHO, 2024b. World malaria report 2024. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2024c. Konsolidierte Richtlinien für Malaria. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2024d. World Malaria Day 2024 25. April 2024. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2025. Georgien zertifiziert malariafrei durch WHO. World Health Organization (WHO). Zugriff am 28. Januar 2025.  

Cite this [Copy citation]