Definition  
Chikungunya ist eine von Mücken übertragene Virusinfektion, die durch das Chikungunya-Virus verursacht wird. Sie führt zu Fieber und starken Gelenkschmerzen (Arthralgie), die oft lähmend sind. Die Krankheit kann in Ländern endemisch und epidemisch sein (WHO, 2025).

Primäre Referenz(e)  
WHO, 2025. Chikungunya. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Chikungunya ist eine von Mücken übertragene Viruskrankheit, die erstmals 1952 während eines Ausbruchs im Süden Tansanias beschrieben wurde. Es handelt sich um ein RNA-Virus, das der Gattung Alphavirus der Familie Togaviridae angehört. Der Name „chikungunya“ stammt aus einem Wort der Kimakonde-Sprache und bedeutet „verkrümmt werden“, und beschreibt das gebeugte Erscheinungsbild der Betroffenen mit Gelenkschmerzen (Arthralgie) (WHO, 2025). Das Chikungunya-Virus wird zwischen Menschen durch Bisse infizierter Mücken übertragen – hauptsächlich der Art Aedes aegypti und A. albopictus. Beide Arten können auch andere von Mücken übertragene Viren übertragen, darunter Dengue- und Zika-Fieberviren. Bei symptomatischen Patienten beginnt die Chikungunya-Erkrankung typischerweise 4–8 Tage (Spannweite 2–12 Tage) nach dem Biss einer infizierten Mücke. Sie ist gekennzeichnet durch einen abrupten Fieberbeginn, häufig begleitet von starken Gelenkschmerzen. Die Gelenkschmerzen sind oft lähmend und dauern in der Regel einige Tage, können aber verlängert sein und Wochen, Monate oder sogar Jahre anhalten. Weitere häufige Anzeichen und Symptome sind Gelenkschwellungen, Muskelschmerzen, Kopfschmerzen, Übelkeit, Müdigkeit und Ausschlag. Da diese Symptome mit anderen Infektionen, einschließlich Dengue- und Zika-Viren, überlappen, können Fälle falsch diagnostiziert werden. Bei fehlenden signifikanten Gelenkschmerzen sind die Symptome bei infizierten Personen in der Regel mild und die Infektion kann unbemerkt bleiben (WHO, 2025). Die Labordiagnose erfolgt mittels serologischer und/oder virologischer Tests. Serologische Tests können das Vorhandensein von Anti-Chikungunya-Antikörpern bestätigen. IgM-Antikörperspiegel sind drei bis fünf Wochen nach Beginn der Symptome am höchsten. Virologische Tests können das Virus selbst isolieren und sollten an Proben durchgeführt werden, die während der ersten Woche nach Beginn der Symptome gesammelt wurden (WHO, 2025).

Messgrößen und numerische Grenzen  
Chikungunya wurde in mehr als 110 Ländern in Asien, Afrika, Europa und Amerika identifiziert (WHO, 2025). Das Europäische Zentrum für die Prävention und Kontrolle von Krankheiten (ECDC) hat Fallklassifikationen für Ausbruchskontrolle, epidemiologische Überwachung und Berichterstattung veröffentlicht (ECDC, 2018).

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

Treiber  
Die Nähe von Mückenpopulationen an menschliche Siedlungen ist ein wesentlicher Risikofaktor für Chikungunya sowie für andere Krankheiten, die von Aedes-Mücken übertragen werden. Derzeit besteht die Hauptmethode zur Kontrolle oder Verhinderung der Übertragung des Chikungunya-Virus darin, die Mückenpopulation zu bekämpfen. Die Prävention und Kontrolle hängen stark davon ab, die Anzahl natürlicher und künstlicher wassergefüllter Behälter, die die Mückenzucht unterstützen, zu reduzieren. Dies erfordert die Mobilisierung betroffener und gefährdeter Gemeinschaften, um wöchentlich Behälter, die Wasser enthalten, zu leeren und zu reinigen, um die Mückenzucht und die anschließende Produktion von ausgewachsenen Mücken zu hemmen. Nachhaltige Gemeinschaftsbemühungen zur Reduzierung der Mückenzucht können ein wirksames Instrument sein, um die Vektorpopulationen zu verringern (WHO, 2025).

Auswirkungen  
Die meisten Patienten erholen sich vollständig von der Infektion; jedoch wurden gelegentlich Fälle von Augen-, Herz- und neurologischen Komplikationen im Zusammenhang mit Chikungunya-Infektionen berichtet. Patienten am Extremum des Alterspektrums haben ein höheres Risiko für schwere Erkrankungen. Neugeborene, die während der Geburt infiziert wurden, sowie ältere Menschen mit Grunderkrankungen können schwer erkranken, und die Chikungunya-Infektion kann das Sterblichkeitsrisiko erhöhen (WHO, 2025).

Mehrere Gefahrenkontext  
Chikungunya-Vektoren sind blutsaugende Insekten, die krankheitserregende Mikroorganismen während einer Blutmahlzeit von einem infizierten Wirts (Mensch oder Tier) aufnehmen und später in einen neuen Wirts übertragen, nachdem sich der Erreger vermehrt hat. Sobald ein Vektor infektiös wird, ist er in der Regel in der Lage, den Erreger für den Rest seines Lebens bei jeder folgenden Biss-/Blutmahlzeit zu übertragen (WHO, 2020).

Risikomanagement  
Bei Ausbrüchen können Insektizide gesprüht werden, um fliegende Mücken zu töten, auf Oberflächen in und um Behälter, auf denen die Mücken landen, angewendet und zum Behandeln von Wasser in Behältern verwendet werden, um die unreifen Larven zu töten. Dies kann auch von Gesundheitsbehörden als Notmaßnahme zur Kontrolle der Mückenpopulation durchgeführt werden (WHO, 2025). Für den Schutz bei Chikungunya-Ausbrüchen wird Kleidung empfohlen, die die Haut vor den tagsüber aktiven Vektoren minimiert. Repellentien können streng gemäß den Produktetikett-Anweisungen auf exponierte Haut oder Kleidung aufgetragen werden. Repellentien sollten DEET, IR3535 oder Icaridin enthalten. Für Personen, die tagsüber schlafen, insbesondere für kleine Kinder, sowie für kranke oder ältere Menschen, bieten insektizidbehandelte Moskitonetze gute Schutz, da die Mücken, die Chikungunya übertragen, hauptsächlich tagsüber fressen. Grundlegende Vorsichtsmaßnahmen sollten von Personen ergriffen werden, die Reise in Risikogebiete machen, und diese umfassen die Verwendung von Repellentien, das Tragen langer Ärmel und Hosen sowie das Sicherstellen, dass Räume mit Moskitonetzen versehen sind, um das Eindringen von Mücken zu verhindern (WHO, 2025). Es gibt keine spezifische antivirale Behandlung für Chikungunya. Die klinische Behandlung zielt primär auf die Linderung der Symptome ab. Es gibt keine kommerzielle Impfung, die vor einer Chikungunya-Virusinfektion schützt. Obwohl es mehrere Impfstoffstrategien gibt, die (Stand Mitte 2020) verfolgt werden, von denen einige sich in verschiedenen Phasen klinischer Studien befinden, sind sie noch mehrere Jahre von der Zulassung und Verfügbarkeit für die Öffentlichkeit entfernt. Die Vermeidung von Mückenstichen ist die beste Schutzmaßnahme (WHO, 2025).

Überwachung  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikoanalysen für alle Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder-Risikoprofils führt. Ausgestattet mit dem Länder-Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen zu verbessern, wie in Ländern in Konflikt oder nach einer Katastrophe durch Naturgefahren. Es ist eine einfache und kostengünstige Möglichkeit, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023). Die WHO unterstützt Länder auch bei der Überwachung und Kontrolle von Arboviren durch die Umsetzung der Global Arbovirus Initiative. Die 2022 gestartete Global Arbovirus Initiative ist ein integrierter strategischer Plan zur Bekämpfung aufkommender und wieder auftretender Arboviren mit epidemischem und pandemischem Potenzial, der sich auf die Überwachung von Risiken, die Prävention von Pandemien, die Vorbereitung, die Erkennung und Reaktion sowie den Aufbau einer Koalition von Partnern konzentriert (WHO, 2022b).

Referenzen  
ECDC, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2020. Vector-borne diseases. Zugriff 1. Januar 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2022. Global Arbovirus Initiative. World Health Organization (WHO). Zugriff 14. November 2024.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff 1. November 2024.  
Cite this [Copy citation]