Definition  
Ebola-Viruskrankheit (EVD) ist eine seltene, aber schwere zoonotische virale Infektionskrankheit, verursacht durch das Ebola-Virus. Sie kann durch hämorrhagische Fieber charakterisiert werden und ist bei Menschen häufig tödlich. EVD kann Epidemien mit hohen Sterblichkeitsraten auslösen (WHO, 2025).  

Primärreferenz(en)  
WHO, 2025. Ebola virus disease. World Health Organization (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Human  
Das Ebola-Virus verursacht eine akute, schwere Erkrankung, die bei unbehandelter Infektion häufig tödlich verläuft. Die Ebola-Viruskrankheit (EVD) trat erstmals 1976 in zwei gleichzeitig auftretenden Ausbrüchen auf, eines in dem heutigen Nzara, Südsudan, und das andere in Yambuku, Demokratische Republik Kongo. Letztes ereignete sich in einem Dorf nahe dem Ebola-Fluss, von dem die Krankheit ihren Namen erhält (WHO, 2025). Der Ausbruch 2014–2016 in Westafrika war der größte Ebola-Ausbruch seit der Entdeckung des Virus im Jahr 1976. Der Ausbruch begann in Guinea und verbreitete sich anschließend über Landesgrenzen nach Sierra Leone und Liberia (WHO, no date a). Der zweithöchste Ebola-Ausbruch der Welt, der in North Kivu/Ituri, Demokratische Republik Kongo, von August 2018 bis Juni 2020 stattfand, wurde am 25. Juni 2020 als beendet erklärt. Der fast zweijährige Ausbruch war besonders herausfordernd, weil er in aktiven Konfliktzonen stattfand (WHO, no date b). Ebola-Krankheit wird durch Viren verursacht, die dem Genus Orthoebolavirus der Familie Filoviridae angehören (2). Bis heute wurden sechs Arten von Orthoebolavirussen identifiziert. Die Inkubationszeit beträgt von 2 bis 21 Tagen (WHO, 2925). Eine Person, die mit Ebola-Virus infiziert ist, kann die Krankheit erst verbreiten, wenn sie Symptome entwickelt. Die Symptome der Ebola-Krankheit können plötzlich auftreten und Fieber, Müdigkeit, Unwohlsein, Muskelschmerzen, Kopfschmerzen und Halsschmerzen umfassen. Darauf folgen Erbrechen, Durchfall, Bauchschmerzen, Ausschlag sowie Symptome einer beeinträchtigten Nieren- und Leberfunktion. Es ist wichtig, dass Gesundheits- und Pflegekräfte auf diese Symptome achten (WHO, 2025). Es kann schwierig sein, Ebola-Krankheit klinisch von anderen Infektionskrankheiten wie Malaria, Typhus, Shigellose, Meningitis und anderen viralen hämorrhagischen Fieber zu unterscheiden, da die Symptome in einem frühen Stadium ähnlich sind (WHO, 2025). Die Bestätigung, dass die Person einen Orthoebolavirus-Infektion hat, erfolgt mittels der folgenden diagnostischen Methoden: Reverse-Transkriptase-Polymerase-Kettenreaktion (RT-PCR)-Test, Antikörperfang-ELISA, Antigenfang-Diagnosetest, Virusisolierung in Zellkultur. Proben, die von Patienten gesammelt werden, stellen ein extremes Biosicherheitsrisiko dar; Labortests an nicht inaktivierten Proben sollten unter maximalen biologischen Sicherheitsbedingungen durchgeführt werden (WHO, 2025). Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Falldefinitionen für EVD, Forschungsschwerpunkte zur Infektionsprävention und -kontrolle in Gesundheitseinrichtungen sowie Leitlinien für Ebola- und Marburg-Krankheit veröffentlicht (WHO, 2014; 2023a; 2024).  
Animal  
Ebola-Viren werden von Wildtieren wie Fledermäusen, Stachelschweinen und Nicht-Menschen-Papionen auf Menschen übertragen (AFRO, no date). Die Verhinderung von Ebola-Ausbrüchen ist schwierig, weil die "Reservoirhosts" der Viren, die die Krankheit verursachen, nicht bekannt sind. Die großen Affen Afrikas, Gorillas und Schimpansen waren Quellen menschlicher Infektionen, jedoch deuten hohe Sterblichkeitsraten unter Affen darauf hin, dass sie keine Wartungsreservoirhosts sind. Tiersterbnisereignisse während EVD-Ausbrüchen haben andere Säugetiere wie Affen, Schweine und Antilopen betroffen. Schweine, Affen und Fledermäuse sind alle als Hosts beteiligt (Hayman, 2019). Wissenschaftler glauben, dass afrikanische Früchtefledermäuse an der Verbreitung von Orthoebolavirussen beteiligt sind. Diese Fledermäuse könnten die Quelle des Virus sein. Infizierte Tiere können das Virus durch Kontakt mit infizierten Körperflüssigkeiten oder durch Gegenstände, die mit diesen Flüssigkeiten kontaminiert sind, an andere Tiere übertragen (CDC, 2024).  

Metriken und numerische Grenzen  
Der Ausbruch 2014–2016 in Westafrika war der größte Ebola-Ausbruch seit der Entdeckung des Virus im Jahr 1976. Insgesamt wurden 28.616 Ebola-Fälle in Guinea, Liberia und Sierra Leone gemeldet, von denen 11.310 Todesfälle (WHO, 2016a). Der Ausbruch 2018–2020 in der DRC war der zweithöchste Ausbruch der Aufzeichnungen mit insgesamt 3.481 Fällen (3.323 bestätigte, 158 wahrscheinliche) gemeldet, einschließlich 2.299 Todesfälle (WHO, 2020a).  

Wichtiges relevantes UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016b).  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. (UNECE, 2023).  

Treiber  
Es wird angenommen, dass Früchtefledermäuse der Familie Pteropodidae natürliche Ebola-Virus-Hosts sind. Ebola wird in die menschliche Population durch engen Kontakt mit Blut, Sekret, Organen oder anderen Körperflüssigkeiten infizierter Tiere wie Früchtefledermäuse, Schimpansen, Gorillas, Affen, Waldantilope oder Stachelschweine übertragen, die krank oder tot sind oder im Regenwald gefunden werden (WHO, 2023a). Ebola verbreitet sich dann durch mensch-zu-mensch-Übertragung via direkten Kontakt (durch verletzte Haut oder Schleimhäute) mit Blut oder Körperflüssigkeiten einer Person, die mit Ebola erkrankt ist oder an Ebola gestorben ist, oder Gegenstände, die mit Körperflüssigkeiten (wie Blut, Kot, Erbrechen) einer Ebola-Patienten kontaminiert sind (WHO, 2023a). Gesundheitsfachkräfte wurden häufig infiziert, während sie Patienten mit vermuteter oder bestätigter EVD behandelten. Dies geschieht durch engen Kontakt mit Patienten, wenn Infektionskontrollvorkehrungen nicht strikt befolgt werden. Beerdigungszeremonien, die direkten Kontakt mit dem Körper des Verstorbenen beinhalten, können ebenfalls zur Übertragung von Ebola beitragen. Menschen bleiben infektiös, solange ihr Blut das Virus enthält. Nach Genesung besteht die Möglichkeit einer sexuellen Übertragung, die mit Unterstützung und Information für Überlebende reduziert werden kann (WHO, 2023a). Schwangere Frauen, die akutes Ebola erleiden und sich von der Krankheit erholen, können das Virus noch im Muttermilch oder in schwangerschaftsbezogenen Flüssigkeiten und Geweben tragen. Dies birgt ein Risiko der Übertragung auf das tragende Baby und andere. Frauen, die nach der Überlebenszeit von Ebola schwanger werden, tragen das Virus nicht.  

Auswirkungen  
Die Symptome der Ebola-Krankheit können plötzlich auftreten und Fieber, Müdigkeit, Unwohlsein, Muskelschmerzen, Kopfschmerzen und Halsschmerzen umfassen. Darauf folgen Erbrechen, Durchfall, Bauchschmerzen, Ausschlag und Symptome einer beeinträchtigten Nieren- und Leberfunktion. Es ist wichtig, dass Gesundheits- und Pflegekräfte auf diese Symptome achten. Trotz der Wahrnehmung, dass Blutungen ein häufiges Symptom sind, treten sie seltener auf und können später in der Erkrankung auftreten. Einige Patienten können interne und externe Blutungen entwickeln, einschließlich Blut im Erbrechen und im Stuhl, Blutungen aus Nase, Zahnfleisch und Vagina. Blutungen an Stellen, an denen Nadelstiche die Haut durchdrungen haben, können ebenfalls auftreten. Die Auswirkung auf das zentrale Nervensystem kann zu Verwirrtheit, Reizbarkeit und Aggression führen (WHO, 2025). Nach Genesung von Ebola können einige Menschen Symptome für zwei Jahre oder länger haben. Diese Symptome können Müdigkeit, Kopfschmerzen, Muskelschmerzen und Gelenkschmerzen, Augenschmerzen und Sehstörungen, Gewichtszunahme, Bauchschmerzen und Appetitverlust, Haarausfall und Hautprobleme, Schlafstörungen, Gedächtnisverlust, Hörverlust, Depressionen und Angstzustände umfassen (WHO, 2023a). Rivera & Massoudi (2016) berichteten in ihrer Übersicht zur EBOV-Pathogenese, zu aktuellen Impfstoffen und therapeutischen Kandidaten sowie zu Mechanismen der viralen Persistenz und langfristigen gesundheitlichen Folgesymptomen für Ebola-Überlebende, dass die Viruspathogenese zeigt, dass das Virus zunächst und bevorzugt Monozyten, Makrophagen infiziert und dadurch zu einer robusten Expression von Entzündungsmediatoren führt. Dennoch bleiben grundlegende Fragen offen, wie Ebola die angeborene Immunität deaktiviert (Rivera & Massoudi, 2016).  

Mehrrisikokontext  
Die Sensibilisierung für Risikofaktoren und Schutzmaßnahmen ist entscheidend, um Mehrrisikobewirkungen zu reduzieren (WHO, 2025). Daher können Einzelpersonen effektive Maßnahmen ergreifen, um menschliche Übertragung zu reduzieren und die Ausbreitung der Krankheit zu verhindern (WHO, 2025). Risikoreduktionsbotschaften sollten sich auf mehrere Faktoren konzentrieren: Reduzierung des Risikos der Tier-zu-Mensch-Übertragung durch Kontakt mit infizierten Früchtefledermäusen oder Affen und durch Konsum ihres rohen Fleisches (WHO, 2025). Reduzierung des Risikos der Mensch-zu-Mensch-Übertragung durch direkten oder engen Kontakt mit infizierten Personen, insbesondere mit deren Körperflüssigkeiten. Enge körperliche Nähe zu Ebola-Patienten sollte vermieden werden. Patienten sollten in einem festgelegten Behandlungskreis für frühzeitige Versorgung und zur Vermeidung von Übertragung zu Hause isoliert werden (WHO, 2025). Gemeinden sollten gut informiert sein, sowohl über die Krankheit selbst als auch über die Kontrolle des Ausbruchs. Dies geschieht am besten, wenn sie in die Reaktion einbezogen werden und offene Diskussionen stattfinden (WHO, 2025). Ausbruchsbekämpfungsmaßnahmen umfassen sichere und würdevolles Beerdigen der Verstorbenen, Identifizierung von Personen, die mit jemandem, der mit Ebola-Krankheit infiziert war, Kontakt hatten, und Überwachung ihrer Gesundheit für 21 Tage, Trennung der Kranken von den Gesunden, um weitere Ausbreitung zu verhindern, und Versorgung von bestätigten Patienten. Gute Hygiene und ein sauberes Umfeld sind ebenfalls wichtig (WHO, 2025).  

Risikomanagement  
Menschen mit Ebola-Symptomen sollten sofort medizinische Versorgung erhalten. Frühzeitige Versorgung verbessert die Überlebenschancen einer Person. Es ist nicht sicher, Menschen mit Ebola zu Hause zu versorgen, da die Person andere Menschen krank machen könnte. Zu Hause erhalten sie nicht die gleiche Pflege wie von Fachleuten. Einfache Interventionen in der frühen Phase können die Überlebenschancen signifikant erhöhen. Dazu gehören Rehydrierung mit Flüssigkeiten und Körpersalzen (oral oder intravenös) sowie Behandlung spezifischer Symptome wie niedriger Blutdruck, Erbrechen, Durchfall und Infektionen. WHO hat starke Empfehlungen für die Verwendung von zwei monoklonalen Antikörper-Therapien zur Behandlung von Ebola gegeben: mAb114 (Ansuvimab; Ebanga) und REGN-EB3 (Inmazeb) (WHO, 2025). Die Einbeziehung der Gemeinschaft ist entscheidend für die erfolgreiche Kontrolle von Ausbrüchen. Die Zusammenarbeit mit Gemeinden zur Reduzierung von Risikofaktoren für die Ebola-Übertragung ist entscheidend für die Kontrolle von Ausbrüchen. Beerdigungszeremonien, die direkten Kontakt mit dem Körper des Verstorbenen beinhalten, können zur Übertragung von Ebola beitragen (WHO, 2025). Gute Ausbruchskontrolle beruht auf der Anwendung eines Pakets von Interventionen, einschließlich Fallmanagement, Überwachung und Kontaktverfolgung, gute Labordienstleistungen, sichere Beerdigungen und soziale Mobilisierung. Die Einbeziehung der Gemeinschaft ist entscheidend für die erfolgreiche Kontrolle von Ausbrüchen. Die Sensibilisierung für Risikofaktoren für Ebola-Infektion und Schutzmaßnahmen (einschließlich Impfungen), die Einzelpersonen ergreifen können, ist ein effektiver Weg, um menschliche Übertragung zu reduzieren. Risikoreduktionsbotschaften sollten sich auf mehrere Faktoren konzentrieren: Reduzierung des Risikos der Tier-zu-Mensch-Übertragung; Reduzierung des Risikos der Mensch-zu-Mensch-Übertragung; Ausbruchsbekämpfungsmaßnahmen; Reduzierung des Risikos möglicher sexueller Übertragung; Reduzierung des Risikos der Übertragung aus schwangerschaftsbezogenen Flüssigkeiten und Geweben; und Kontrolle der Infektion in Gesundheitseinrichtungen (WHO, 2025). Ervebo wurde im November 2019 von der European Medicines Agency lizenziert und von WHO vorqualifiziert. Die US Food and Drug Administration hat die Impfung im Dezember 2019 lizenziert. Seitdem haben Burundi, Zentralafrikanische Republik, Demokratische Republik Kongo, Ghana, Guinea, Ruanda, Uganda und Sambia die Impfung ebenfalls genehmigt. Die Impfung ist sicher und schützt gegen die Art Zaire ebolavirus. Sie wird vom Strategic Advisory Group of Experts (SAGE) on Immunization als Teil einer breiteren Reihe von Ebola-Ausbruchskontrollwerkzeugen empfohlen (WHO, 2020b). Im Mai 2020 empfahl die European Medicines Agency die Genehmigung einer zweiten neuen Impfung, die in 2 Dosen verabreicht wird, namens Zabdeno (Ad26.ZEBOV) und Mvabea (MVA-BN-Filo), für Personen ab 1 Jahr. Die Impfung wird in 2 Dosen verabreicht: Zabdeno wird zuerst verabreicht und Mvabea etwa 8 Wochen später als zweite Dosis gegeben. Dieses prophylaktische 2‑Dosen‑Regimen ist daher nicht geeignet für einen Ausbruchskontrollbedarf, bei dem sofortiger Schutz erforderlich ist. Für Personen, die einem akuten Risiko der Ebola-Exposition ausgesetzt sind (z. B. Gesundheitsfachkräfte und Personen, die in Gebieten mit einem laufenden Ebola-Viruskrankheitsausbruch leben oder diese besuchen), die das 2‑Dosen‑Impfregime von Zabdeno und Mvabea abgeschlossen haben, sollte eine Auffrischimpfung mit Zabdeno in Betracht gezogen werden, wenn seit der zweiten Dosis mehr als 4 Monate vergangen sind (WHO, 2020b).  

Überwachung  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Ebola. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Fähigkeiten und -Prozesse in den einzelnen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Institution, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen? WHO  
Wie wird das Risiko beobachtet/monitoriert/vorhergesagt? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikobewertungen aller Risiken im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder-Risikoprofils führt. Ausgestattet mit dem Länder-Risikoprofils, einschließlich eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrer Entstehung antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Konfliktländern oder nach einer Katastrophe durch natürliche Gefahren, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Möglichkeit, ein schnelles Krankheitsüberwachungssystem aufzubauen. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte im Einsatz des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023b).  

Referenzen  
AFRO, no date. Ebola Disease. Zugriff 22. März 2025.  
CDC. 2024. How Ebola Disease Spreads. Zugriff 22. März 2025.  
Hayman, D.T.S., 2019. African Primates: Likely Victims, Not Reservoirs, of Ebolaviruses. J Infect Dis, 220(10):1547-1550. DOI: 10.1093/infdis/jiz007. Zugriff 1. Januar 2025.  
Rivera A, Messaoudi I., 2016. Molecular mechanisms of Ebola pathogenesis. J Leukoc Biol. 100(5):889-904. doi: 10.1189/jlb.4RI0316-099RR. Epub 2016 Sep 1. PMID: 27587404; PMCID: PMC6608070. Zugriff 26. Mai 2025.  
UNECE, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. United Nations. 2023. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff 26. Mai 2025.  
WHO, 2014. Case definition recommendations for Ebola or Marburg virus diseases. World Health Organization (WHO). Zugriff 18. Januar 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. Auflage. World Health Organization (WHO). Zugriff 18. Januar 2025.  
WHO, 2020b. Ebola virus disease: Vaccines. World Health Organization (WHO). Zugriff 18. Januar 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Zugriff 1. November 2024.  
WHO, 2023a. Infection prevention and control guideline for Ebola and Marburg disease, World Health Organization (WHO). Zugriff 18. Januar 2025.  
WHO, 2023b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff 1. November 2024.  
WHO, 2024. Ebola and Marburg disease outbreaks: infection prevention and control research priorities in health care settings. World Health Organization (WHO). Zugriff 18. Januar 2025.  
WHO, 2025. Ebola virus disease. World Health Organization (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.  
WHO, no date a. Ebola West Africa, March 2014-2016. World Health Organization (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.  
WHO, no date b. Ebola North Kivu/Ituri, Democratic Republic of the Congo, August 2018 - June 2020 World Health Organization (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.  
WOAH. no date. Ebola Virus Disease. Zugriff 1. Januar 2025.