Definition  
Hepatitis A ist eine akute, impfpräventable virale Lebererkrankung und kann von milden bis zu schweren Erkrankungen führen. Hepatitis A tritt sporadisch und in Epidemien weltweit auf, mit einer Tendenz zu zyklischen Wiederauftreten, da das Virus in der Umwelt überdauert und Lebensmittelverarbeitungsprozesse, die routinemäßig verwendet werden, um bakterielle Pathogene inaktiv zu machen oder zu kontrollieren, aushalten kann (WHO, 2025a).  

Primary reference(s)  
WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Zugriff am 25 Februar 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Fast jeder erholt sich vollständig von Hepatitis A mit lebenslangem Immunität. Jedoch könnte ein sehr kleiner Anteil der infizierten Personen an fulminanter Hepatitis sterben. Das Risiko einer Hepatitis‑A‑Infektion ist mit fehlender sicherer Wasser- und unhygienischer Abfallentsorgung (wie verunreinigten und schmutzigen Händen) verbunden. Ein sicherer und wirksamer Impfstoff zur Vorbeugung von Hepatitis A ist verfügbar (WHO, 2025a). Hepatitis A ist eine Entzündung der Leber, verursacht durch das Hepatitis‑A‑Virus (HAV). Das Virus wird hauptsächlich verbreitet, wenn eine nicht infizierte (und ungeimpfte) Person Lebensmittel oder Wasser aufnimmt, das mit dem Kot einer infizierten Person kontaminiert ist. Die Krankheit ist eng mit unsicherem Wasser oder Lebensmitteln, unzureichender sanitären Einrichtungen, schlechter persönlicher Hygiene und oral-analem Sex verbunden (WHO, 2025a). Im Gegensatz zu Hepatitis B und C verursacht Hepatitis A keine chronische Leberschädigung, kann jedoch milde bis schwere Symptome und selten fulminante Hepatitis (akute Leberinsuffizienz) verursachen, die oft tödlich sind. Die WHO schätzt, dass 2016 weltweit 7 134 Personen an Hepatitis A starben (entsprechend 0,5 % der Mortalität durch virale Hepatitis) (WHO, 2025a). Hepatitis A tritt sporadisch und in Epidemien weltweit auf, mit einer Tendenz zu zyklischen Wiederauftreten. Epidemien im Zusammenhang mit kontaminierten Lebensmitteln oder Wasser können explosiv ausbrechen, wie die Epidemie in Shanghai im Jahr 1988, die etwa 300 000 Menschen betraf (Wang et al., 1990). Sie können auch anhaltend sein und Gemeinschaften monatelang durch Personen‑zu‑Person‑Übertragung beeinträchtigen. Hepatitis‑A‑Viren verbleiben in der Umwelt und können Lebensmittelverarbeitungsprozesse überstehen, die routinemäßig zur Inaktivierung oder Kontrolle bakterieller Pathogene verwendet werden (WHO, 2025a). Fälle von Hepatitis A sind klinisch nicht von anderen Arten akuter viraler Hepatitis zu unterscheiden. Eine spezifische Diagnose erfolgt durch Nachweis von HAV‑spezifischen IgM‑Antikörpern im Blut. Zusätzliche Tests umfassen die Reverse‑Transkriptase‑Polymerase‑Kettenreaktion (RT‑PCR) zur Erkennung der RNA des Hepatitis‑A‑Virus und erfordern möglicherweise spezialisierte Laboreinrichtungen. PCR kann das Vorhandensein einer HAV‑Infektion früh im Verlauf der Infektion nachweisen, noch bevor der Patient Antikörper (IgM anti‑HAV) entwickelt. Dies ist besonders nützlich zur Diagnose von Hepatitis A in den frühen Stadien. PCR kann zusätzlich dabei helfen, den Verlauf der Infektion und die Auflösung der Infektion zu überwachen (WHO, 2025a). Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Leitlinien zur Fallklassifizierung und Überwachungsstandards veröffentlicht (WHO, 2018).  

Metrics and numeric limits  
Hepatitis A tritt sporadisch und in Epidemien weltweit auf, mit einer Tendenz zu zyklischen Wiederauftreten. Epidemien im Zusammenhang mit kontaminierten Lebensmitteln oder Wasser können explosiv ausbrechen (WHO, 2025a). Im Jahr 2016 wurden schätzungsweise 7 134 Personen weltweit an Hepatitis A erkrankt (entsprechend 0,5 % der Mortalität durch virale Hepatitis) (WHO, 2025a).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

Drivers  
Der Hepatitis‑A‑Virus wird hauptsächlich über die faecal‑orale Route übertragen; das bedeutet, dass eine nicht infizierte Person Lebensmittel oder Wasser aufnimmt, das mit dem Kot einer infizierten Person kontaminiert ist. In Familien kann dies durch schmutzige Hände passieren, wenn eine infizierte Person Speisen für Familienmitglieder zubereitet. Wasserbasiert ausgelöste Ausbrüche, obwohl selten, sind in der Regel mit mit Abwasser kontaminiertem oder unzureichend behandeltem Wasser verbunden. Der Virus kann auch durch engen physischen Kontakt (wie oral‑analem Sex) mit einer infizierten Person übertragen werden, obwohl beiläufiger Kontakt zwischen Menschen den Virus nicht verbreitet (WHO, 2025a).  

Impacts  
Die Inkubationszeit von Hepatitis A beträgt in der Regel 14–28 Tage. Die Symptome von Hepatitis A reichen von mild bis schwer und können Fieber, Unwohlsein, Appetitverlust, Durchfall, Übelkeit, Bauchbeschwerden, dunklen Urin und Gelbsucht (Gelbfärbung von Augen und Haut) umfassen. Nicht jeder Infizierte weist alle Symptome auf. Erwachsene zeigen häufiger Anzeichen und Symptome als Kinder. Die Schwere der Erkrankung und tödliche Folgen sind in älteren Altersgruppen höher. Infizierte Kinder unter 6 Jahren zeigen in der Regel keine auffälligen Symptome, und nur 10 % entwickeln Gelbsucht. Hepatitis A kann manchmal wieder auftreten, das heißt, die Person, die gerade genesen ist, wird erneut krank mit einem weiteren akuten Episode. Dies folgt normalerweise auf eine Erholung (WHO, 2025a). Geografische Verteilungskategorien lassen sich als hoch, mittel oder niedrig im Hinblick auf die Hepatitis‑A‑Virusinfektion klassifizieren. Infektion bedeutet jedoch nicht immer Erkrankung, da infizierte junge Kinder keine auffälligen Symptome zeigen. Infektionen sind in einkommensschwachen und mittleren Ländern mit schlechten sanitären Bedingungen und hygienischen Praktiken üblich, und die meisten Kinder (90 %) sind vor dem Alter von 10 Jahren mit dem Hepatitis‑A‑Virus infiziert, meist ohne Symptome. Infektionsraten sind in hochentwickelten Ländern mit guten sanitären und hygienischen Bedingungen niedrig. Erkrankungen können bei Jugendlichen und Erwachsenen in Hoch‑risikogruppen wie Personen, die Drogen injizieren (PWID), Männer, die Sex mit Männern haben (MSM), Reisende in Endemialgebieten und in isolierten Populationen wie geschlossenen religiösen Gruppen auftreten. In den Vereinigten Staaten von Amerika wurden große Ausbrüche unter Personen mit Obdachlosigkeit gemeldet (WHO, 2025a).  

Multi-hazard context  
Jeder, der nicht geimpft oder zuvor infiziert war, kann sich mit dem Hepatitis‑A‑Virus infizieren und ist daher gefährdet. In Gebieten, in denen der Virus weit verbreitet ist (hohe Endemik), treten die meisten Hepatitis‑A‑Infektionen in der frühen Kindheit auf (WHO 2025a). Weitere Risikofaktoren sind: schlechte Sanitäranlagen; fehlendes sicheres Wasser; Leben in einem Haushalt mit einer infizierten Person; als Sexualpartner einer Person mit akuter Hepatitis‑A‑Infektion zu sein; Nutzung von Freizeit‑Drogen; Sex zwischen Männern; und Reisen in Endemialgebiete ohne Immunisierung (WHO, 2025a).  

Risk Management  
Fälle von Hepatitis A sind klinisch nicht von anderen Arten akuter viraler Hepatitis zu unterscheiden. Die spezifische Diagnose erfolgt durch Nachweis von HAV‑spezifischen Immunoglobulin‑G‑Antikörpern (IgM) im Blut. Zusätzliche Tests umfassen die Reverse‑Transkriptase‑Polymerase‑Kettenreaktion (RT‑PCR) zur Erkennung der Hepatitis‑A‑Virus‑RNA und erfordern möglicherweise spezialisierte Laboreinrichtungen. PCR kann das Vorhandensein einer HAV‑Infektion früh im Verlauf der Infektion nachweisen, noch bevor der Patient Antikörper (IgM anti‑HAV) entwickelt. Dies ist besonders nützlich zur Diagnose von Hepatitis A in den frühen Stadien. PCR kann zusätzlich dabei helfen, den Verlauf der Infektion und die Auflösung der Infektion zu überwachen. Es gibt keine spezifische antivirale Therapie für Hepatitis A. Stattdessen konzentriert sich das Management von Hepatitis A auf unterstützende Versorgung, um Symptome zu lindern und eine ausreichende Hydratation sowie Ernährung sicherzustellen. Die Genesung von Symptomen nach einer Infektion kann langsam sein und mehrere Wochen oder Monate dauern. Es ist wichtig, unnötige Medikamente zu vermeiden, die die Leber negativ beeinflussen können, z. B. Acetaminophen, Paracetamol. Eine Hospitalisierung ist ohne schwere Erkrankung oder akute Leberinsuffizienz nicht erforderlich. Die Therapie zielt darauf ab, Komfort und ein angemessenes Ernährungsgleichgewicht aufrechtzuerhalten, einschließlich der Ersatz von Flüssigkeiten, die durch Erbrechen und Durchfall verloren gehen. Verbesserte Sanitäranlagen, Lebensmittelsicherheit, sicherere Sexualpraktiken (insbesondere bei oral‑analem Sex) und Immunisierung sind die wirksamsten Mittel zur Bekämpfung von Hepatitis A. Die Ausbreitung von Hepatitis A kann reduziert werden durch: ausreichende Versorgung mit sicherem Trinkwasser; ordnungsgemäße Entsorgung von Abwasser in Gemeinden; und persönliche Hygienemaßnahmen wie regelmäßiges Händewaschen vor den Mahlzeiten und nach dem Toilettengang sowie die Nutzung sichererer Sexualpraktiken – einschließlich Kondomen, Dental-Dam und guter Hygienebewahrung. Mehrere injizierbare inaktivierte Hepatitis‑A‑Vaccines sind international verfügbar. Alle bieten ähnliche Schutzwirkung gegen den Virus und haben vergleichbare Nebenwirkungen. Kein Impfstoff ist für Kinder unter 1 Jahr zugelassen. In China ist auch ein lebender abgeschwächter Impfstoff verfügbar. Schnelle Erkennung und Verifizierung von Gesundheitsnotfällen ist entscheidend, um Leben zu retten. Das globale Überwachungssystem der WHO erkennt öffentliche Gesundheitsbedrohungen rund um die Uhr, 365 Tage im Jahr. HAV‑Ausbrüche werden regelmäßig der WHO gemeldet und die Organisation stellt eine koordinierte dreistufige Reaktion zu den Mitgliedstaaten bereit, falls nötig. Globale Gesundheitssektorstrategien zu HIV, viraler Hepatitis und sexuell übertragbaren Infektionen für den Zeitraum 2022–2030 (GHSSs) führen den Gesundheitssektor an, strategisch fokussierte Reaktionen umzusetzen, um die Ziele der Beendigung von AIDS, viral Hepatitis (insbesondere chronische Hepatitis B und C) und sexuell übertragbarer Infektionen bis 2030 zu erreichen (WHO GHSSs, 2022). Die GHSS empfehlen geteilte und krankheits­spezifische nationale Maßnahmen, unterstützt von Maßnahmen der WHO und Partnern. Sie berücksichtigen die epidemiologischen, technologischen und kontextuellen Veränderungen der vergangenen Jahre, fördern Lernprozesse über die Krankheitsbereiche hinweg und schaffen Möglichkeiten, Innovationen und neues Wissen für effektive Reaktionen auf die Krankheiten zu nutzen. Sie rufen dazu auf, Prävention, Tests und Behandlung von viraler Hepatitis mit Fokus auf die betroffenen und gefährdeten Bevölkerungsgruppen zu intensivieren sowie Lücken und Ungleichheiten anzugehen. Sie fördern Synergien im Rahmen einer universellen Gesundheitsversorgung und Primärversorgung und tragen zur Erreichung der Ziele der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung bei (WHO GHSSs, 2022). Die WHO organisiert den jährlichen World Hepatitis Day, der am 28 Juli stattfindet (WHO, 2025b). Für den World Hepatitis Day 2024 konzentriert sich die WHO auf das Thema „Es ist Zeit für Action“, um die Dringlichkeit der Skalierung von Prävention, Tests und Behandlung von viraler Hepatitis zu veranschaulichen, um Lebererkrankungen und Krebs zu verhindern und das Ziel der Hepatitis‑Elimination 2030 zu erreichen (WHO 2025b).  

Monitoring  
Trinkwasser-Überwachung ist eine Kernfunktion des öffentlichen Gesundheitswesens und ein integraler Bestandteil des Rahmens für sicheres Trinkwasser, wie von den WHO-Richtlinien für Trinkwasserqualität empfohlen. Sie ist grundlegend für die Bereitstellung von sicherem Trinkwasser und den Schutz der öffentlichen Gesundheit, indem sie die Verbesserung von Qualität, Menge, Zugänglichkeit, Zuverlässigkeit, Erschwinglichkeit und Kontinuität der Trinkwasserversorgung fördert. Risiko‑basierte Trinkwasser-Überwachung gilt als Best Practice, da sie die Entwicklung geeigneter und effizienter Überwachungsprogramme für einzelne Versorgungen unterstützt. Sie hilft auch bei der Vorhersage und Identifikation von langfristigen Veränderungen und damit verbundenen Risiken für die Trinkwasserversorgung (WHO, no date h).  

References  
Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F., 1990. Risikoanalyse einer Epidemie von Hepatitis A in einer Fabrik in Shanghai. Int J Epidemiol. 19(2):435‑8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Zugriff am 25 Mai 2025.  
WHO GHSSs, 2022. Verfügbar unter: Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022‑2030. Genf: World Health Organization (WHO). Lizenz: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Zugriff am 25 Februar 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff am 13 Februar 2025.  
WHO, 2018. Vaccine preventable diseases surveillance standards: Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Zugriff am 24 Februar 2025.  
WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Zugriff am 25 Mai 2025.  
WHO 2025b. 28 Juli ist World Hepatitis Day. World Health Organization (WHO). Zugriff am 25 Mai 2025.  
Cite this [Copy citation]