Definition  
Zikaviruskrankheit ist eine von Aedes-Mücken primär übertragene Krankheit, die zu Komplikationen wie Mikrozephalie, anderen angeborenen Fehlbildungen und neurodevlopmentalen Störungen führen kann (WHO, 2022a).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2022a. Zikavirus. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 25. Mai 2025.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Zikavirus wird primär bei Menschen und Tieren durch den Biss einer infizierten Mücke der Gattung Aedes, hauptsächlich A. aegypti, in tropischen und subtropischen Regionen übertragen. Aedes-Mücken beißen in der Regel tagsüber, mit einem Höhepunkt in den frühen Morgenstunden und später Nachmittag/Abend (WHO, 2022a).  
Zikavirus wird ebenfalls von der Mutter auf den Fötus während der Schwangerschaft, durch sexuellen Kontakt, Blut- und Blutprodukten-Transfusion sowie Organtransplantation übertragen (WHO, 2022a).  
Zikavirus ist ein von Mücken übertragener Virus, der erstmals 1947 in Uganda bei einem Rhesus-Makakenaffen identifiziert wurde, gefolgt von Beweisen für Infektionen und Krankheiten bei Menschen in anderen afrikanischen Ländern in den 1950er Jahren. Von den 1960er bis 1980er Jahren wurden sporadische menschliche Infektionen in Afrika und Asien entdeckt. Seit 2007 wurden Ausbrüche von Zikaviruskrankheit in Afrika, den Amerikas, Asien und dem Pazifik verzeichnet (WHO, 2022a).  
In Ausbrüchen des letzten Jahrzehnts wurde die Zikavirusinfektion mit einer erhöhten Inzidenz des Guillain-Barré-Syndroms in Verbindung gebracht. Als Zikavirus in den Amerikas auftauchte, mit einer großen Epidemie in Brasilien 2015, wurde erstmals eine Verbindung zwischen Zikavirusinfektion und Mikrozephalie (kleiner als normale Kopfgröße) beschrieben; ähnliche Befunde wurden bei französischer Polynesien in einer retrospektiven Überprüfung festgestellt. Von Februar bis November 2016 erklärte die WHO eine öffentliche Gesundheitsnotlage von internationalem Interesse (PHEIC) bezüglich Mikrozephalie, anderer neurologischer Störungen und Zikavirus, und der kausale Zusammenhang zwischen Zikavirus und angeborenen Fehlbildungen wurde bald bestätigt. Ausbrüche von Zikaviruskrankheit wurden in den meisten Amerikas und in anderen Regionen mit etablierten Aedes aegypti-Mücken identifiziert. Infektionen wurden bei Reisenden aus aktiven Übertragungsgebieten festgestellt, und die sexuelle Übertragung wurde als alternativer Weg der Zikavirusinfektion bestätigt (WHO, 2022a).  
Die Fälle von Zikaviruskrankheit weltweit sanken ab 2017; jedoch hält die Zikavirusübertragung auf niedrigen Ebenen in mehreren Ländern der Amerikas und in anderen Endemienregionen an. Zusätzlich wurden die ersten lokalen Fälle von Mückenübertragter Zikaviruskrankheit in Europa 2019 gemeldet, und Zikavirusausbruchsaktivität wurde in Indien 2021 entdeckt. Bis heute haben 89 Länder und Gebiete Beweise für mückenübertragene Zikavirusinfektionen gemeldet; die Überwachung bleibt jedoch weltweit begrenzt (WHO, 2022a).  
Symptome sind in der Regel mild und umfassen Fieber, Ausschlag, Konjunktivitis, Muskel- und Gelenkschmerzen, Unwohlsein oder Kopfschmerzen. Symptome dauern typischerweise 2 bis 7 Tage. Die meisten Menschen mit Zikavirusinfektion entwickeln keine Symptome (WHO, 2022a).  
Eine Diagnose der Zikavirusinfektion kann nur durch Laboruntersuchungen von Blut oder anderen Körperflüssigkeiten, wie Urin oder Samen, bestätigt werden (WHO, 2022a).  
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Leitlinien zur Fallklassifizierung und Überwachungsstandards veröffentlicht (WHO, 2016a).  

Metriken und numerische Grenzwerte  
Die WHO erklärte von Februar bis November 2016 eine öffentliche Gesundheitsnotlage von internationalem Interesse bezüglich Mikrozephalie, anderer neurologischer Störungen und Zikavirus. Die Fälle von Zikaviruskrankheit sanken ab 2017 weltweit; jedoch hält die Zikavirusübertragung auf niedrigen Ebenen in mehreren Ländern der Amerikas und in anderen Endemienregionen an. Bis heute haben 89 Länder und Gebiete Beweise für mückenübertragene Zikavirusinfektionen gemeldet, die Überwachung bleibt jedoch weltweit begrenzt (WHO, kein Datum).  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilaterale Verträge  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016b).  

Treiber  
Aedes-Mücken legen ihre Eier in kleinen Wasseransammlungen rund um Häuser, Schulen und Arbeitsstätten. Es ist wichtig, diese Mückenbrutstätten zu beseitigen (WHO, 2022a).  
Zikavirus wird ebenfalls von der Mutter auf den Fötus während der Schwangerschaft, durch sexuellen Kontakt, Blut- und Blutprodukten-Transfusion sowie Organtransplantation übertragen (WHO, kein Datum).  

Auswirkungen  
Eine Zikavirusinfektion während der Schwangerschaft ist eine Ursache für Mikrozephalie und andere angeborene Fehlbildungen beim Säugling, einschließlich Gliedmaßenkontrakturen, hohem Muskeltonus, Augenabnormalitäten und Hörverlust. Diese klinischen Merkmale werden gemeinsam als angeborenes Zikavirus-Syndrom bezeichnet. Das Risiko von angeborenen Fehlbildungen nach einer Infektion in der Schwangerschaft ist unbekannt; geschätzt haben 5–15 % der Babys, die von Frauen geboren wurden, die während der Schwangerschaft mit Zikavirus infiziert waren, Beweise für Zikavirus‑bedingte Komplikationen (3). Angeborene Fehlbildungen treten sowohl nach symptomatischen als auch nach asymptomatischen Infektionen auf. Zikavirusinfektionen in der Schwangerschaft können auch Komplikationen wie Fötusverlust, Totgeburt und Frühgeburt verursachen (WHO, 2022a).  

Mehrrisiko‑Kontext  
: Zikavirus wird ebenfalls von der Mutter auf den Fötus während der Schwangerschaft, durch sexuellen Kontakt, Blut- und Blutprodukten-Transfusion sowie Organtransplantation übertragen (WHO, kein Datum).  
Zikavirusinfektion während der Schwangerschaft ist eine Ursache für Mikrozephalie und andere angeborene Fehlbildungen beim Säugling, einschließlich Gliedmaßenkontrakturen, hohem Muskeltonus, Augenabnormalitäten und Hörverlust. Diese klinischen Merkmale werden gemeinsam als angeborenes Zikavirus‑Syndrom bezeichnet. Das Risiko von angeborenen Fehlbildungen nach einer Infektion in der Schwangerschaft ist unbekannt; geschätzt haben 5–15 % der Babys, die von Frauen geboren wurden, die während der Schwangerschaft mit Zikavirus infiziert waren, Beweise für Zikavirus‑bedingte Komplikationen (3). Angeborene Fehlbildungen treten sowohl nach symptomatischen als auch nach asymptomatischen Infektionen auf. Zikavirusinfektion in der Schwangerschaft kann auch Komplikationen wie Fötusverlust, Totgeburt und Frühgeburt verursachen (WHO, 2022a).  
Zikavirusinfektion kann auch das Guillain-Barré-Syndrom, Neuropathie und Myelitis insbesondere bei Erwachsenen und älteren Kindern verursachen (WHO, 2022a). Forschungen laufen, um das Risiko und die Auswirkungen von Zikavirusinfektionen auf Schwangerschaftsergebnisse, Präventions- und Kontrollstrategien sowie die Auswirkungen von Infektionen auf andere neurologische Störungen bei Kindern und Erwachsenen zu untersuchen (WHO, 2022a).  

Risikomanagement  
Der Schutz vor Mückenstichen tagsüber und in den frühen Abendstunden ist eine wichtige Maßnahme zur Verhinderung einer Zikavirusinfektion. Aedes-Mücken legen ihre Eier in kleinen Wasseransammlungen rund um Häuser, Schulen und Arbeitsstätten. Es ist wichtig, diese Mückenbrutstätten zu beseitigen, einschließlich Abdeckung von Wasserbehältern, Entfernung von stehendem Wasser in Blumentöpfen und Aufräumen von Müll und gebrauchten Reifen. Gemeinschaftsinitiativen sind entscheidend, um lokale Regierungen und öffentliche Gesundheitsprogramme zur Reduzierung von Mückenbrutstätten zu unterstützen. Gesundheitsbehörden können auch die Verwendung von Larviciden und Insektiziden empfehlen, um die Mückenpopulationen und die Ausbreitung von Krankheiten zu reduzieren (WHO, 2016a). Besondere Aufmerksamkeit sollte der Vermeidung von Mückenstichen bei schwangeren Frauen, Frauen im reproduktiven Alter und kleinen Kindern gewidmet werden (WHO, 2022a). Persönliche Schutzmaßnahmen umfassen das Tragen von Kleidung (vorzugsweise hellen Farben), die so viel Körper wie möglich bedeckt; die Verwendung von physischen Barrieren wie Fensterschutzgitter und geschlossenen Türen und Fenstern; sowie die Anwendung von Insektenschutzmitteln auf Haut oder Kleidung (WHO, 2022a). Kleine Kinder und schwangere Frauen sollten bei Tages- oder frühen Abendstunden unter Moskitonetts schlafen. Reisende und Personen, die in betroffenen Gebieten leben, sollten dieselben grundlegenden Vorsichtsmaßnahmen treffen (WHO, 2022a). Für Regionen mit aktiver Zikavirusübertragung sollten alle Personen mit Zikavirusinfektion und ihre Sexualpartner (insbesondere schwangere Frauen) über die Risiken sexueller Übertragung von Zikavirus informiert werden. Die WHO empfiehlt, dass sexuell aktive Männer und Frauen beraten werden und ein breites Spektrum an Verhütungsmethoden angeboten wird, um eine informierte Entscheidung darüber zu treffen, ob und wann sie schwanger werden wollen, um mögliche negative Schwangerschafts- und Fötusresultate zu verhindern (WHO, 2022a). Ein Impfstoff ist noch nicht für die Prävention oder Behandlung von Zikavirusinfektionen verfügbar. Die Entwicklung eines Zikavirusimpfstoffs bleibt ein aktives Forschungsgebiet (WHO, kein Datum). Bis heute stützen sich Abmilderungsstrategien weiterhin auf die Kontrolle des Vektors (Achee et al., 2019). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von Überwachung und Kontrolle von Arboviren durch die Umsetzung der Global Arbovirus Initiative, die auf den Empfehlungen des Zikavirus‑Strategie-Reaktionsplans (WHO, 2016c; 2022a) basiert und diese erweitert.  

Überwachung  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von Überwachung und Kontrolle von Arboviren durch die Umsetzung der Global Arbovirus Initiative. 2022 wurde die Global Arbovirus Initiative ins Leben gerufen, um aufkommende und wieder auftretende Arboviren mit epidemic und pandemic potential zu adressieren, wobei der Fokus auf Überwachung des Risikos, Pandemiebewusstsein, Vorbereitung, Erkennung und Reaktion sowie der Aufbau einer Koalition von Partnern liegt (WHO, 2022b).  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von All-Hazards-Strategischen Risikobewertungen im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, die zur Entwicklung eines Länder‑Risiko‑Profils führen. Ausgestattet mit dem Länder‑Risiko‑Profil, inklusive eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrer Entstehung antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Konfliktländern oder nach einer Katastrophe durch natürliche Gefahren, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitskräfte im Umgang mit dem System auszubilden. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).  

Referenzen  
Achee, N.L., Grieco, J.P., Vatandoost, H., Seixas, G., Pinto, J., Ching-Ng, L., Martins, A.J., Juntarajumnong, W., Corbel, V., Gouagna, C., David, J.P., Logan, J.G., Orsborne, J., Marois, E., Devine, G.J., Vontas, J., 2019. Alternative strategies for mosquito-borne arbovirus control. PLoS Neglected Tropical Diseases, 13:e0006822. Abgerufen am 25. Mai 2025.  
WHO, 2016a. Zika virus disease case definition. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 25. Mai 2025.  
WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2016c. Zika strategic response plan - revised for July 2016-December 2017. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 16. Februar 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, 2022a. Zika virus. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 25. Mai 2025.  
WHO, 2022b. Global Arbovirus Initiative. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 14. November 2024.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
WHO, no date. Zika virus disease. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 25. Mai 2025.  

Zitiere dies [Kopie zitieren]