Definition  
Marburg‑Virus‑Erkrankung (MVD), früher als Marburg‑hämorrhagisches Fieber bekannt, ist eine schwere, oft tödliche Erkrankung beim Menschen. Das Virus verursacht schwere virale hämorrhagische Fieber beim Menschen (WHO, 2025).  

Primary reference(s)  
WHO, 2025. Marburg virus disease. World Health Organization. Zugriff am 29. Mai 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Der Marburg‑Virus (MARV) und der Ravn‑Virus (RAVV) der Art *Orthomarburgvirus marburgense* sind die Erreger der Marburg‑Virus‑Erkrankung (MVD). Die Erkrankung hat ein Todesfallverhältnis von bis zu 88 %, kann jedoch bei guter und frühzeitiger Patientenversorgung deutlich niedriger sein. Beide Viren gehören zur Familie Filoviridae (Filovirus), zu der auch die Gattung Orthoebolavirus gehört. Obwohl sie durch unterschiedliche Viren verursacht werden, sind die Ebola‑ und Marburg‑Krankheiten klinisch ähnlich. Beide Krankheiten sind selten, können jedoch Ausbrüche mit hohen Sterblichkeitsraten verursachen (WHO, 2025).  
Die Fledermaus *Rousettus aegyptiacus* (Fruchtfledermaus) gilt als natürlicher Wirt des Marburg‑Virus (WHO, 2025).  
Schimpansen und Waldantilope sind anfällig für Virusreplikation und sterben an der Infektion; sie gelten daher als Zwischenwirte (ECDC, 2024).  
Afrikanische Grünmonge (*Cercopithecus aethiops*), die aus Uganda importiert wurden, waren die Quelle der Infektion für Menschen während des ersten Marburg‑Ausbruchs (WHO, 2025).  
Die Inkubationszeit (Intervall von Infektion bis zum Symptombeginn) variiert von 2 bis 21 Tagen (WHO, 2025).  
Obwohl bisher keine anderen Nutztiere mit Filovirus‑Ausbrüchen in Verbindung gebracht wurden, zeigen experimentelle Inokulationen von Schweinen mit verschiedenen Ebola‑Viren, dass Schweine anfällig für Filovirusinfektionen sind und das Virus ausscheiden. Daher sollten Schweine als potenzielle Verstärkerwirte während MVD‑Ausbrüchen betrachtet werden (WHO, 2025).  
MVD wurde erstmals 1967 nach zwei gleichzeitig stattfindenden Ausbrüchen in Marburg und Frankfurt in Deutschland sowie in Belgrad, Serbien, entdeckt. Diese Ausbrüche standen im Zusammenhang mit Laborarbeiten mit afrikanischen Grünmongen (*Cercopithecus aethiops*), die aus Uganda importiert wurden. Daraufhin wurden Ausbrüche und sporadische Fälle in Angola, der Demokratischen Republik Kongo, Äquatorialguinea, Ghana, Guinea, Kenia, Südafrika (bei einer Person mit kürzlicher Reise nach Zimbabwe), Tansania und Uganda gemeldet.  
Im Jahr 2008 wurden zwei unabhängige Fälle bei Reisenden gemeldet, die eine Höhle besucht hatten, die von *Rousettus aegyptiacus*-Fledermauskolonien in Uganda bewohnt wurde. Im September 2024 meldete Ruanda den ersten Ausbruch des Landes, und Tansania erklärte im Januar 2025 einen weiteren Ausbruch (WHO, 2023a; 2023b; 2025).  
Bei Tieren beinhalten Warnzeichen einer Infestation das sterben aus unbekannten/suspektiven Ursachen einer großen Anzahl von Primaten oder anderen anfälligen Tieren; ähnliche Symptome wie bei Menschen, insbesondere mehrere Blutungen und blutiger Ausfluss aus Nase, Mund und Anus; sowie ungewöhnliches Tierverhalten (OIE, 2019).  

Metrics and numeric limits  
Die Weltgesundheitsorganisation hat Leitlinien zur Falldefinition, klinischen Versorgung und Infektionskontrolle für die Marburg‑Erkrankung und andere Filoviren veröffentlicht (WHO, 2014a; 2014b; 2016b; 2023c).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Drivers  
Die menschliche Infektion mit der Marburg‑Virus‑Erkrankung entsteht zunächst durch langanhaltende Exposition in Minen oder Höhlen, die von Fledermauskolonien von *Rousettus* bewohnt werden. Sobald ein Individuum mit dem Virus infiziert ist, kann sich Marburg durch Mensch‑zu‑Mensch‑Übertragung über direkten Kontakt (durch geschädigte Haut oder Schleimhäute) mit Blut, Sekreten, Organen oder anderen Körperflüssigkeiten infizierter Personen sowie mit Oberflächen und Materialien (z. B. Bettwäsche, Kleidung) verbreiten, die mit diesen Flüssigkeiten kontaminiert sind (WHO, 2025).  
Gesundheitsfachkräfte sind am stärksten gefährdet, sich zu infizieren, wenn sie Patienten mit vermuteter oder bestätigter MVD behandeln. Dies geschieht durch engen Kontakt mit Patienten, wenn Infektionsschutzmaßnahmen nicht strikt befolgt werden. Die Übertragung über kontaminiertes Injektionsequipment oder durch Nadelstichverletzungen ist mit einer schwereren Erkrankung, schnellerer Verschlechterung und möglicherweise höherer Sterblichkeitsrate verbunden. Beerdigungszeremonien, die direkten Kontakt mit dem Körper des Verstorbenen beinhalten, können ebenfalls zur Übertragung von Marburg beitragen (WHO, 2025).  

Impacts  
Die Erkrankung durch das Marburg‑Virus beginnt plötzlich, mit hohem Fieber, starkem Kopfschmerz und starkem Unwohlsein. Muskelschmerzen und -beschwerden sind häufig. Schwere, wässrige Durchfälle, Bauchschmerzen und Krämpfe, Übelkeit und Erbrechen können bereits ab dem dritten Tag auftreten. Das Erscheinungsbild der Patienten in dieser Phase wurde als „geisterähnlich“ beschrieben, mit tief eingesetzten Augen, ausdruckslosen Gesichtern und extremer Lethargie. Viele Patienten entwickeln zwischen dem 5. und 7. Tag schwere hämorrhagische Manifestationen, und tödliche Fälle weisen in der Regel eine Blutung auf. Während der schweren Phase der Erkrankung haben die Patienten anhaltend hohes Fieber. Die Beteiligung des zentralen Nervensystems kann zu Verwirrtheit, Reizbarkeit und Aggression führen. Orchitis (Entzündung eines oder beider Hoden) wurde gelegentlich in der späten Phase der Krankheit (nach 15 Tagen) gemeldet. In tödlichen Fällen tritt der Tod meist zwischen dem 8. und 9. Tag nach Symptombeginn auf. Der durchschnittliche Mortalitätswert bei MVD beträgt etwa 50 %. Mortalitätsraten haben sich in vergangenen Ausbrüchen je nach Virusstamm und Fallmanagement zwischen 24 % und 88 % unterschieden (WHO, 2025). Menschen bleiben infektiös, solange ihr Blut das Virus enthält. Eine symptomatische Rezidiv-Erkrankung ohne erneute Infektion bei einer Person, die von MVD genesen ist, ist ein seltenes Ereignis, wurde jedoch dokumentiert. Die Gründe für dieses Phänomen sind noch nicht vollständig verstanden. Das Marburg‑Virus ist bekannt dafür, in immunkonzentrierten Bereichen bei einigen Menschen, die von der Marburg‑Virus‑Erkrankung genesen sind, zu persistieren. Diese Stellen umfassen die Hoden und die Innenfläche des Auges. Das Virus kann in der Plazenta, Fruchtwasser und im Fötus von Frauen, die während der Schwangerschaft infiziert wurden, sowie im Muttermilch von Frauen, die während des Stillens infiziert wurden, anhalten. Die Übertragung des Marburg‑Virus über infiziertes Sperma wurde bis zu sieben Wochen nach klinischer Genesung dokumentiert (WHO, 2025).  

Multi‑hazard context  
Als Beispiel für den Mehrrisikokontext meldete Ruanda seinen ersten MVD‑Ausbruch. Bis zum 9. Oktober 2024 wurden im Land 58 Fälle, einschließlich 13 Todesfälle, gemeldet. Nach den begrenzten verfügbaren Informationen waren die meisten Patienten Gesundheitsfachkräfte. Fälle wurden in acht der 30 Bezirke Ruandas gemeldet. Als Reaktion auf diesen Ausbruch führte das rwandische Gesundheitsministerium Maßnahmen wie Beschränkungen von Krankenhausbesuchen und Besuchen von Beerdigungen, Maßnahmen für Bildungseinrichtungen, Kirchen und Versammlungen sowie Reisetipps durch. Routinemäßige Temperaturkontrollen wurden an Ein- und Ausgangspunkten durchgeführt und am Flughafen Kigali wurde ein Screening implementiert. Auch die Impfung von Gesundheitsfachkräften mit einem Untersuchungsvaccine wurde implementiert (ECDC, 2024b).  

Risk Management  
Gute Ausbruchskontrolle beruht auf der Nutzung einer Reihe von Interventionen, nämlich Fallmanagement, Überwachung und Kontaktverfolgung, einem guten Labordienst, sicheren und würdevollen Beerdigungen sowie sozialer Mobilisierung (WHO, 2025). Als Beispiel meldete Ruanda seinen ersten MVD‑Ausbruch. Bis zum 9. Oktober 2024 wurden im Land 58 Fälle, einschließlich 13 Todesfälle, gemeldet. Nach den begrenzten verfügbaren Informationen waren die meisten Patienten Gesundheitsfachkräfte. Fälle wurden in acht der 30 Bezirke Ruandas gemeldet. Als Reaktion auf diesen Ausbruch führte das rwandische Gesundheitsministerium Maßnahmen wie Beschränkungen von Krankenhausbesuchen und Besuchen von Beerdigungen, Maßnahmen für Bildungseinrichtungen, Kirchen und Versammlungen sowie Reisetipps durch. Routinemäßige Temperaturkontrollen wurden an Ein- und Ausgangspunkten durchgeführt und am Flughafen Kigali wurde ein Screening implementiert. Auch die Impfung von Gesundheitsfachkräften mit einem Untersuchungsvaccine wurde implementiert (ECDC, 2024).  

Die Einbindung der Gemeinschaft ist entscheidend für die erfolgreiche Kontrolle aller Ausbrüche. Die Ausbruchskontrolle beruht auf der Nutzung einer Reihe von Interventionen, wie Fallmanagement, Überwachung und Kontaktverfolgung, einem guten Labordienst, Infektionsprävention und -kontrolle in Gesundheitseinrichtungen, sicheren und würdevollen Beerdigungen sowie sozialer Mobilisierung. Das Bewusstsein für Risikofaktoren für MVD und schützende Maßnahmen, die Einzelpersonen ergreifen können, zu erhöhen, ist ein effektiver Weg, die menschliche Übertragung zu reduzieren (WHO, 2025). Die Risikoreduktionsbotschaft sollte sich auf mehrere Faktoren konzentrieren:  

- Risikoreduktion der Fledermaus‑zu‑Mensch‑Übertragung, die durch langanhaltende Exposition in Minen oder Höhlen entsteht, die von Fruchtfledermauskolonien bewohnt werden. Personen, die Minen oder Höhlen besuchen oder dort arbeiten, die von Fruchtfledermauskolonien bewohnt sind, sollten Handschuhe und andere geeignete Schutzkleidung (einschließlich Masken) tragen. Während Ausbrüchen sollten alle Tierprodukte (Blut und Fleisch) gründlich gekocht werden, bevor sie verzehrt werden.  

- Risikoreduktion der Mensch‑zu‑Mensch‑Übertragung in der Gemeinschaft, die durch direkten oder engen Kontakt mit infizierten Patienten, insbesondere mit deren Körperflüssigkeiten, entsteht. Enge körperliche Nähe zu MVD‑Patienten sollte vermieden werden. Patienten, bei denen MVD vermutet oder bestätigt ist, sollten in einem speziellen Behandlungszentrum isoliert werden, um frühzeitige Versorgung zu ermöglichen und eine Übertragung zu Hause zu verhindern.  

- Betroffene Gemeinschaften sollten sich bemühen, die Bevölkerung gut zu informieren, sowohl über die Natur der Krankheit selbst als auch über notwendige Maßnahmen zur Ausbruchskontrolle.  

- Maßnahmen zur Ausbruchskontrolle umfassen sichere und würdige Beerdigung des Verstorbenen, die Identifizierung von Personen, die möglicherweise mit jemandem in Kontakt waren, der mit MVD infiziert war, und die Überwachung ihrer Gesundheit für 21 Tage, die Trennung der Gesunden von den Kranken, um eine weitere Ausbreitung zu verhindern, sowie die Versorgung des bestätigten Patienten und die Aufrechterhaltung guter Hygiene und einer sauberen Umgebung (WHO, 2025).  

Gesundheitsfachkräfte sollten bei der Versorgung von Patienten immer Standardvorkehrungen treffen, unabhängig von ihrer vermuteten Diagnose. Dazu gehören grundlegende Händehygiene, Atemwegshygiene, Einsatz von persönlicher Schutzausrüstung (zur Vermeidung von Spritzern oder anderem Kontakt mit infizierten Materialien), sichere Injektionspraxis sowie sichere und würdige Beerdigungspraktiken.  

Gesundheitsfachkräfte, die Patienten mit vermuteter oder bestätigter MVD versorgen, sollten zusätzliche Infektionskontrollmaßnahmen anwenden, um den Kontakt mit dem Blut und den Körperflüssigkeiten des Patienten sowie mit kontaminierten Oberflächen oder Materialien wie Kleidung und Bettwäsche zu verhindern.  

Laborant*innen sind ebenfalls gefährdet. Proben, die von Menschen und Tieren zur Untersuchung der Marburg‑Virusinfektion entnommen werden, sollten von geschultem Personal gehandhabt und in entsprechend ausgestatteten Laboren verarbeitet werden (WHO, 2025).  

Alle Überlebenden, ihre Partner*innen und Familien sollten Respekt, Würde und Mitgefühl entgegenbringen. Die WHO empfiehlt nicht, männliche oder weibliche Genesene zu isolieren, deren Blut negativ auf das Marburg‑Virus getestet wurde. MVD‑Überlebende können sowohl klinische als auch psychologische Folgeschäden erleiden. Die WHO ermutigt betroffene Länder, die Einrichtung eines Überlebendenbetreuungsprogramms in Betracht zu ziehen, um Folgeschäden zu lindern, die gesellschaftliche Reintegration zu unterstützen und Beratung sowie biologische Tests anzubieten.  

Das Marburg‑Virus ist dafür bekannt, in immunkonzentrierten Bereichen bei einigen Personen, die von MVD genesen sind, zu persistieren. Diese Bereiche umfassen die Hoden und die Innenfläche des Auges. Unter Berücksichtigung von Daten zu anderen Filoviren kann das Virus in der Plazenta, im Fruchtwasser und im Fötus von Frauen, die während der Schwangerschaft infiziert wurden, sowie im Muttermilch von Frauen, die während des Stillens infiziert wurden, anhalten. Eine symptomatische Rezidiv-Erkrankung ohne erneute Infektion bei einer Person, die von MVD genesen ist, ist ein seltenes Ereignis, wurde jedoch dokumentiert. Die Gründe für dieses Phänomen sind noch nicht vollständig verstanden. Die Übertragung des Marburg‑Virus über infiziertes Sperma wurde bis zu sieben Wochen nach klinischer Genesung dokumentiert (WHO, 2025).  

Um das Risiko einer potenziellen Übertragung durch Kontakt mit infiziertem Sperma zu verringern, sollte ein Sperma-Testprogramm implementiert werden: Es soll männlichen MVD‑Überlebenden und ihren sexuellen Partner*innen bei Bedarf Beratung anbieten, sie über mögliche Risiken informieren und sie bei der Einhaltung sicherer Sexualpraktiken unterstützen (einschließlich Kondomversorgung und guter Händehygiene sowie persönlicher Hygiene); und monatliche Spermatests anbieten, bis zwei aufeinanderfolgende negative Testergebnisse vorliegen. Nach Erhalt von zwei aufeinanderfolgenden negativen Testergebnissen können MVD‑Überlebende normal sexuelle Praktiken sicher wieder aufnehmen, wobei das Risiko der Übertragung des Marburg‑Virus minimiert wird. Fehlt ein Sperma-Testprogramm, sollten männliche Überlebende für 12 Monate sicherere Sexualpraktiken anwenden (WHO, 2025).  

Die WHO hat das Ziel, MVD‑Ausbrüche zu verhindern, indem sie die Überwachung der MVD‑Erkrankung aufrechterhält und gefährdete Länder bei der Entwicklung von Bereitschaftsplänen unterstützt. Das folgende Dokument liefert allgemeine Richtlinien zur Kontrolle von Ebola‑ und Marburg‑Erkrankungs‑Ausbrüchen: Sobald ein Ausbruch festgestellt wird, reagiert die WHO, indem sie die Überwachung, die Gemeinschaftsbeteiligung, das Fallmanagement, Labordienste, die Infektionsprävention und -kontrolle, logistische Unterstützung und Schulungen sowie Hilfe bei sicheren Beerdigungspraktiken unterstützt.  

Monitoring  
Der Abschnitt und die folgende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung der Marburg‑Virus‑Erkrankung. Diese Informationen können zur Prognose im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Gesundheitsministerium, Landwirtschaftsministerium, Viehmministerium, FAO-Referenzzentren, WOAH-Referenzzentren  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
WHO unterstützt Länder bei der Durchführung strategischer Risikobewertungen aller Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder‑Risikoprofils führt. Mit dem Länder‑Risikoprofil, das einen saisonalen Risikokalender einschließt, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühe Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  

Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Krisensituationen, wie z. B. in Konfliktländern oder nach einem Naturkatastrophenereignis, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Mittel, um schnell ein Krankheitsüberwachungssystem einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Partnern im Gesundheitssektor zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System reintegrieren werden (WHO, 2023d).  

Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitgliedstaaten bei der Überwachung, Bewertung und Prognose von Tiergesundheitsbedrohungen, um die Bereitschaft und Reaktion auf Tiergesundheitsbedrohungen zu verbessern: Das Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern bei der Früherkennung und Früherkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für die Echtzeit‑Überwachung von Krankheiten ermöglicht EMPRES‑i+ die effektive Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen und arbeitet eng mit Ländern und Regionen bei der Informationsweitergabe über Krankheiten zusammen. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikobewertungen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungen. Die FAO entwickelt und pflegt Entscheidungsunterstützungstools, die Risikokarten bestehender und vorhergesagter Risiken von Tierkrankheiten sowie anderer Bedrohungen für die Agrar‑Lebensmittelkette bereitstellen. Zusätzlich arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Krankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie die Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), das Global Early Warning System (GLEWS+) und das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH‑gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verteilung von Frühwarnmeldungen und Risikobewertungen an die Mitgliedstaaten, um zeitnahe Antworten auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen.  

FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
Rift Valley fever (RVF) Early Warning Decision Support Tool (RVF DST)  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
ECDC, 2024. Infoblatt für medizinisches Fachpersonal zur Marburg‑Virus‑Erkrankung. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Zugriff am 29. Mai 2025.  
ECDC, 2024. Bedrohungsbewertung – Auswirkungen des Marburg‑Virus-Ausbruchs in Ruanda für die EU/EEA, 2024.  
OIE, 2019. Der virale Zyklus von Ebola‑Viruskrankheit und Marburg‑Viruskrankheit. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 29. Mai 2025.  
WHO, 2014a. Empfehlungen zur Falldefinition für Ebola‑ oder Marburg‑Viruskrankheiten. World Health Organization. Zugriff am 29. Mai 2025.  
WHO, 2014b. Durchführung sicherer und würdevoller Beerdigung eines Patienten, der an vermutetem oder bestätigtem Ebola‑ oder Marburg‑Virus verstorben ist. World Health Organization. Zugriff am 29. Mai 2025.  
WHO, 2016a. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. World Health Organization (WHO). Zugriff am 28. Mai 2025.  
WHO, 2016b. Klinische Versorgung von Patienten mit viraler hämorrhagischer Fieber: Ein Handbuch für Frontline‑Gesundheitsfachkräfte. World Health Organization. Zugriff am 28. Mai 2025.  
WHO, 2021. Strategisches Toolkit zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für die Risikobewertung von Gesundheitsnotfällen aller Gefahren. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2023a. Disease Outbreak News; Marburg virus disease - Equatorial Guinea. World Health Organization (9. Juni 2023). Zugriff am 28. Mai 2025.  
WHO, 2023b. Tanzania bestätigt ersten Marburg‑Virus‑Ausbruch. World Health Organization. Zugriff am 28. Mai 2025.  
WHO, 2023c. Richtlinie zur Infektionsprävention und -kontrolle für Ebola und Marburg‑Krankheit, August 2023.  
WHO, 2023d. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2025. Marburg virus disease. World Health Organization. Zugriff am 17. Februar 2025.  
WOAH, 2019. Filoviren (Infektion mit). Zugriff am 28. Mai 2025.  
Cite this [Copy citation]