Definition  
Typhus ist eine lebensbedrohliche Infektion, die durch das Bakterium Salmonella typhi verursacht wird. Sie verbreitet sich üblicherweise über kontaminiertes Essen oder Wasser. Laut Schätzungen von 2019 gibt es jährlich 9 Millionen Typhusfälle, was etwa 110 000 Todesfälle pro Jahr zur Folge hat. (WHO, 2023).

Primary reference(s)  
WHO, 2023. Typhus. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriffsdatum: 14. Februar 2025.

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Typhus ist eine lebensbedrohliche Infektion, die durch das Bakterium Salmonella typhi verursacht wird. Sobald Salmonella‑typhi‑Bakterien aufgenommen wurden, vermehren sie sich und breiten sich im Blutkreislauf aus (WHO, 2023). Urbanisierung und Klimawandel haben das Potenzial, die weltweite Last von Typhus zu erhöhen. Darüber hinaus erleichtert die zunehmende Resistenz gegen Antibiotikatherapien die Ausbreitung von Typhus in Gemeinden, die keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser oder adäquater Sanitäreinfrastruktur haben (WHO, 2023). Verbesserte Lebensbedingungen und die Einführung von Antibiotika führten zu einer drastischen Reduktion der Morbidität und Mortalität von Typhus in industrialisierten Ländern. Dennoch bleibt die Krankheit in vielen Entwicklungsländern der WHO‑Afrikanischen, Ostmediterranen, Südostasiatischen und Westpazifischen Regionen ein öffentliches Gesundheitsproblem (WHO, 2023). Salmonella typhi betrifft ausschließlich Menschen. Sie verbreitet sich üblicherweise über kontaminiertes Essen oder Wasser. Sobald Salmonella‑Typhi‑Bakterien aufgenommen werden, vermehren sie sich und breiten sich im Blutkreislauf aus, dringen in die Schleimhäute des Darms ein, lösen eine entzündliche Reaktion aus und führen zu einer systemischen Ausbreitung über das Blut. Dieser Prozess beinhaltet mehrere Mechanismen, darunter die Fähigkeit der Bakterien, die saure Umgebung des Magens zu überleben und die Darmschleimhaut zu infiltrieren, was zu Gewebeschäden und systemischer Infektion führt (Khan & Shamim, 2022; WHO, 2023). Personen mit Typhus tragen die Bakterien im Blutkreislauf und im Darm. Zu den Symptomen gehören anhaltend hohes Fieber, Müdigkeit, Kopfschmerzen, Übelkeit, Bauchschmerzen sowie Verstopfung oder Durchfall. Einige Patienten können einen Hautausschlag entwickeln. Schwere Fälle können zu ernsthaften Komplikationen oder sogar zum Tod führen. Typhus kann durch Blutuntersuchungen bestätigt werden. Typhus kann mit Antibiotika behandelt werden, obwohl die zunehmende Resistenz gegenüber verschiedenen Antibiotika die Behandlung erschwert (WHO, 2023). Das Auftreten von mehrwellenresistenten (MDR) und extrem wellenresistenten (XDR) Stämmen in vielen Ländern der Welt hat große Besorgnis über die Zunahme der Antibiotikaresistenz bei Pathogenen wie S. typhi ausgelöst (Khan & Shamim, 2022). Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Leitlinien zur Fallklassifizierung und zu Überwachungsstandards veröffentlicht (WHO, 2018b).

Metrics and numeric limits  
Stand 2019 erkranken schätzungsweise 9 Millionen Menschen an Typhus, und jedes Jahr sterben 110 000 Menschen daran (WHO, 2023).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

Drivers  
Typhus ist in Gebieten mit schlechter Sanitäreinfrastruktur und mangelndem Zugang zu sicherem Trinkwasser häufig (WHO, 2023). Das Risiko für Typhus ist bei Bevölkerungsgruppen, die keinen Zugang zu sauberem Wasser und angemessener Sanitäreinrichtung haben, höher, und Kinder sind am stärksten gefährdet (WHO, 2023).

Impacts  
Stand 2019 erkranken schätzungsweise 9 Millionen Menschen an Typhus, und jedes Jahr sterben 110 000 Menschen daran (WHO, 2023). Zu den Symptomen gehören anhaltendes Fieber, Müdigkeit, Kopfschmerzen, Übelkeit, Bauchschmerzen sowie Verstopfung oder Durchfall. Einige Patienten können einen Hautausschlag entwickeln. Schwere Fälle können zu ernsthaften Komplikationen oder sogar zum Tod führen. Typhus kann mit Antibiotika behandelt werden, obwohl die zunehmende Resistenz gegenüber verschiedenen Antibiotikatyypen die Behandlung erschwert (WHO, 2023).

Multi-hazard context  
Alle Reisenden in Endemikgebiete haben potenziell das Risiko einer Typhusinfektion, obwohl das Risiko in touristischen und geschäftlichen Zentren, in denen die Standards für Unterkunft, Sanitäreinrichtungen und Lebensmittelhygiene hoch sind, in der Regel gering ist (WHO, 2023).

Risk Management  
Zugang zu sauberem Wasser und adäquater Sanitäreinfrastruktur, Hygiene unter Lebensmittelhändlern und Typhusimpfungen sind alle wirksam bei der Vorbeugung von Typhus (WHO, 2023).  
Die Typhus-Konjugatimpfung, die aus dem gereinigten Vi-Antigen, gekoppelt an ein Trägerprotein, besteht, wird als einzelne injizierbare Dosis bei Kindern ab 6 Monaten und bei Erwachsenen bis zu 45 Jahren oder 65 Jahren (je nach Impfstoff) verabreicht.  
Zwei weitere Impfstoffe werden seit vielen Jahren bei älteren Kindern und Erwachsenen, die ein Risiko für Typhus haben, einschließlich Reisender, eingesetzt.  
Diese Impfstoffe bieten keine langanhaltende Immunität (erfordern Wiederholungen oder Booster) und sind nicht für Kinder unter 2 Jahren zugelassen: eine injizierbare Impfung auf Basis des gereinigten Antigens für Personen ab 2 Jahren und ein lebend abgeschwächter oraler Impfstoff in Kapselform für Personen über 6 Jahren (WHO, 2023).  
Seit Dezember 2017 hat die WHO zwei Typhus-Konjugatimpfstoffe vorqualifiziert, die in die Impfprogramme für Kinder in typhusendemischen Ländern eingeführt werden.  
Alle Reisenden in Endemikgebiete haben ein potenzielles Risiko für Typhus, obwohl das Risiko in touristischen und geschäftlichen Zentren, in denen die Standards für Unterkunft, Sanitäreinrichtungen und Lebensmittelhygiene hoch sind, in der Regel gering ist.  
Die Typhusimpfung sollte Reisenden in Ziele, in denen das Risiko für Typhus hoch ist, angeboten werden (WHO, 2023).  
Die folgenden Empfehlungen tragen dazu bei, die Sicherheit beim Reisen zu gewährleisten: Stellen Sie sicher, dass das Essen richtig gekocht und bei der Servierung noch heiß ist; meiden Sie Rohmilch und Produkte aus Rohmilch – trinken Sie nur pasteurisierte oder gekochte Milch; vermeiden Sie Eis, es sei denn, es wird aus sicherem Wasser hergestellt; wenn die Sicherheit des Trinkwassers zweifelhaft ist, kochen Sie es oder, falls dies nicht möglich ist, desinfizieren Sie es mit einem zuverlässigen, langsam freisetzenden Desinfektionsmittel (in der Regel in Apotheken erhältlich); waschen Sie sich gründlich und häufig die Hände mit Seife, insbesondere nach Kontakt mit Haustieren oder Nutztieren oder nach dem Toilettengang; waschen Sie Obst und Gemüse sorgfältig, besonders wenn sie roh verzehrt werden. Wenn möglich, sollten Gemüse und Früchte geschält werden (WHO, 2023).  
WHO-Reaktion auf Typhus: Im Oktober 2017 erließ die Strategic Advisory Group of Experts on Immunization (SAGE), die die WHO berät, eine Empfehlung, die Typhus-Konjugatimpfung in die routinemäßigen Kinderimpfprogramme in typhusendemischen Ländern aufzunehmen. SAGE forderte zudem, dass die Einführung von Typhus-Konjugatimpfstoffen für Länder mit der höchsten Krankheitslast oder hohen Antibakteriellresistenz gegenüber Salmonella typhi priorisiert werde (WHO, 2023).  
Ab 2019 stellt Gavi, die Impfstoffallianz, Mittel zur Verfügung, um die Nutzung von Typhus-Konjugatimpfstoffen in berechtigten Ländern zu unterstützen.  
Stand März 2023 hat die WHO zwei Konjugatimpfstoffe für die Vorbeugung von Typhus vorqualifiziert.  
Die Typhus-Konjugatimpfung bietet eine länger anhaltende Immunität als die älteren Typhusimpfstoffe und kann bei Kindern ab 6 Monaten als einzelne Dosis verabreicht werden.  
Neben der Verringerung der Krankheitslast in Endemikgebieten und der Rettung von Leben wird erwartet, dass der weitverbreitete Einsatz der Typhus-Konjugatimpfung in betroffenen Ländern den Bedarf an Antibiotika für die Typhusbehandlung reduziert und das Wachstum der Antibiotikaresistenz bei Salmonella typhi verlangsamt (WHO, 2023).

Monitoring  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung strategischer Risikoanalysen für alle Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führt. Ausgestattet mit dem Risikoprofil des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Konfliktregionen oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Möglichkeit, ein Krankheitsüberwachungssystem rasch einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Partnern im Gesundheitssektor zusammen, um lokale Gesundheitskräfte im Umgang mit dem System zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum).

References  
Khan M., Shamim, S., 2022. Verständnis des Mechanismus der antimikrobiellen Resistenz und Pathogenese von Salmonella enterica Serovar Typhi. Microorganisms. 10(10):2006. doi: 10.3390/microorganisms10102006. PMID: 36296282; PMCID: PMC9606911. Zugriff 29. Mai 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 14. Februar 2025.  
WHO, 2021. Strategisches Toolkit zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für die Risikoanalyse aller Gefahren im Gesundheitsnotfall. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2023. Typhus. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  

Cite this [Copy citation]