Definition
Die Tollwut ist ein ernstes Problem für die öffentliche Gesundheit in mehr als 150 Ländern und Gebieten. Es handelt sich um eine virale zoonotische Erkrankung, die das zentrale Nervensystem betrifft und sich durch Bisse, Lecken und Kratzer von infizierten Säugetieren ausbreitet. Sie ist fast immer tödlich, sobald klinische Anzeichen auftreten, und tötet jedes Jahr etwa 59 000 Menschen (angepasst aus WHO, 2024a; und WOAH, kein Datum).

Primäre Referenzen
WHO, 2024a. Rabies, World Health Organization (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WOAH, kein Datum. Rabies. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 27. Mai 2025.

Anmerkungen
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
HumanRabies wird durch das Tollwutvirus der Familie Rhabdoviridae und der Gattung Lyssavirus verursacht. Es handelt sich um eine zoonotische Krankheit (eine ansteckende Erkrankung, die von Menschen auf Tiere übertragen wird) und wahrscheinlich die älteste bekannte ansteckende Krankheit der Menschheit. Tollwut ist ein ernstes Problem für die öffentliche Gesundheit (WHO, 2024a). Zehntausende Menschen sterben jedes Jahr an Tollwut. Tollwut ist eine tödliche, aber vermeidbare ansteckende Krankheit. Humane Tollwut kann durch gründliches Wundwaschen, Verabreichung eines Impfstoffs gegen menschliche Tollwut und, falls erforderlich, Tollwut-Immunglobuline (RIG) (WHO, 2024a) verhindert werden. In bis zu 99 % der menschlichen Tollwutfälle sind Hunde für die Virusübertragung verantwortlich. Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren sind häufige Opfer (WHO, 2024a). Tollwut wird durch Inokulation von infektiöser Speichel über einen Biss (häufigste Übertragungsart), Kratzer oder direkten Kontakt mit Schleimhäuten (z. B. Augen, Mund oder offene Wunde) übertragen. Dies verursacht eine lokale Muskelinfektion und wird dann von peripheren Nerven aufgenommen, wo es sich auf das zentrale Nervensystem ausbreitet und sich im Gehirn repliziert, bevor es zu Speicheldrüsen gelangt und in Speichel ausgeschieden wird (WHO, 2024a). Impfungen von Menschen und Hunden retten Leben und stoppen die Übertragung. Tollwut bei Menschen kann durch Prävention von Hundefßen, Wundwaschen und postexpositionsprophylaxe verhindert werden. Tollwut bei Hunden kann durch verantwortungsbewussten Hundebesitz und routinemäßige Massenimpfungen verhindert werden (WHO, 2024a). Klinisch manifestiert sich Tollwut durch eine Inkubationsphase, eine prodromale Phase und anschließend eine neurologische Phase, die dem Tod vorausgeht. Bei Menschen beträgt die Inkubationszeit nach Exposition in der Regel 4–12 Wochen (kann aber von < 1 Woche bis > 12 Monate reichen). Tollwut ist fast immer tödlich, sobald klinische Anzeichen auftreten. Darauf folgt eine prodromale Phase mit generischen Symptomen wie Fieber, Unwohlsein, Müdigkeit, Kopfschmerzen, Appetitverlust und Kribbeln an der Wundstelle. Die neurologische Phase besteht aus zwei klaren klinischen Formen, wütend und paralytisch. Die wütende Form ist durch Hyperaktivität, Halluzinationen, Aerophobie, Hydrophobie, übermäßiges Speicheln und Aggression gekennzeichnet und dauert in der Regel 5 Tage. Die paralytische Form ist durch progressive Lähmung und Koma gekennzeichnet und dauert in der Regel bis zu 14 Tage (WHO, 2018a). Schätzungsweise sterben 59 000 Menschen jedes Jahr an Tollwut; jedoch ist diese Zahl vermutlich ein grober Unterpreis aufgrund von Unterberichterstattung und unsicheren Schätzungen. Es kann fälschlicherweise als andere virale Enzephalitis oder zerebrale Malaria diagnostiziert werden, viele Todesfälle ereignen sich zu Hause, die Überwachung ist unzureichend, und es betrifft häufig arme, ländliche Gemeinschaften, die oft unterversorgt sind. Derzeit gibt es keine von der WHO genehmigten diagnostischen Werkzeuge zur Erkennung einer Tollwutinfektion vor dem Auftreten klinischer Krankheit. Die klinische Diagnose von Tollwut ist schwierig ohne eine verlässliche Kontaktgeschichte mit einem tollwutinfizierten Tier oder spezifische Symptome von Hydrophobie oder Aerophobie. Eine genaue Risikobewertung ist entscheidend, um die PEP-Verabreichung zu bestimmen (WHO, 2024a). Sobald Symptome auftreten und der Tod unvermeidlich ist, wird empfohlen, umfassende und mitfühlende palliative Pflege anzubieten. Postmortale Bestätigung der Tollwutinfektion erfolgt durch verschiedene diagnostische Techniken, die ganze Viren, virale Antigene oder Nukleinsäuren in infizierten Geweben (Gehirn, Haut oder Speichel) nachweisen (WHO, 2024a). Falls möglich, sollte das bissende Tier getestet werden (WHO, 2024a). Wundwaschen so bald wie möglich nach der Exposition für 15 Minuten mit reichlich Seife und Wasser ist die erste lebensrettende Maßnahme nach der Exposition. Eine detaillierte Bewertung sollte durchgeführt werden, um die Eignung für PEP zu bestimmen, einschließlich einer Bewertung des Gesundheitszustands des bissenden Tieres, der Wundkategorie und ob der Patient bereits gegen Tollwut geimpft wurde. Präexpositionsprophylaxe verkürzt, ersetzt aber nicht die Postexpositionsprophylaxe; die WHO hat einen Entscheidungsbaum entwickelt, um diesen Prozess zu erleichtern (WHO, 2024b; WHO 2024a PEP sollte so bald wie möglich nach der Exposition begonnen werden; es ist niemals zu spät, PEP zu verabreichen. Präexpositionsprophylaxe-Impfstoff wird Personen mit hohem Risiko wie Gemeinschaften und Reisende in abgelegenen, hochendämischen Gebieten und Personen mit beruflichem Risiko empfohlen. Von der WHO vorkwalifizierte Impfstoffe sind sicher, wirksam und gut verträglich (WHO, 2024a). Es gibt mehrere genehmigte Impfstoffpläne, jedoch wird die intradermale Verabreichung empfohlen, da sie Kosten, Dosen und Zeit spart (WHO, 2018b). Tollwut-Immunglobuline (RIG) werden bei schwerer Exposition für diejenigen empfohlen, die zuvor keine Tollwutimpfungen erhalten haben. Da Tollwut in den meisten Teilen der Welt und bei vielen Tierarten verbreitet ist, ist die Ausrottung sehr schwierig, aber: domestizierte Hunde spielen eine entscheidende Rolle bei der Übertragung von Tollwut auf andere Arten. Tollwuteliminierung erfordert einen One‑Health‑Ansatz. Humane und hundebedingte Tollwut sind korreliert. Die Behandlung der Tollwut an ihrer Quelle – Hundertollwut – ist der effizienteste und kostengünstigste Weg, die Übertragung zu unterbrechen. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO), die Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH), die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und die Global Alliance for Rabies Control haben sich zusammengeschlossen, um Zero by 30 zu liefern: den globalen strategischen Plan zur Verhinderung menschlicher Todesfälle durch hundebedingte Tollwut bis 2030. Er bietet eine koordinierte Antwort unter Verwendung eines dreispaltigen Ansatzes: Erhöhung der Verfügbarkeit menschlicher Postexpositionsprophylaxe, Bewusstsein und Gemeinschaftsbeteiligung sowie Massenimpfungen von Hunden. Dies entspricht den Zielen der Vereinten Nationen zur nachhaltigen Entwicklung, indem menschliche und tierärztliche Gesundheitssysteme gestärkt werden, um die am wenigsten versorgten Bevölkerungsgruppen der Welt zu erreichen (WHO, FAO & OIE, 2018). Gemeinschaftsbeteiligung ist entscheidend für den Erfolg von Massenimpfungen von Hunden; lokale Gemeinschaften sind wichtige Interessengruppen. Tollwuteliminierung geschieht auf Gemeinschaftsebene. Bewusstseinsaktivitäten müssen sich an gefährdete Bevölkerungsgruppen richten.  

AnimalRabies ist eine virale Erkrankung, die das zentrale Nervensystem von Säugetieren (Hunde, Katzen, Füchse usw.) betrifft (WOAH, kein Datum). Tollwut ist durch Impfung vermeidbar (Rupprecht & Gatewood, 2021). Während 99 % der menschlichen Tollwutfälle auf Bisse von infizierten Hunden zurückzuführen sind, können Tollwutimpfstoffe für Hunde die Krankheit an ihrer tierischen Quelle effizient eliminieren (WOAH, kein Datum). Die meisten Länder führen eine Liste genehmigter tierärztlicher Impfstoffe für den Einsatz auf. Für spezifische Vorschriften wenden Sie sich an die tierärztlichen Behörden des jeweiligen Landes. Tollwütige Hunde sind infektiös, selbst wenn ihre klinischen Anzeichen noch mild sind. Besonders bei Hunden ist die wütende Form durch verändertes Verhalten, Aggression, Koordinationsstörungen, nachlassende Kiefer und veränderten Ton des Bellen gekennzeichnet. Es fehlt an Aerophobie und Hydrophobie bei Hunden (WOAH, 2024a; WOAH, 2024b). Tollwütige Katzen können plötzlich angreifen, bissig und kratzend sein. Im Verlauf der Krankheit treten häufig Krampfanfälle und Muskelschwäche auf. Der Tod wird durch progressive Lähmung verursacht (MSD, 2024). In Amerika sind Fledermausarten ebenfalls Reservoirs des Tollwutvirus (WHO, 2024). Klinische Anzeichen bei betroffenen Wildtieren können variabel und subtil sein. Ein häufiges und wichtiges Merkmal ist ein Verhaltenswechsel, einschließlich Verlust von Angst, Ataxie und anschließender Aggression gegenüber anderen Tieren und Menschen. Wilde Tiere verlieren oft ihre natürliche Vorsicht gegenüber Menschen. Tiere können in städtische Gebiete und Gebäude eindringen. Ungewöhnlicher Appetit (Pica) und ungewöhnliche Vocalisierung, die oft unaufhörlich sind. Erregung tritt häufig auf und kann sich als endloses Laufen über lange Strecken äußern, mit oder ohne Schnappen an nahegelegenen Objekten, Tieren oder Menschen. Ein tollwütiger Fuchs kann vorbeigehende Menschen, Tiere und sogar Fahrzeuge angreifen. Lähmung, Paresen und im terminalen Stadium Koma treten auf (Wildlife Health Australia, 2024). Es gibt viele Stämme des Tollwutvirus, die bei bestimmten Reservoirtieren gehalten werden. Dazu gehören Canidae (Hunde, Schakale, Kojoten, Wölfe, Füchse und Waschbärhunde), Mustelidae (Stinktiere, Marten, Marder und Erpete), Viverridae (Mongoose und Meerkatzen), Procyonidae (Waschbären) und die Ordnung Chiroptera (Fledermäuse). Die wichtigen Reservoirtätler variieren je nach Gebiet. Kattenangepasste Tollwutvarianten wurden nicht beobachtet, obwohl Katzen oft mit Tollwutviren von anderen Wirten infiziert sind und das Virus leicht übertragen können (CFSPH et al., 2009).  

Messwerte und numerische Grenzwerte
Schätzungsweise sterben 59 000 Menschen jedes Jahr an Tollwut in über 150 Ländern, etwa 99 % werden von einem Biss eines infizierten Hundes erworben. 95 % der menschlichen Fälle treten in Afrika und Asien auf. Aufgrund von Unterberichterstattung und unsicheren Schätzungen ist diese Zahl wahrscheinlich ein grober Unterpreis. Die Krankheitslast wird unverhältnismäßig von ländlichen, armen Bevölkerungsgruppen getragen, wobei etwa die Hälfte der Fälle Kindern unter 15 Jahren zuzurechnen ist (WHO, 2024a). Die globale Kosten der Tollwut belaufen sich auf etwa 8,6 Mrd. US-Dollar pro Jahr, einschließlich verlorener Leben und Existenzgrundlagen, medizinischer Versorgung, Tierverluste sowie ungefähren psychologischen Traumata (WHO, 2024a).  

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  
Quadripartite Collaboration for One Health, 2022 (FAO, UNEP, WHO & WOAH).  
One Health High-Level Expert Panel (OHHLEP) (2021) (FAO, UNEP, WHO & WOAH).  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations (UNECE, 2023).  

Treiber
Kinder sind im Vergleich zu Erwachsenen einem höheren Risiko ausgesetzt, da sie eher mit Tieren spielen, Bisse nicht melden, möglicherweise schwerere Bisse erhalten und aufgrund ihrer Größe häufiger am Kopf gebissen oder mehrfach gebissen werden. Diese Faktoren erhöhen das Risiko, gebissen zu werden, keine sofortige medizinische Versorgung zu erhalten und die Infektion schneller zum Gehirn zu gelangen. In Amerika, wo hundebedingte Tollwut größtenteils kontrolliert ist, sind bluttröpfelnde (bluttrinkende) Fledermäuse jetzt die Hauptquelle menschlicher Tollwut. Fledermausbedingte Tollwut ist auch eine aufkommende öffentliche Gesundheitsbedrohung in Australien und Teilen Westeuropas. Menschliche Todesfälle nach Exposition gegenüber Füchsen, Waschbären, Stinktieren und anderen Wildtieren sind sehr selten, und Bisse von Nagetieren sind nicht dafür bekannt, Tollwut zu übertragen. Die Übertragung von Tollwut durch Einatmen von virushaltigen Aerosolen, Verzehr von rohem Fleisch oder Milch infizierter Tiere oder durch Organtransplantation ist äußerst selten (WHO, 2024a).  

AnimalCarnivores, insbesondere der Canidae, stellen die Hauptreservoirart dar und sind für die Aufrechterhaltung des infektiösen Zyklus und damit für das Vorhandensein der Krankheit verantwortlich. Während Wildtiertollwut, die von unterschiedlichen Reservoirtieren gehalten wird, überwiegend in der nördlichen Hemisphäre vorkommt, ist die hundebedingte Tollwut bei weitem wichtiger für die öffentliche Gesundheit.  

Auswirkungen
HumanRabies hat die höchste Sterblichkeitsrate aller derzeit anerkannten ansteckenden Krankheiten. Es ist ein Indikator für die Auswirkungen von Ungleichheit, die Kapazität des Gesundheitssystems und One Health. Tollwut ist bei Säugetieren in den meisten Teilen der Welt verbreitet. Es ist eines der vernachlässigten tropischen Krankheiten (NTD), die vorwiegend arme und gefährdete Bevölkerungsgruppen betreffen, die in abgelegenen ländlichen Gebieten leben. Die überwiegende Mehrheit der geschätzten 59 000 menschlichen Todesfälle durch Tollwut pro Jahr ereignet sich in Afrika und Asien (WHO, 2024a).  
AnimalTodesfälle bei Menschen und Tieren einschließlich Vieh (Tollwut ist eine tödliche Krankheit bei Säugetieren).  

Mehrfach-Hazard-Kontext
In Amerika, wo hundebedingte Tollwut größtenteils kontrolliert ist, sind bluttröpfelnde Fledermäuse jetzt die Hauptquelle menschlicher Tollwut. Fledermausbedingte Tollwut ist auch eine aufkommende öffentliche Gesundheitsbedrohung in Australien und Teilen Westeuropas. Menschliche Todesfälle nach Exposition gegenüber Füchsen, Waschbären, Stinktieren und anderen Wildtieren sind sehr selten, und Bisse von Nagetieren sind nicht dafür bekannt, Tollwut zu übertragen. Die Übertragung von Tollwut durch Einatmen von virushaltigen Aerosolen, Verzehr von rohem Fleisch oder Milch infizierter Tiere oder durch Organtransplantation ist äußerst selten (WHO, 2024a).  

Risikomanagement
Traditionelle Medizin, Glaubensheilung und alternative Medizin können Tollwut nicht verhindern oder heilen. Sie ersetzen die lebensrettende PEP nicht und können oft verzögern. Heiler können Menschen dabei helfen, mit ihrer Krankheit umzugehen und möglicherweise die einzige Option in marginalisierten Gebieten sein, daher wird ein Dialog und eine Zusammenarbeit mit Heilern empfohlen, um die Compliance mit PEP zu erhöhen. Im Juni 2024 kündigte Gavi seine Unterstützung für menschliche Tollwutimpfstoffe für Postexpositionsprophylaxe (PEP) im Rahmen der Routine-Impfung an. Diese „ergänzt laufende globale Bemühungen“ der Zero by 30-Kampagne, geleitet vom United Against Rabies Forum, um alle durch Hunde übertragenden menschlichen Tollwuttodesfälle bis 2030 zu eliminieren. Die Unterstützung von Gavi ist inkrementell, sie trägt lediglich bei, ersetzt jedoch keine staatlichen Mittel. Sie hilft, bestehende Tollwutprogramme zu beschleunigen (WHO, 2024a).  
DogVaccination ist der kostengünstigste Weg, Tollwut zu verhindern. Die Impfung von 70 % der ansteckbaren Hundepopulation stoppt die Übertragung. Massenimpfungen von Hunden kontrollieren die hundebedingte Tollwut, eliminieren die menschlichen Tollwuttodesfälle, schützen diejenigen, die keinen Zugang zu PEP haben, und schützen Vieh und das Existenzgrundlage ländlicher Gemeinschaften (WHO, 2021b). Indiscriminierte Hundekennelung ist ineffektiv, da die Hundepopulation zwangsläufig zurückkehrt, und kontraproduktiv, da geimpfte Hunde getötet werden können. Es ist für Gemeinschaften, die ihre Hunde dann evtl. umziehen lassen, nicht vorteilhaft. Massenimpfungen von Hunden müssen auf frei umherziehende Hunde abzielen, die am meisten zur Übertragung beitragen. Welpen müssen in die Kampagnen einbezogen werden, und ein gemischter Ansatz wird angewendet, um Ziele zu erreichen. Jeder Hund sollte alle 1–2 Jahre erneut geimpft werden. Die Identifikation geimpfter Hunde kann durch Halsbänder, temporäre Farbe oder Impfzeugnisse erfolgen. Grenzüberschreitende Hundekampagnen sind entscheidend, da Tollwut keine Landesgrenzen kennt (WHO, 2022). Orale Impfungen können schwer zu fassende Hunde ansprechen, müssen jedoch auf Sicherheit hin bewertet werden. Orale Impfungen haben Tollwut bei Füchsen, Kojoten und Waschbären in der nördlichen Hemisphäre eliminiert. Die Verringerung der Hundendichte hat viele Vorteile, ist aber nicht notwendig, um Tollwut zu eliminieren. Die Hundepopulationsverwaltung durch Hundebesitz, Hundeinhaltung usw. ist entscheidend für die Tollwuteliminierung. Zusammen mit Impfungen ist Bewusstsein der Schlüssel zur Eliminierung hundebedingter Tollwut. Zusammen mit der Zero by 30-Kampagne stehen Kommunikationsmaterialien in verschiedenen Sprachen zur Verfügung (GARC, kein Datum).  

Überwachung
Die folgende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung von Tollwut. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Gesundheitsministerium, WHO, Landwirtschaftsministerium, Viehmuseum, FAO Referenzzentren, WOAH Referenzzentren  
Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitglieder bei der Risikoüberwachung, Bewertung und Vorhersage von Tiergesundheitsbedrohungen, um die Bereitschaft und Reaktion auf Tiergesundheitsbedrohungen zu verbessern:  
Das Global Animal Disease Information System, EMPRES-i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern mit Frühwarnung und frühzeitiger Erkennung von Tierausbrüchen. Durch Bereitstellung einer umfassenden Plattform für die Echtzeitverfolgung von Krankheiten ermöglicht EMPRES-i+, die Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen effektiv zu gestalten, indem es eng mit Ländern und Regionen zur Informationsweitergabe von Krankheiten zusammenarbeitet. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikobewertungen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungen.  
FAO entwickelt und wartet Entscheidungshilfswerkzeuge, die Risikokarten für bestehende und vorhergesagte Risiken von Tierkrankheitsentstehung sowie andere Bedrohungen für die Agrar- und Lebensmittelkette bereitstellen.  
Zusätzlich arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um die Tierkrankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie die Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), das Global Early Warning System (GLEWS+) und das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnmeldungen und Risikobewertungen an Mitglieder, um zeitnahe Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von All-Hazards-Strategischen Risikoanalysen im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder-Risikoprofils führt. Ausgestattet mit dem Länder-Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risiko-Kalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021a).  
Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Konfliktländern oder nach einem Naturereignis, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren, um ein Krankheitserkrankungssurveillance-System schnell einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Surveillance-System eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter für die Nutzung des Systems zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System reintegriert werden (WHO, kein Datum).  

Referenzen
CFSPH, ICAB, OIE, 2009. Rabies. Centre for Food Security and Public Health (CFSPH), Institute for International Cooperation in Animal Biologics (ICAB) and World Organisation for Animal Health, formerly the Office International des Epizooties (OiE). Zugriff am 27. Mai 2025.  
FAO, WOAH, UNEP, WHO, 2022. Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the World Organisation for Animal Health (OIE), the UN Environment Programme (UNEP) and the World Health Organization (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
GARC, kein Datum. Working to eliminate human deaths from dog rabies by 2030. Global Alliance for Rabies Control (GARC). Zugriff am 27. Mai 2025.  
MSD, 2024. Rabies in Cats. Merck Sharp & Dohme (MSD). Zugriff am 27. Mai 2025.  
Rupprecht, C., Gatewood, D., 2021. Rabies. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
UNECE, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. United Nations. 2023. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2018a. WHO Expert Consultation on Rabies. Third report. WHO Technical Report Series, No. 1012. World Health Organization (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2018b. Rabies vaccines: WHO position paper, April 2018–Recommendations. Vaccine, 36(37), pp.5500-5503. Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2018c. Laboratory techniques in rabies, Volume 1. World Health Organization (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2021 b. Rabies: Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Zugriff am 18. April 2025.  
WHO, 2024a. Rabies, World Health Organization (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2024b. Rabies PEP Decision Tree: Decide with Confidence World Health Organization (WHO). Zugriff am 2. August 2024.  
WHO, FAO, OIE, 2018. Zero by 30: The Global Strategic Plan to Prevent Human Deaths from Dog-Transmitted Rabies by 2030. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Organisation for Animal Health (OIE). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 27. Mai 2025.  
Wildlife Health Australia, 2024. Rabies in wildlife. Zugriff am 27. Mai 2025.  

Cite this [Copy citation]