Definition  
Die Pustel- und Maulkrankheit wird durch ein Virus der Familie Picornaviridae, Gattung Aphthovirus, verursacht. Es handelt sich um eine hoch ansteckende und wirtschaftlich wichtige Krankheit bei Haushaltstieren (Rinder, Büffel, Schweine, Schafe, Ziegen) und Wildtieren (angepasst aus FAO, kein Datum; WOAH, kein Datum).

Primary reference(s)  
FAO, kein Datum. Pustel- und Maulkrankheit. Abgerufen am 28. Mai 2025.  
WOAH, kein Datum. Pustel- und Maulkrankheit (FMD). Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH). Abgerufen am 28. Mai 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Die Pustel- und Maulkrankheit (FMD) ist eine verheerende Tierkrankheit, die alle Kreuzhuftiere, sowohl domestizierte als auch Wildarten, betrifft. Das Virus gehört zu den infektiösesten in der Veterinärmedizin, was bei Viehhaltern große Besorgnis hervorruft. FMD kann durch Impfung mit einem passenden Impfstoff kontrolliert werden; es gibt sieben immunologisch verschiedene Serotypen: A, O, C, SAT1, SAT2, SAT3 und Asia1, die keine Kreuzimmunität bieten (WOAH, kein Datum). Jedes Land führt in der Regel eine Liste registrierter Veterinärimpfstoffe, die zur Anwendung zugelassen sind. Für spezifische Regelungen sollten Sie die Veterinärbehörden des jeweiligen Landes konsultieren (WOAH, kein Datum).  

Die häufigste Übertragungsart des FMD-Virus erfolgt durch direkten Kontakt zwischen infizierten und gesunden Tieren. Alle Sekrete und Ausscheidungen klinisch erkrankter (kranker) Tiere sind äußerst infektiös. Daher zählen gemeinsames Weiden oder Wassern, sowie das Verschieben und Mischen unterschiedlicher Tiergruppen zu den bedeutenden Risikofaktoren für die Übertragung.  

Rinder, Büffel, Schafe und Ziegen sind besonders anfällig für eine durch Aerosole (luftgetragene Partikel, die das Virus transportieren) vermittelte Infektion, die die Hauptquelle der Erkrankung bei Tieren in engen Verhältnissen ist (EU, kein Datum; WOAH, kein Datum).  

In seltenen Fällen scheint die FMD-Infektion über Luft über große Entfernungen übertragen zu werden, dies geschieht jedoch nur unter besonderen Bedingungen – wenn große Schweinebestände einen Virusstrahl erzeugen, der im Wind zu anfälligen Rindern oder Schafen transportiert wird.  

FMD äußert sich durch Depression, Lahmheit, übermäßige Speichelproduktion, Appetitlosigkeit, verminderte Milchleistung und Fruchtbarkeit. Die klinische Untersuchung zeigt die Bildung von Vesikeln (Blasen) im und um die Mundhöhle, die Pfoten und an den Muttermilchdrüsen (FAO, kein Datum; WOAH, 2022).  

Die Morbiditätsrate (Anzahl der klinisch betroffenen Tiere) kann bei anfälligen Rindpopulations 100 % erreichen. FMD wird geschätzt in 77 % der weltweiten Viehpopulation zu zirkulieren, in Afrika, dem Nahen Osten und Asien sowie in einem begrenzten Gebiet Südamerikas. Länder, die derzeit FMD-frei sind, stehen ständig vor der Gefahr eines Einbruchs (WOAH, kein Datum).  

FMD ist für Menschen nicht übertragbar und stellt daher keine Gefahr für die menschliche Gesundheit dar. Jedoch hat FMD erhebliche Auswirkungen auf den Lebensunterhalt und die wirtschaftliche Entwicklung, da sie ein bedeutendes Hindernis für den internationalen Handel und den Transport anfälliger Vieh- und Tierprodukte darstellt.  

FMD-freie Länder akzeptieren keine Importe von Tieren oder Produkten aus Ländern, die nicht von der Krankheit befreit sind.  

Bei einem FMD-Ausbruch sollten Biosecurity-Maßnahmen und Bewegungsregulierungen umgesetzt werden. Notfallimpfungen (Ringimpfungen) können eingesetzt werden. In zuvor FMD-freien Ländern, die diesen Status wiedererlangen wollen, kann die Ausrotten (Stamping Out) angewendet werden.  

Viehzuchtpersonen sollten regelmäßig Tiere anfälliger Arten prüfen und Verdachtsfälle einem Tierarzt oder einer Veterinärdienstleistung melden.

Metrics and numeric limits  
FMD ist eine WOAH-aufgelistete Krankheit und muss wie im Terrestrischen Tiergesundheitscode beschrieben an die Organisation gemeldet werden. Das World Animal Health Information System (WAHIS) ist die globale Tiergesundheitsreferenzdatenbank der Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH). Die WAHIS-Daten spiegeln die seit 2005 validierten Informationen wider, die von Veterinärdiensten aus Mitglieds- und Nichtmitgliedsländern sowie Gebieten zu terrestrischen und aquatischen, in der Liste stehenden Krankheiten bei Nutztieren und Wildtieren sowie zu aufkommenden Krankheiten und Zoonosen gemeldet wurden. WAHIS bietet interaktive Kartenwerkzeuge und Dashboards zur Unterstützung von Datenkonsultation, Visualisierung und Extraktion offiziell validierter Tiergesundheitsdaten (WOAH, kein Datum).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
WTO-Vereinbarung über die Anwendung von sanitär- und phytosanitären Maßnahmen (SPS-Vereinbarung) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Vereinte Nationen. 2023. UN-Empfehlungen zum Transport gefährlicher Güter - UN-Modellvorschriften. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  
UNODA, 1972. Konvention über das Verbot der Entwicklung, Produktion und Lagerung bacteriologischer (biologischer) und Toxinwaffen und deren Vernichtung. https://legal.un.org/avl/ha/cpdpsbbtwd/cpdpsbbtwd.html

Drivers  
FMD breitet sich leicht in Gebieten aus, die von Bürgerkonflikten oder Katastrophen betroffen sind, die zu einer Vertreibung von Tieren zusammen mit Menschen führen. In solchen Gebieten ist die Impfung zur Steigerung der Herdenimmunität schwierig durchzuführen, und die Bewegung (Vertreibung) anfälliger Tiere verbreitet die Krankheit. Mangelnde Biosecurity, Futterverwertung mit Schweinefutter, unregulierter Transport und Handel mit anfälligen Tieren (Rinder, Büffel, Schweine, Schafe, Ziegen und andere Kreuzhufbovinen) sowie ungekochte Tierprodukte (FAO, kein Datum) sind ebenfalls Treiber.

Impacts  
Ausbreitung der Infektion, Handelsverbot, Kompromittierung der Ziele für nachhaltige Entwicklung. Sie hat erhebliche negative Auswirkungen auf den Lebensunterhalt, die Ernährungssicherheit und die nationalen Volkswirtschaften durch Verlust von Milchprodukten, verminderte Fruchtbarkeit und eingeschränkten oder verbotenem Marktzugang (FAO, kein Datum; WOAH, kein Datum).

Multi-hazard context  
Niedrigeinkommens- und niedrigmittelinkommensstaaten tragen 75 % der weltweiten Kosten für die Prävention und Kontrolle von FMD, wobei Afrika und Eurasien die Regionen mit dem größten Beitrag sind und 50 % bzw. 33 % der weltweiten Ausgaben für FMD-Kontrolle und -Prävention ausmachen (WOAH, kein Datum). Damit wird das Existenzmittel von Millionen armen Viehzüchtern und die Ernährungssicherheit in den FMD-endemischen Regionen bedroht. FMD-infizierte Länder sind vom internationalen Handel mit lebenden, anfälligen Tieren, deren Fleisch und Fleischprodukten ausgeschlossen (FAO, kein Datum). Obwohl FMD in entwickelten Ländern weitgehend unter Kontrolle war, breitete sich 2001 ein Ausbruch im Vereinigten Königreich auf die Niederlande aus, mit kleineren Ausbrüchen in Frankreich und Irland, bevor er durch weit verbreitetes Ausrotten unter Kontrolle gebracht wurde. Die Erfahrung hinterließ einen bleibenden Eindruck in der Psyche vieler Landwirte, die die Tragödie miterlebten: Das Vereinigte Königreich erlitt allein wirtschaftliche Verluste von mehr als 12 Mrd. US-Dollar, und etwa 6,5 Millionen Schafe, Rinder und Schweine wurden geschlachtet, um die Ausbreitung der Krankheit zu stoppen (FAO, 2012).

Risk Management  
Impfung mit einem passenden Impfstoff (Prävention), Bewegungssteuerung, Verbesserung der Farm-Biosecurity und Depopulation infizierter Herden können in einigen Situationen angewendet werden (WOAH, kein Datum). Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und die Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH) arbeiten gemeinsam an der globalen Kontrolle von FMD. In Zusammenarbeit mit der von der FAO basierten Europäischen Kommission für die Kontrolle von Pustel- und Maulkrankheit (EuFMD) hat die FAO den Progressive Control Pathway for Foot-and-Mouth Disease control (PCP-FMD) entwickelt, der endemische Länder durch eine Reihe von schrittweisen Maßnahmen führt, um die Krankheit erfolgreich zu kontrollieren (FAO, kein Datum). Früherkennung und schnelle Reaktion sind entscheidend, um die Auswirkungen einer FMD-Einführung zu minimieren. Daher ist es wichtig, Viehzuchtpersonen für die Krankheit und die zu beobachtenden Symptome zu sensibilisieren und die Bedeutung regelmäßiger Kontrollen an anfälligen Tieren sowie die Meldung verdächtiger Befunde an einen Tierarzt oder eine Veterinärdienstleistung zu betonen.

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung der Pustel- und Maulkrankheit. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land unterschiedlich sind, sollte die aktuellste und spezifischste Information bezüglich EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde/Institution für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) erzeugen Daten/Informationen zum Katastrophenrisiko?  
FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt?  
EuFMD FMD quarterly reports https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/FAO  
empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
EU, kein Datum. Fragen und Antworten zur Pustel- und Maulkrankheit. Lebensmittelsicherheit. Europäische Union (EU). Abgerufen am 1. September 2024.  
EuFMD, kein Datum. Pustel- und Maulkrankheit (FMD). Die Europäische Kommission für die Kontrolle der Pustel- und Maulkrankheit (EuFMD). Abgerufen am 1. September 2024.  
FAO, 2001. Pustel- und Maulkrankheit: die Epidemie im Vereinigten Königreich. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Abgerufen am 28. Mai 2025.  
WOAH, 2022. Pustel- und Maulkrankheit (FMD). Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH). Abgerufen am 1. September 2024.  
WOAH, 2024a. Handbuch der diagnostischen Tests und Impfstoffe für terrestrische Tiere, 13. Ausgabe. Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrischer Tiergesundheitskodex. 32. Ausgabe. Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, kein Datum. WAHIS: World Animal Health Information System. Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH). Abgerufen am 28. Mai 2025.  
Cite this [Copy citation]