Definition  
Kontagöse Rinder-pleuropneumonie (CBPP) ist eine ansteckende und übertragbare Atemwegserkrankung von Rindern und Wasserbüffeln, die durch Mycoplasma mycoides subsp. mycoides (Mmm) verursacht wird und erhebliche Auswirkungen auf die Viehzuchtproduktion hat sowie ein Potenzial für schnellen Ausbreitung aufweist (WOAH, 2024a).  

Primäre Referenz(en)  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Kontagöse Rinder-pleuropneumonie (CBPP) ist eine bedeutende Rinderkrankheit in Afrika. Mit einer Sterblichkeitsrate von bis zu 50 % verursacht sie erhebliche wirtschaftliche Verluste (WOAH, kein Datum). CBPP ist durch Kontrollmaßnahmen, einschließlich Impfung, vermeidbar. Die meisten Länder führen eine Liste zugelassener tierärztlicher Impfstoffe für den Einsatz. Für spezifische Krankheitskontrollempfehlungen wenden Sie sich bitte an die zuständigen nationalen Tierärztlichen Behörden. CBPP war bereits im 16. Jahrhundert in Europa bekannt. Durch den wachsenden internationalen Handel mit lebenden Rindern in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts verbreitete es sich weltweit. Durch die Stamping-out-Politik wurde die Krankheit in vielen Ländern ausgerottet; derzeit besteht sie jedoch in Subsahara-Afrika. Die Hauptprobleme für Kontrolle oder Ausrottung sind die häufige Vorkommen von subakuten oder unsichtbaren Infektionen und die Persistenz chronischer Träger nach der klinischen Phase. Da sie hoch ansteckend ist und eine Sterblichkeitsrate von bis zu 50 % hat, verursacht sie erhebliche wirtschaftliche Verluste. CBPP ist eine bedeutende Rinderkrankheit in Afrika (WOAH, kein Datum).  
Typischerweise, wenn die Krankheit erstmals in einen CBPP-freien Bestand eingeführt wird, ist CBPP schwerwiegend und die Sterblichkeit relativ hoch. Die Übertragung erfolgt durch direkten Kontakt zwischen einem infizierten und einem empfänglichen Tier, das sich durch Inhalation von von Husten verteilten Tröpfchen infiziert. Da einige Tiere die Krankheit ohne klinische Anzeichen tragen können, ist die Eindämmung der Ausbreitung schwieriger (WOAH, kein Datum).  
Ein kleiner Anteil der Rinder kann ohne klinische Anzeichen, außer Fieber, schnell sterben. Da die Inkubationszeit jedoch bis zu sechs Monate betragen kann, können die klinischen Anzeichen erst mehrere Wochen nach dem Kontakt sichtbar werden. Die Krankheit kann daher in einem Bestand etabliert sein, bevor sie bemerkt wird, und die Rückverfolgung zum Ursprung kann schwierig sein.  
Die hyperakute Form, bei der bis zu 10 % der infizierten Tiere betroffen sind, kann beim Ausbruch beobachtet werden. Der Tod ist plötzlich und tritt häufig ohne andere Anzeichen auf.  
Die akute Form tritt bei etwa 20 % der erkrankten Tiere auf. Der Verlauf dauert in der Regel fünf bis sieben Tage. Die frühesten Anzeichen sind ein plötzliches Fieber von 40 °C oder mehr und bei Melkkuh ein Rückgang der Milchleistung. Erkrankte Rinder neigen dazu, sich von der Herde zu isolieren und können aufhören zu fressen. Eine typische Atemwegserkrankung entwickelt sich; das Atmen ist erschwert und offensichtlich schmerzhaft. Abdominales Atmen mit einer Atemfrequenz von 50 bis 55 Atemzügen/min kann beobachtet werden, und Rinder können beim Ausatmen „Grunzen“. Einige Tiere entwickeln einen flachen, trockenen und schmerzhaften Husten, besonders bei Belastung. Die Anwendung von Druck zwischen den Rippen ist schmerzhaft und wird von betroffenen Rindern oft mit Wutreaktionen zurückgewiesen. Bei Perkussion klingt der vordere Teil der Brust flach aufgrund des Vorhandenseins von Flüssigkeit in der Brusthöhle. Akut betroffene Rinder stehen mit ausgerichteter Kopf- und Nackenposition und auseinandergestreckten Vorderbeinen (FAO, 1997 – siehe Platte 1), mit erweiterten Nasenlöchern und offenem Mund, während sie nach Luft panten. Es kann einen Nasenausfluss geben, manchmal blutiger Spur, und schaumiger Speichel sammelt sich um den Mund. Einige Tiere entwickeln Schwellungen im Rachen und Hals. Schwanger gehaltene Kühe und Hühner können abtreiben, und Durchfall wurde verzeichnet.  
Die subakute Form tritt am häufigsten bei etwa 40 – 50 % der betroffenen Tiere auf. Die Symptome ähneln denen der akuten Form, sind jedoch weniger schwerwiegend und das Fieber ist intermittierend. Diese Form wird in der Regel chronisch.  
Bei einer Nekropsie kann die Thoraxhöhle eine große Menge klarer gelber oder trüber Flüssigkeit enthalten, und die erkrankte Lunge (weitgehend einseitig, betrifft nur eine Lunge) ist vergrößert, fest und mit dicken Fibrinablagerungen bedeckt (FAO, 1997 – siehe Platten 2). In einer Lungenabschnitt zeigt sich das typische marmorelle Aussehen aufgrund der erweiterten Interlobulären Septa und subpleuralen Gewebe, das graue, gelbe oder rote konsolidierte Lungenlobuli umschließt (FAO, 1997 – siehe Platten 7 und 8).  
Die chronische Form ist eine natürliche Entwicklung sowohl der akuten als auch der subakuten Formen, kann jedoch bei einigen Tieren direkt entstehen. Die klinischen Anzeichen treten zurück, jedoch können Rinder immer noch intermittierendes Fieber haben, zusammen mit Verlust von Appetit und Gewicht. Zusätzlich zur Anwesenheit von Lungenhaftungen an den Rippen (FAO, 1997 – siehe Platten 5 und 6) werden Bereiche von totem Lungengewebe von einer Schicht aus fibrösem Bindegewebe umgeben. Diese Struktur wird als Sequestrum bezeichnet (FAO, 1997 – siehe Platte 9). Sequestra unterschiedlicher Durchmesser können in derselben Lunge festgestellt werden. Kalbfleisch in den ersten sechs Monaten des Lebens zeigen häufiger Lahmheit aufgrund von geschwollenen, heißen, schmerzhaften Gelenken der Gliedmaßen (FAO, 1997).  
CBPP ist eine der von der World Organisation for Animal Health (WOAH) gelisteten Krankheiten (WOAH, 2024b).  
Menschen sind nicht als anfällig für CBPP bekannt, daher besteht kein Risiko für die öffentliche Gesundheit. (WOAH, 2024a; kein Datum).  

Metrics and numeric limits  
CBPP ist eine der von der World Organisation for Animal Health (WOAH) gelisteten Krankheiten (WOAH, 2024b). Berichte sind verfügbar für Organisationen wie die Weltorganisation für Tiergesundheit, die Karte des offiziellen Status von CSF (WOAH) Website (WOAH, 2024c).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf abgerufen am 1. Januar 2025.  
- United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods – UN Model Regulations Model Regulations. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 abgerufen am 1. Januar 2025.  

Drivers  
Kontamination kann durch die Einführung des Bakteriums in einen empfänglichen Bestand, mangelnde Biosicherheit und das Vorhandensein von Vektoren verursacht werden (FAO, 2017). CBPP kann sich durch Viehbewegungen verbreiten (z. B. Transhumanz oder Unsicherheit, wenn vertriebene Menschen ihr Vieh mitnehmen, wenn sie sich bewegen (oder zurückkehren)).  

Impacts  
Tötung infizierter Tiere, Ausbreitung der Infektion, Handelsverbot (FAO, 2017). Obwohl die Sterblichkeitsrate in der Regel niedrig ist, führen wirtschaftliche Verluste durch Verlust der Gesundheit, verringerte Milchproduktion, Fehlgeburten, Unfruchtbarkeit und beschädigte Häute zu Problemen.  

Multi-hazard context  
CBPP war bereits im 16. Jahrhundert in Europa bekannt. Durch den wachsenden internationalen Handel mit lebenden Rindern in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts verbreitete es sich weltweit. Durch die Stamping-out-Politik wurde die Krankheit in vielen Ländern ausgerottet; derzeit besteht sie jedoch in Subsahara-Afrika. Die Hauptprobleme für Kontrolle oder Ausrottung sind die häufige Vorkommen von subakuten oder unsichtbaren Infektionen und die Persistenz chronischer Träger nach der klinischen Phase. Da sie hoch ansteckend ist und eine Sterblichkeitsrate von bis zu 50 % hat, verursacht sie erhebliche wirtschaftliche Verluste. CBPP ist eine bedeutende Rinderkrankheit in Afrika (WOAH, kein Datum).  

Risk Management  
Die Hauptprobleme für Kontrolle oder Ausrottung sind die häufige Vorkommen von subakuten oder unsichtbaren Infektionen und die Persistenz chronischer Träger nach der klinischen Phase. In den meisten Kontinenten basieren Kontrollstrategien auf der frühzeitigen Erkennung von Ausbrüchen, der Kontrolle von Viehbewegungen und einer Stamping-out-Politik. Diese hat die Krankheit erfolgreich in Nordamerika und Europa ausgerottet. In Afrika basiert die Kontrolle der Krankheit derzeit hauptsächlich auf Impfkampagnen. Es bleibt jedoch wichtig, dass eine effektive Überwachung der Krankheit durch Schlachthausinspektionen ein effizientes Mittel zur Erkennung klinischer Fälle ist. Die Behandlung betroffener Tiere mit Antibiotika kann zu gesund aussehenden Tieren führen, die dennoch infiziert sind und die Krankheit verbreiten können, daher wird sie nicht empfohlen. Die Impfung mit einem abgeschwächten Stamm des Bakteriums wird verwendet, um das Infektionsniveau zu reduzieren, aber der Zugang zu Impfstoffen in abgelegenen Gebieten bleibt komplex (WOAH, kein Datum). Zusammenfassend sind Impfprogramme, Vektorbekämpfung, Bewegungskontrolle und Stallbiosicherheit alle entscheidend für das Risikomanagement von CBPP-Fällen und -Ausbrüchen (FAO, 2017).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung der kontagösen Rinder-pleuropneumonie. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollte die aktuellste und spezifische Information zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophendaten/-informationen?  
- Ministry of Agriculture, Ministry of Livestock; FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres.  
Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitglieder bei der Risikoüberwachung, Bewertung und Prognose tierischer Gesundheitsbedrohungen, um die Bereitschaft und Reaktion auf Tiergesundheitsbedrohungen zu verbessern:  
- Das Global Animal Disease Information System, EMPRES-i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern bei Frühwarnung und frühzeitiger Erkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für die Echtzeitverfolgung von Krankheiten ermöglicht EMPRES-i+ die Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen effektiv, indem es eng mit Ländern und Regionen zur Informationsweitergabe über Krankheiten zusammenarbeitet. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikoanalysen und Warnmeldungen für evidenzbasierte Entscheidungsfindung.  
- Die FAO entwickelt und pflegt Entscheidungshilfswerkzeuge, die Risikokarten der bestehenden und vorhergesagten Risiken von Tierkrankheitsausbruch sowie anderer Bedrohungen für die Agrar‑Lebensmittelkette bereitstellen.  
- Darüber hinaus arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Krankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), und World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH- gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnmeldungen und Risikoanalysen an Mitglieder, um rechtzeitige Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
FAO, 1997. Recognising CBPP (contagious bovine pleuropneumonia): a field manual for recognition. FAO, Rome (Italy). Animal Production and Health Div. Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, kein Datum. Contagious bovine pleuropneumonia. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
GF‑TADs for Africa, kein Datum. Contagious Bovine Pleuropneumonia. Abgerufen am 1. Januar 2025.  
OIE, 2020. Contagious bovine pleuropneumonia. Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024c. WOAH website Map of CBPP official status. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 28. Mai 2025.  
WOAH, kein Datum. Contagious bovine pleuropneumonia. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 28. Mai 2025.  

Cite this [Copy citation]