Definition  
Nicht-zoonotische infektiöse Tierkrankheiten werden nicht zwischen Tieren und Menschen geteilt (WHO, FAO & OIE, 2019).  

Primary reference(s)  
WHO, FAO, OIE, 2019. Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 9 January 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Tiere werden ebenfalls aus verschiedenen Gründen krank. Einige dieser Krankheiten können Menschen infizieren und werden als Zoonosen (BI0113) bezeichnet; andere sind nicht infektiös, wie Milchfieber bei Kühen, das durch einen Kalziummangel verursacht wird, oder Zwiebelvergiftungen bei Katzen, die durch einen spezifischen Ernährungsgrund auftreten. Unter den infektiösen Krankheiten, die verschiedene Vieharten infizieren, werden einige als Transboundary Animal Diseases (TADs) bezeichnet. TADs können sich leicht auf andere Länder ausbreiten und epidemische Ausmaße erreichen; ihre Kontrolle/Verwaltung erfordert die Zusammenarbeit mehrerer Länder (FAO, 2009). Darüber hinaus stellen TADs eine ernsthafte Bedrohung für die weltweite Ernährungssicherheit dar, da sie sich sehr schnell in plagenartigen Ausmaßen verbreiten und kritische Engpässe in der Produktion von Milch, Fleisch und anderen tierischen menschlichen Nahrungsmitteln verursachen können (FAO, 1997). Beispiel für bedeutende TADs in HIPs: Afrikanische Schweinepest (BI0302), klassische Schweinepest (BI0303), ansteckende Rinderpleuropneumonie (BI0304), Stachelschweinepest (BI0306), Luppelhautkrankheit (BI0307), Peste des petits ruminants (BI0310), Rift Valley Fever (BI0311), Rinderpest (BI0312).  

Metrics and numeric limits  
Nicht anwendbar.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.  

Drivers  
Gefahrentreiber für nicht-zoonotische infektiöse Tierkrankheiten umfassen die Bewegung von Tieren, Vektoren sowie den Klimawandel, Überschwemmungen und die Fütterung mit Reststoffen. Beispielsweise ist die Fütterung mit Reststoffen (Abfall aus der Konsumphase) historisch mit der Übertragung von Krankheiten auf Tiere verbunden (Dame-Korevaar et al., 2021).  

Impacts  
Nicht-zoonotische infektiöse Tierkrankheiten stellen eine Bedrohung für das Leben von Tieren sowie für Ernährungssicherheit und Biodiversität dar.  

Multi-hazard context  
Gefahrentreiber für nicht-zoonotische infektiöse Tierkrankheiten umfassen die Bewegung von Tieren, Vektoren, Überschwemmungen und die Fütterung mit Reststoffen. Beispielsweise ist die Fütterung mit Reststoffen (Abfall aus der Konsumphase) historisch mit der Übertragung von Krankheiten auf Tiere verbunden (Dame-Korevaar et al., 2021).  

Risk Management  
Impfung, Biosicherheit  

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von infektiösen Tierkrankheiten. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität, die für das Katastrophenmanagement verantwortlich ist, eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erstellen(n) Daten/Informationen zum Katastrophenrisiko?  
FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagen?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
Coetzer, J.A.W., Thomson, G.R., Tustin, R.C., 1994. Infectious diseases of livestock with special reference to Southern Africa. Eds: J. A. W. Coetzer, G. R. Thomson, R. C. Tustin. Oxford University Press Southern Africa, Cape Town. Accessed 24 May 2025.  

Dame-Korevaar A., Boumans I.J.M.M., Adriaan, F.G., Antonis, A., et al., 2021. Microbial health hazards of recycling food waste as animal feed. Future Foods. Vol 4. 100062. ISSN 2666-8335. doi: 10.1016/j.fufo.2021.100062. Accessed 25 May 2025.  

FAO, 1997. Prevention and control of transboundary animal diseases. FAO animal production and health paper no.133; Report of the FAO Expert Consultation on the emergency prevention system (EMPRES) for transboundary animal and plant pests and diseases (livestock diseases programme) including the blueprint for global rinderpest eradication, Rome, Italy, 24–26 July 1996. Accessed 9 January 2025.  

FAO. 2009. Transboundary animal diseases. Accessed 9 January 2025.  

FAO, 2016. Economic analysis of animal diseases. FAO Animal Production and Health Guidelines. No. 18. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 9 January 2025.  

OIE, IUCN, 2014. Guidelines for Wildlife Disease Risk Analysis. World Organisation for Animal Health (OIE) & International Union for Conservation of Nature (IUCN). Accessed 9 January 2025.  

Cite this [Copy citation]