Definition  
Peste des petits ruminants ist eine hoch ansteckende und verheerende Krankheit bei Ziegen und Schafen. Der Erreger, das Peste des petits ruminants‑Virus, gehört zur Gattung Morbillivirus, zur Familie Paramyxoviridae und zum Orden Mononegavirales (abgeleitet von FAO, kein Datum und WOAH, 2024a).  

Primary reference(s)  
- FAO, kein Datum. Peste des petits ruminants. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff 28. Mai 2025.  
- WOAH, 2024a. Peste des petits ruminants. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 1. September 2024.  

Annotations  

Additional scientific description  
PPR ist eine durch Impfstoff zu verhindernde Krankheit. Der PPR‑Impfstoff liefert ein gutes Beispiel für eine solide Immunität, die mit einem Lebendabgeschwächten Impfstoff erreicht wird. Die PPR‑Impfung sollte entsprechend der epidemiologischen Situation jedes Gebiets/Landes durchgeführt werden (Diallo & Singh, 2021). In der Regel hat jedes Land eine Liste registrierter Tierarzneimittel, die im Land verwendet werden dürfen. Kontaktieren Sie die tierärztlichen Behörden des Landes für weitere Informationen. Peste des Petits Ruminants (PPR) ist eine hoch ansteckende Tierkrankheit, die Haus‑ und Wildkleintiere betrifft. Sie wird durch ein Virus der Gattung Morbillivirus, Familie Paramixoviridae, verursacht. Sobald es neu eingeführt wird, kann das Virus bis zu 90 % einer Herde von Kleintieren infizieren, und die Krankheit tötet bis zu 70 % der infizierten Tiere (FAO, kein Datum). PPR wurde erstmals 1942 in Côte d'Ivoire, Westafrika, beschrieben. Seitdem hat sich die Krankheit auf große Regionen Afrikas, des Nahen Ostens, Asiens und Europas ausgebreitet. Heute sind mehr als 70 Länder betroffen oder befinden sich in hohem Risiko und viele weitere haben keinen offiziellen PPR‑Status. PPR‑infizierte und gefährdete Länder beherbergen etwa 1,7 Milliarden Tiere – rund 80 % – der weltweiten Schaf‑ und Ziegenpopulation (FAO, kein Datum). Die Übertragung von PPR erfolgt hauptsächlich durch Aerosole oder direkten Kontakt zwischen Tieren, die in engem Kontakt leben, sowie durch Fomiten, die die Infektion über Bettwäsche, Futter, Weideflächen und Wasserschenkel verbreiten (OIE, 2020). PPR verursacht jährliche wirtschaftliche Verluste von bis zu 2,1 Milliarden US-Dollar. Darüber hinaus stehen 300 Millionen Familien vor dem Risiko, ihren Lebensunterhalt, ihre Ernährungssicherheit und ihre Beschäftigungsmöglichkeiten zu verlieren. Darüber hinaus sind Kleintiere und ihre Produkte internationale Handelswaren, insbesondere in Afrika und im Nahen Osten. PPR beeinflusst die Exporterlöse erheblich und verursacht Versorgungsknappheit. Die Unfähigkeit von Familien, Gemeinden und Institutionen, PPR vorherzusehen, zu absorbieren oder sich davon zu erholen, kann nationale und regionale Entwicklungsbemühungen gefährden und jahrzehntelange Fortschritte rückgängig machen (FAO, kein Datum). Bis vor kurzem wurde dieser Virus einfach Peste des Petits Ruminants Virus (PPRV) genannt; der offizielle Name des Virus wurde 2016 in small ruminant morbillivirus (SRM) geändert. Er ist jedoch immer noch von Personen im Feld als PPRV bekannt. Er ist antigenisch ähnlich wie das Rinderpestvirus, das Masernvirus und das Hundestaupevirus. Er wird durch direkten Kontakt mit erkrankten Tieren übertragen. PPR tritt auch bei einigen Wildtieren auf, die als Infektionsquelle für domestizierte Kleintiere dienen können. PPR‑infizierte Länder sind vom internationalen Handel mit lebenden Kleintieren ausgeschlossen (OIE, 2020). Ein PPR‑Ausbruch ist aufgrund seiner schnellen Ausbreitung und hohen Sterblichkeitsrate eine Notlage. Todesfälle bei Kleintieren wie bei PPR beeinträchtigen bereits fragile Lebensgrundlagen und können die Ersparnisse ärmer Bevölkerungsschichten, insbesondere in Weidegebieten, vernichten. Menschen werden verzweifelt, wenn sie ihre Vermögenswerte verlieren. PPR‑Ausbrüche und die damit verbundene Verzweiflung können Unruhen, Migration und volatile Sicherheitslagen auslösen (FAO, kein Datum). Die Ausrottung von PPR erhöht die Nachhaltigkeit, verringert die Armut, verbessert die Widerstandsfähigkeit von armen Weidern und ihren Gemeinden, ermöglicht es ihnen, besser mit anderen Schocks und Bedrohungen umzugehen, verhindert erzwungene Migration und mildert extremistische Tendenzen (FAO, kein Datum). Als Beispiel meldete die Mongolei im September 2016 ihre ersten PPR‑Ausbrüche bei Schaf‑ und Ziegenpopulationen. In Abwesenheit einer angemessenen Reaktion durch lokale Tierärztliche Dienste breitete sich die Krankheit rasch aus, zerstörte ländliche Lebensgrundlagen und störte Exporte sowie Wertschöpfungsketten. Im Dezember 2016 drang PPR auf Wildantelarten über, tötete bis zu 60 % der Saiga‑Population, eine als kritisch gefährdet eingestufte Art nach dem IUCN (FAO, kein Datum). PPR ist keine zoonotische Infektion. Es besteht kein bekanntes Risiko einer menschlichen Infektion mit dem PPR‑Virus (FAO, kein Datum).  

Metrics and numeric limits  
Peste des petits ruminants (PPR) steht auf der Liste der meldenden Krankheiten. Mitglieder sind verpflichtet, Fälle und Ausbrüche laut dem Terrestrial Animal Health Code (WOAH, kein Datum) der Organisation zu melden.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Drivers  
PPR breitet sich leicht in Gebieten aus, die von Bürgerkriegen betroffen sind, was zu Unsicherheit, Vertreibung von Menschen, Vermögensverlusten und einem größeren Bedarf an Mobilität führt. In solchen Gebieten ist die Impfung zur Erhöhung der Herde‑Immunität schwierig, und die Bewegung (Vertreibung) von empfänglichen Tieren trägt zur Ausbreitung der Krankheit bei. Die Einführung infizierter Tiere in eine naive Population ist ein weiterer Faktor (WOAH, 2020).  

Impacts  
Tod infizierter Tiere, Ausbreitung der Infektion, Handelssanktion (WOAH, 2020; 2024b).  

Multi-hazard context  
Peste des petits ruminants (PPR) ist eine ansteckende grenzüberschreitende Krankheit, die erhebliche negative sozioökonomische Auswirkungen auf das Einkommen von Viehbauern und insbesondere auf das Wohlergehen und die Ernährungssicherheit der am stärksten gefährdeten ländlichen Gemeinschaften, insbesondere von Frauen, hat. WOAH und FAO haben in ihrer gemeinsamen Strategie zur Kontrolle und Ausrottung von PPR das Ziel gesetzt, die Krankheit bis 2030 auszurotten (WOAH, kein Datum). Peste des petits ruminants (PPR) stellt eine große Bedrohung für die Ernährungssicherheit und das Wohlergehen in rund 70 Ländern dar. Bis zu 90 % der Herden sind infiziert, und die Sterblichkeitsraten können 70 % erreichen. Effektive und erschwingliche Impfstoffe, die lebenslange Immunität bieten, machen die Ausrottung durch gezielte Impfung und verbesserte Überwachung möglich. Das Globale Ausrottungsprogramm für PPR zielt darauf ab, die Krankheit bis 2030 mit einer Investition von 1,9 Mrd. US-Dollar zu eliminieren. Es verspricht erhebliche wirtschaftliche Vorteile und verbesserte Ernährungssicherheit für Millionen von Menschen, die von Kleintieren abhängig sind (FAO, 2025).  

Risk Management  
Impfprogramm, Bewegungssteuerung, Verbesserung der Biosicherheit (WOAH, 2020; 2024b). Die Ausrottung von PPR ist ein bedeutender Fortschritt auf dem Weg zur Erreichung der Sustainable Development Goals (UNDESA, kein Datum). Eine Einmalimpfung kann Ruminanten ein lebenslanges Immunität gegen PPR verleihen.  

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Peste des petits ruminants. Diese Informationen können zur Prognose im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern variieren, sollte die aktuellste und spezifischste Information zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) stellen Katastrophenrisikodaten/-informationen bereit?  
Ministerium für Landwirtschaft, Ministerium für Viehzucht, FAO Referenzzentren, WOAH Referenzzentren,  

Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt FAO die Mitgliedstaaten bei der Überwachung, Bewertung und Prognose von Tiergesundheitsbedrohungen, um die Vorbereitung und Reaktion auf Tiergesundheitsrisiken zu verbessern: Das Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern bei der frühzeitigen Warnung und Früherkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für die Echtzeitverfolgung von Krankheiten ermöglicht EMPRES‑i+ die effektive Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen und arbeitet eng mit Ländern und Regionen bei der Informationsweitergabe zu Krankheiten zusammen. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikobewertungen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungen. FAO entwickelt und pflegt Entscheidungshilfungswerkzeuge, die Risikokarten bestehender und vorhergesagter Risiken von Tierkrankheiten sowie anderer Bedrohungen für die Agrar- und Lebensmittelkette bereitstellen. Darüber hinaus arbeitet FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Krankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie die Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), das Global Early Warning System (GLEWS+) und das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnmeldungen und Risikobewertungen an Mitgliedstaaten, um zeitnahe Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen. FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referenzen  
Diallo, A., Singh, R.P., 2021. Peste des Petits Ruminants. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Zugriff 28. Mai 2025.  
FAO, kein Datum. Peste des petits ruminants. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff 28. Mai 2025.  
FAO, 2025. Towards a world free of peste des petits ruminants: why investing matters. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff 28. Mai 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 28. Mai 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 28. Mai 2025.  
WOAH, kein Datum. Peste des petits ruminants. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 28. Mai 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopieren Sie die Zitierung]