Definition  
Afrikanische Schweinepest (ASF) ist eine hoch ansteckende virale Erkrankung von Haus- und Wildschweinen, deren Mortalitätsrate bis zu 100 % erreichen kann. Sie stellt keine Gefahr für die menschliche Gesundheit dar, hat jedoch verheerende Auswirkungen auf Schweinebestände und die Agrarwirtschaft. (WOAH, kein Datum).  

Primäre Referenz(en)  
WOAH, kein Datum. Afrikanische Schweinepest. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 28. Mai 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Afrikanische Schweinepest (ASF) ist eine hoch ansteckende, generalisierte Krankheit von Schweinen, verursacht durch einen Iridovirus der Familie Asfarviridae, der je nach Stamm unterschiedliche Virulenz aufweist und sehr beständig gegen physikalische und chemische Inaktivierung ist. Der Erreger kann über lange Zeiträume im Blut, Fäkalien und Geweben viabel bleiben. Er kann sich zudem in seinen Vektoren vermehrern. Vor diesem Hintergrund ist die Kontrolle von ASF abhängig von der Stempel-Abschuss-Politik und der strengen Quarantäneerziehung (FAO, 2019). Im natürlichen Sylvatischen Zyklus sind die weichköpfigen, augenlosen Ornithodoros‑Zecken (auch bekannt als Tampans) zusammen mit afrikanischen Wildschweinen die natürlichen Reservoir-Hoster von ASFV. Sie können das Virus durch Bisse übertragen. Alle Mitglieder der Schweinefamilie (Suidae) sind anfällig für Infektionen, aber klinische Erkrankungen treten nur bei Haus- und Wildschweinen sowie bei den eng verwandten europäischen Wildschweinen auf. Afrikanische Wildschweine sind asymptomatische Träger von ASF und wirken als Reservoir des Virus in Teilen Afrikas. Dazu gehören Warzenschweine (Phacochoerus africanus und P. aethiopicus), Buschschweine (Potamochoerus porcus und P. larvatus) und Riesenwaldschweine (Hylochoerus meinertzhageni) (FAO, 2019). Bei Haus- und Wildschweinen wird ASF hauptsächlich durch direkten Kontakt, via den oronasalen Weg, durch Ausscheidungen infizierter Schweine oder durch Aufnahme von Schweinefleisch oder anderen kontaminierten Produkten, die das Virus enthalten (z. B. Reste, Abfälle, Häute, etc.) übertragen. Weitere Übertragungswege sind indirekter Kontakt über Fomiten oder vektorübertragene Übertragung durch Bisse von infizierten Ornithodoros‑Weichzecken, sofern vorhanden. ASF erscheint am häufigsten in der akuten Form einer hämorrhagischen Fieber. Subakute und chronische Formen der Krankheit existieren ebenfalls. Die Mortalität liegt üblicherweise nahe 100 % und Schweine aller Altersgruppen sind betroffen (FAO, 2019). Bei subakuten und chronischen Fällen können Schweine mildere klinische Anzeichen zeigen, wie Appetitverlust, Gewichtsverlust und Fieber (Sánchez‑Vizcaíno et al., 2015; Sun et al., 2021). ASF ist in Wild- und/oder Hausschweinen in Regionen Asiens, Europas und Afrikas vorhanden (OIE, 2018). Menschen können das Virus über große Entfernungen durch kontaminiertes Fleisch und andere Unterprodukte wie Häute, Schädel, Stoßzähne oder andere Jagdtruhen transportieren (OIE, 2018; FAO, OIE & EC, 2019). Es gibt keine kommerziellen Impfstoffe gegen ASF. Einige Impfstoffversuche wurden in den Philippinen und Vietnam durchgeführt. Die meisten Länder führen eine Liste genehmigter tierärztlicher Impfstoffe für den Einsatz. Für spezifische Regelungen konsultieren Sie die tierärztlichen Behörden des jeweiligen Landes. ASF ist eine der von der World Organisation for Animal Health (WOAH) gelisteten Krankheiten (WOAH, 2024b). Die Krankheit ist keine Zoonose, d. h. sie infiziert Menschen nicht.  

Metriken und numerische Grenzen  
Eine Schätzung zufolge wurde ein Viertel der weltweiten Hausschweinepopulation durch die Krankheit dezimiert, was weltweit unvergleichliche Unsicherheiten in der Ernährung und wirtschaftliche Verluste verursacht (Dixon et al., 2019).  

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
WTO‑Abkommen über die Anwendung von Sanitären und Phytosanitären Maßnahmen (SPS‑Abkommen) (WTO, 1994). Verfügbar unter: https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
UN‑Empfehlungen zum Transport von Gefahrgut – UN‑Modellregulationen (UNECE, 2023). Verfügbar unter: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Treiber  
Mangel an Biosecurity, Restefütterung und Transport von lebenden Schweinen und ungekochten Port-Produktionen, Vorhandensein der kompetenten Vektor‑Zecken der Gattung Ornithodoros. ASF breitet sich leicht in Gebieten aus, die von Stürmen, Überschwemmungen, Bürgerkriegen, Instabilität, Bevölkerungsverschiebungen oder einem größeren Bedarf an Mobilität betroffen sind, aufgrund von Schwierigkeiten, hohe Biosecurity zu erhalten. Schweinefleischprodukte für Humanitäre Hilfe können ASF in ASF‑freie Gebiete bringen, wenn ungekochtes Lebensmittelabfall als Futter für Schweine gegeben wird.  

Auswirkungen  
Tod infizierter Tiere, Ausbreitung der Infektion und Handelssperren. Die Krankheit verursacht erhebliche wirtschaftliche Verluste, bedroht Ernährungssicherheit und sicheren Handel und stellt eine Herausforderung für die nachhaltige Schweinezucht in betroffenen Ländern dar.  

Multi‑Hazard‑Kontext  
Schweinefleisch ist eine der Hauptquellen tierischer Proteine und macht mehr als 35 % der weltweiten Fleischaufnahme aus. Daher stellt diese Krankheit ein ernstes Problem für die weltweite Ernährungssicherheit dar (WOAH, kein Datum). ASF breitet sich weiterhin weltweit aus und bedroht die Gesundheit und das Wohlergehen von Schweinen. Die Krankheit hat mehrere Länder in Asien, der Karibik, Europa und dem Pazifik erreicht und betrifft sowohl Haus- als auch Wildschweine (WOAH, kein Datum). Diese Krankheit ist auch ein Anliegen für Biodiversität und das Gleichgewicht von Ökosystemen, da sie nicht nur domestizierte, in der Landwirtschaft gehaltene Schweine, sondern auch Wildschweine, einschließlich einheimischer Rassen, betrifft (WOAH, kein Datum).  

Risikomanagement  
Maßnahmen umfassen Depopulation infizierter Herden, Bewegungssteuerung, Verbesserung der Biosecurity auf Farmen. Ein One‑Health-Ansatz für das Risikomanagement hilft, verknüpfte Faktoren zu adressieren, die zum Risiko beitragen, und fördert die Zusammenarbeit zwischen Sektoren sowie die Verbesserung der Überwachung und Frühwarnung durch Integration von menschlicher, tierischer und Umweltgesundheit.  

Überwachung  
Der Abschnitt und die folgende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung der Afrikanischen Schweinepest. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und -Prozesse je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischen Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Verantwortlichen für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
FAO‑Referenzzentren, WOAH‑Referenzzentren  
Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referenzen  
Dixon, L.K., Sun, H., Roberts, H., 2019. African swine fever. Antiviral Res.;165:34-41. doi: 10.1016/j.antiviral.2019.02.018. Epub 2019 Mar 2. PMID: 30836106. Abgerufen am 28. Mai 2025.  
Sánchez‑Vizcaíno, J.M., Mur, L., Gomez‑Villamandos, J.C., Carrasco L., 2015. An Update on the Epidemiology and Pathology of African Swine Fever. J. Comp. Pathol, 152:9–21. doi: 10.1016/j.jcpa.2014.09.003.  
Sun, E., Huang, L., Zhang, X., Zhang, J., Shen, D., Zhang, Z., Wang, Z., et al., 2021. Genotype I African Swine Fever Viruses Emerged in Domestic Pigs in China and Caused Chronic Infection. Emerg. Microbes Infect, 10:2183–2193. doi: 10.1080/22221751.2021.1999779.  
WOAH, kein Datum. African Swine Fever. World Organisation for Animal Health (OIE). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (WOAH). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Abgerufen am 1. September 2024.  
Cite this [Copy citation]