Definition  
Kontagöse Caprine Pleuropneumonie (CCPP) ist eine Krankheit, die Ziegen und einige Wildrindarten betrifft und durch *Mycoplasma capricolum* subsp. *capripneumoniae* (Mccp) verursacht wird. Bei Ziegen äußert sie sich durch Appetitlosigkeit, Fieber sowie Atemwegssymptome wie Dyspnoe, Polypnoe, Husten und nasale Ausflüsse. Die akute und subakute Erkrankung ist gekennzeichnet durch eine einseitige serofibrinöse Pleuropneumonie mit starkem Pleuraerguss. (Angepasst von WOAH, 2021)

Primary reference(s)  
WOAH, 2021. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugegriffen 1. Januar 2025

Annotations  
Additional scientific description  
Kontagöse Caprine Pleuropneumonie (CCPP) gehört zu den schwersten Krankheiten bei Ziegen (Spickler, 2015). Die von Mccp verursachte Erkrankung ist hoch ansteckend und tödlich für sämtliche Ziegen aller Altersgruppen und Geschlechter; selten wirkt sie sich auf Schafe aus und betrifft Rinder nicht (WOAH, 2021). CCPP betrifft Ziegen und einige Wildrindarten und wird durch *Mycoplasma capricolum* subsp. *capripneumoniae* (Mccp) verursacht (WOAH, 2021). Diese Erkrankung, die den Atemtrakt befällt, ist extrem ansteckend und häufig tödlich; bei manchen naïven Herden können Morbiditäts- und Mortalitätsraten bis zu 100 % erreichen (Spickler, 2015). CCPP tritt in über 40 Ländern weltweit auf und stellt somit eine ernsthafte Bedrohung für die Ziegenhaltung in der ganzen Welt dar (Yatoo et al., 2019). In ihrer akuten Form äußert sie sich durch Appetitlosigkeit und Atemwegssymptome (Husten, nasaler Ausfluss, Dyspnoe, Polypnoe) sowie durch exudative Pleuritis und Pneumonie. Einige Tiere entwickeln subakute Formen mit sehr begrenzten und kaum erkennbaren Symptomen. Die Übertragung von CCPP erfolgt durch direkten Kontakt zwischen infizierten und gesunden Tieren (OIE, 2009). Typische Läsionen bei CCPP sind eine Ansammlung von Pleuraschlagflüssigkeit, einseitige Hepatisierung, Adhesionen, Pleuritis und Pleuropneumonie (Samiullah, 2013). Klinische Zeichen von CCPP werden häufig mit anderen Ursachen wie Pasteurellose oder Peste des kleinen Ruminanten verwechselt (OIE, 2018). Im Feld basiert die Kontrolle von CCPP häufig auf Antibiotikatherapie (WOAH, 2021). Die Diagnose erfolgt durch klinische und nekropsische Beobachtungen, die durch Laboruntersuchungen bestätigt werden sollten (OIE, 2018). Eine definitive CCPP-Diagnose kann schwierig sein, da die Detektion des Erregers durch Kultur sehr schwierig ist; PCR ist die bevorzugte Methode zur Erkennung von Mccp‑DNA in verdächtigen Proben, da die Kultivierung des Pathogens mit Herausforderungen verbunden ist (Spickler, 2015). Die Krankheit wurde erstmals 1873 in Algerien beschrieben. Kurz darauf, 1881, wurde die Krankheit in Südafrika durch einen Transport von Angora‑Ziegen eingeführt. Die Krankheit wurde durch eine Politik der Schlachtung infizierter Ziegen in Verbindung mit einer traditionellen Impfprozedur für Kontaktziegen ausgerottet. Dieser Erreger wurde erstmals in Kenia isoliert und anschließend in Tschad, Eritrea, Äthiopien, Niger, Oman, Sudan, Tansania, Tunesien, der Türkei, Uganda, den Vereinigten Arabischen Emiraten und zuletzt in Mauritius, China, Tadschikistan und Saudi-Arabien nachgewiesen. CCPP wurde erstmals 2004 in Festland-Europa gemeldet, als Ausbrüche in der Thrakienregion der Türkei bestätigt wurden, wobei Verluste von bis zu 25 % von Kälbern und Erwachsenen in einigen Herden auftraten. Die genaue Verbreitung der Krankheit ist jedoch unbekannt und sie könnte viel weiter verbreitet sein als die von Ländern, in denen Mccp isoliert wurde, da CCPP häufig mit anderen Atemwegserkrankungen verwechselt wird und die Isolierung des Erregers schwierig ist (WOAH, 2021). In CCPP‑Ausbrüchen in gemischten Ziegen‑ und Schafherden können auch Schafe infiziert werden, wie durch Isolation von Mccp oder durch Antikörpernachweis in klinisch betroffenen Schafen bestätigt wurde. Mccp wurde auch aus gesunden Schafen isoliert, und die Rolle von Schafen als Reservoir für die Krankheit muss berücksichtigt werden. CCPP wurde erstmals bei Wildrindarten, die in einer Wildreservat‑Schutzanlage in Katar gehalten werden, bestätigt. Die Krankheit betraf Wildziegen, Nubian‑Ibex, Laristan‑Mouflon und Gerenuk mit signifikanter Morbidität und Mortalität bei diesen Arten. Sie wurde auch bei Gazellen in den Vereinigten Arabischen Emiraten gemeldet. Es gibt zunehmende Hinweise darauf, dass mehrere Wildrindarten anfällig sind, z. B. die tibetische Gepardelphe und der arabische Oryx. Bei Sandgazellen erreichte die Mortalitätsrate bis zu 70 % (WOAH, 2021). Es existieren effiziente Impfstoffe gegen CCPP. Sie enthalten ein gereinigtes und inaktiviertes Mccp-Antigen, adjuviert mit Saponin (WOAH, 2021). CCPP kann durch die Anwendung von Behandlungen während des Ausbruchs, die Einschränkung tierischer Bewegungen, die Schlachtung infizierter Tiere und Impfungen kontrolliert werden (Thiacourt et al., 1996). Die meisten Länder führen eine Liste genehmigter Tierimpfstoffe. Für spezifische Regelungen sollten die tierärztlichen Behörden des jeweiligen Landes konsultiert werden. Es gibt keine Hinweise darauf, dass Menschen von Mccp infiziert sind (Spickler, 2015). Die Krankheit ist in der Liste der meldenden Krankheiten der World Organisation for Animal Health (WOAH) aufgeführt (WOAH, 2024). CCPP‑freie Länder können Handelssanktionen gegenüber heimischen und Wildziegen aus Ländern, die als CCPP‑infiziert gelten, verhängen (WOAH, 2024).

Metrics and numeric limits  
Die Krankheit ist in der Liste der meldenden Krankheiten der World Organisation for Animal Health (WOAH) aufgeführt (WOAH, 2024).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Wichtige UN‑Konvention / multilaterales Abkommen  
- WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Zugegriffen 1. Januar 2025.  
- United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods – UN Model Regulations. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Zugegriffen 1. Januar 2025.

Drivers  
Kontamination kann durch die Einführung dieses Bakteriums in ein empfängliches Herde, fehlende Biosicherheit und das Vorhandensein von Vektoren (FAO, 2017) verursacht werden. CBPP kann sich verbreiten, wenn verlegte Menschen ihre Rinder mitnehmen, wenn sie sich bewegen (oder zurückkehren).

Impacts  
Todesfälle infizierter Tiere, Ausbreitung der Infektion, Handelssperre (FAO, 2017). Obwohl die Mortalitätsrate im Allgemeinen gering ist, resultieren wirtschaftliche Verluste aus Verlust der Gesundheit, verminderter Milchproduktion, Fehlgeburten, Unfruchtbarkeit und beschädigten Pelzen. CCPP gilt als eine der schwersten und hochinfektiösen Krankheiten bei Ziegen. Sie verursacht erhebliche wirtschaftliche Verluste in Ländern, die sich mit Ziegenhaltung befassen, insbesondere in Afrika, Asien und dem Nahen Osten. Die Krankheit ist eine der Mycoplasma‑Infektionen, die erhebliche Verluste in nahezu 40 Ländern verursachen, und Morbidität sowie Mortalität können bis zu 100 % betragen, insbesondere bei exotischen Rassen. In naïven und einheimischen Herden wurden 100 % Morbidität und 80 % Mortalität beobachtet. Es wird geschätzt, dass die jährlichen Gesamtkosten für CCPP in Endemien etwa 507 Million US-Dollar betragen, was zu erheblichen wirtschaftlichen Verlusten führt. Wirtschaftliche Verluste entstehen durch Morbidität, Mortalität und Rückgang bzw. Verlust der Produktionsleistung sowie durch Kosten für Prävention, Kontrolle und Behandlung. Morbidität führt zu Beschränkungen im Viehmanagement, hohen Behandlungskosten und Handels- oder Transportbeschränkungen. Mortalität verursacht direkte Verluste durch den Tod wertvoller Tiere. Krankhafte Tiere werden in entwickelten Ländern meist ausgeschlachtet, was in unterentwickelten und Entwicklungsländern wie Indien nicht möglich ist. Der Verlust der Produktionsleistung ist gravierend (Yatoo et al., 2019). Als Beispiel verursacht die Krankheit enorme wirtschaftliche Verluste für Changpas, die einheimischen Bewohner von Changthang, Ladakh, Indien, die traditionelle Pashmina-Bauern sind und direkt (90–100 %) von der traditionellen und national wichtigen Pashmina-Bauernwirtschaft abhängig sind sowie 80 % (45–50 Tonnen) des nationalen Outputs (60 Tonnen) an Pashmina ausmachen. Ein Verlust von rund 30 % der Pashmina-Ausbeute bei CCPP‑betroffenen Ziegen und ein Nutzen-Kosten-Verhältnis von 0,79 bei unbehandelten Tieren gegenüber 8,76 bei behandelten Tieren wurde berichtet (Yatoo et al., 2019).

Multi-hazard context  
Nicht anwendbar.

Risk Management  
CCPP‑Risikomanagement erfolgt durch Impfprogramme, Vektor‑Kontrolle, Bewegungs‑ und Farm‑Biosicherheit (FAO, 2017; Samiullah, 2013).

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung der kontagösen Caprine Pleuropneumonie. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Daten/Informationen zum Katastrophenrisiko?  
- Landwirtschaftsministerium, Viehmintisterium  
- FAO‑Referenzzentren, WOAH‑Referenzzentren  
Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitgliedstaaten bei der Risikoüberwachung, -bewertung und -prognose von Tiergesundheitsbedrohungen, um die Bereitschaft und Reaktionsfähigkeit zu verbessern: Das Global Animal Disease Information System, EMPRES-i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern mit Frühwarnungen und Früh­erkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für die Echtzeitverfolgung von Krankheiten ermöglicht EMPRES-i+ eine effektive Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen, indem eng mit Ländern und Regionen zur Informationsweitergabe zusammengearbeitet wird. Dies unterstützt die Verbreitung von Risiko‑Bewertungen und Warnungen für evidenzbasierte Entscheidungen. Die FAO entwickelt und wartet Entscheidungshilfstools, die Risikokarten über bestehende und prognostizierte Risiken für Tierkrankheitsentstehung sowie andere Bedrohungen für die Agrar‑Lebensmittelkette bereitstellen. Zusätzlich arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Tierkrankheitsinformationen über integrierte Mechanismen wie Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), das Global Early Warning System (GLEWS+) und das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH‑gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarn‑Alerten und Risiko‑Bewertungen an Mitglieder, um rechtzeitige Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen.  
FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References  
OIE, 2009. Contagious caprine pleuropneumonia. In: Terrestrial Animal Health Code. Paris: World Organisation for Animal Health; p. 690. Zugegriffen 28. Mai 2025.  
Samiullah, S., 2013. Contagious caprine pleuropneumonia and its current picture in Pakistan: a review. Veterinarni Medicina, 58:389-398. Zugegriffen 28. Mai 2025.  
Spickler, A.R., 2015. Contagious Caprine Pleuropneumonia Factsheet. Center for Food Security and Public Health. Zugegriffen 28. Mai 2025.  
Thiaucourt, F., Bölske, G., Leneguersh, B., Smith, D., Wesonga, H., 1996. Diagnosis and control of contagious caprine pleuropneumonia. Rev Sci Tech. 15(4):1415-29. doi: 10.20506/rst.15.4.989. PMID: 9190021. Zugegriffen 28. Mai 2025.  
WOAH, 2021. Contagious Caprine Pleuropneumonia. Chapter 3.8.4. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, thirteenth edition 2024. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugegriffen 28. Mai 2025.  
WOAH, 2024. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugegriffen 1. Januar 2025.  
WOAH, no date. Contagious Caprine Pleuropneumonia: World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugegriffen 28. Mai 2025.  
WTO, no date. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Zugegriffen 1. Januar 2025.  
Yatoo, I.M., Parray, O.R., Tauseef Bashir, S., Ahmed Bhat, R., Gopalakrishnan, A., Karthik, K., Dhama, K., Vir Singh, S., 2019. Contagious caprine pleuropneumonia – a comprehensive review. Vet Q. 39(1):1-25. doi: 10.1080/01652176.2019.1580826. PMID: 30929577; PMCID: PMC6830973. Zugegriffen 28. Mai 2025.