Definition  
Der New-World-Screwworm (NWS), Cochliomyia hominivorax (Coquerel), ist ein obligater Parasite von Säugetieren, einschließlich Menschen, während seiner Larvenstadien. Larven, die sich von der Haut und den darunter liegenden Geweben des Wirts ernähren, verursachen eine als Wunden- oder traumatische Myiasis bezeichnete Erkrankung, die tödlich sein kann (angepasst von PAHO, kein Datum und WOAH, kein Datum).

Primary reference(s)  
PAHO, kein Datum. Miasis por larvas de Cochliomyia hominivorax Pan American Health Organization (PAHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WOAH, kein Datum. New World Screwworm (Cochliomyia hominivorax). Zugriff am 27. Mai 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Der New-World-Screwworm, Cochliomyia hominivorax Cocquerel, ist eine Stubenfliegenart, die ein obligater Parasite von warmblütigen Tieren in tropischen und subtropischen Regionen Südamerikas und der Karibik ist. Weibchen suchen Tiere oder Menschen auf und legen ihre Eier auf die Haut, oft in der Nähe von offenen Wunden (PAHO, kein Datum: WOAH, kein Datum). Larven ernähren sich von den lebenden Geweben des Tieres, vergrößern die Wunde, was ohne Behandlung zum Tod führen kann. Der Zeitraum zwischen der Eiablage an einer Wundstelle und dem Auftreten der Krankheit durch eindringende Larven kann nur ein bis zwei Tage betragen. Nach Einstellung der Fütterung verlassen die Larven das Tier und verpuppen sich im Boden. Der Lebenszyklus dauert ungefähr drei Wochen. Die Befallung von Gewebe durch Fliegenlarven wird als 'Myiasis' bezeichnet.

HumanNWS-Befälle bei Menschen sind selten, aber sehr schmerzhaft. Wenn Sie einen NWS-Befall haben, können Sie Maden (Larven) um oder in einer offenen Wunde sehen. Sie könnten sich auch in Ihrer Nase, Ihren Augen oder Ihrem Mund befinden. Informieren Sie Ihren Arzt über jegliche kürzliche Reise nach Mittel- oder Südamerika oder in die Karibik. Symptome können ebenfalls sein: unerklärliche Hautläsionen (Wunden oder Geschwüre), die nicht heilen. Hautwunden oder Geschwüre, die sich im Laufe der Zeit verschlimmern. Schmerzhaftes Hautwund- oder Geschwüre. Blutung aus offenen Geschwüren. Das Gefühl von Larvenbewegungen innerhalb einer Hautwunde oder eines Geschwürs, Nase, Mund oder Augen. Maden um oder in offenen Geschwüren sehen. Ein übelriechender Geruch am Befallsort. Sekundäre bakterielle Infektionen treten manchmal auf und können Fieber oder Schüttelfrost verursachen (CDC, 2024).

Animal  
Im Jahr 1988 verbreitete sich der Parasite von den Amerikas nach Libyen; er wurde von libyschen Tierärzten im Nordwesten des Landes identifiziert. Die Art der Einführung und das Herkunftsland des Schädels bleiben unbekannt. Die positive taxonomische Identifikation des Schädels erfolgte durch britische Wissenschaftler, und die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) bestätigte im März 1989 die Präsenz der New-World-Screwworm-Myiasis in Libyen (Lindquist & Abusowa, 1991).  
Viele Fälle von Screwworm-Myiasis wurden bei Menschen dokumentiert. Wirtschaftliche Verluste durch Screwworm-Befall von Vieh sind erheblich. Im Jahr 2005 wurde allein in Südamerika ein jährlicher Verlust von ungefähr 3,6 Milliarden US-Dollar geschätzt (Scott et al., 2020).  
Programme zur Beseitigung des New-World-Screwworms haben diese Myiasis von Curaçao, Puerto Rico, den Jungferninseln, den USA, Mexiko und in Mittelamerika (Guatemala, Belize, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica) bis hin zu Panama im südlichen Teil des Landes, wo eine Pufferzone eingerichtet wurde, eliminiert.  
Seit 2021 hat die New-World-Screwworm-Fliege ein dramatisches Comeback (Wiederbefall) in Regionen erlebt, in denen sie seit über 30 Jahren ausgerottet war. Alle mittelamerikanischen Länder und zuletzt Mexiko haben ihre Wiederkehr gemeldet. Dieser Wiederaufstieg stellt eine erhebliche Bedrohung für Vieh, Wildtiere und die öffentliche Gesundheit dar. Stand 2024 ist die New-World-Screwworm in allen Ländern Mittelamerikas (Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Mexiko, Nicaragua, Panama), drei karibische Staaten (Kuba, Dominikanische Republik, Jamaika) von ihren 13 souveränen Staaten und 10 von 12 Ländern Südamerikas (Argentinien, Bolivien, Brasilien, Kolumbien, Ecuador, Paraguay, Peru, Suriname, Uruguay, Venezuela; und vermutet in Guyana) vorhanden.  
Die Krankheit kann schnell lähmend oder tödlich werden, wenn sie die Augen, den Mund, die Nasen- oder Stirnsinusgänge oder die Ohren betrifft (CFSPH, 2016). Die klinische Präsentation von Screwworms ist stets mit einer Vielzahl von vorbestehenden Wunden verbunden und sollte bei jeder Myiasis in Betracht gezogen werden. Wunden können abfließen oder vergrößern; Zeichen eines Befalls mit serosanguinöser Sekretion sind oft von einem charakteristischen Geruch begleitet. Tiere mit Screwworm-Myiasis zeigen häufig Unbehagen und wirken unwohl und depressiv; sie trennen sich von der Herde und können zudem Anorexie und verminderte Milchproduktion zeigen. Die Morbidität, obwohl in Gebieten mit hohen Screwworm-Populationen variabel, kann bei Neugeborenen in navalischen Wunden bis zu 100 % betragen. Wenn unbehandelt, können Tiere innerhalb von ein bis zwei Wochen durch Überbefall, toxischen Schock und/oder sekundäre bakterielle Infektion sterben.  

Laboratorische Diagnostik erfolgt durch Identifikation der Parasiten unter dem Mikroskop. Die Felddiagnose von Screwworm-Larven, selbst mit Mikroskop oder Lupe, ist schwierig. Adult Screwworms werden selten gesehen. Sie sind auch schwer von anderen Fliegen zu unterscheiden. Weitere Techniken, die hauptsächlich in Forschungslabors eingesetzt werden, umfassen die Analyse von kutikulären Kohlenwasserstoffen, die Analyse von Mitochondrien-DNA und Random Amplified Polymorphic DNA Polymerase Chain Reaction (RAPD-PCR) Tests. Serologie wird nicht verwendet (CFSPH, 2016).  

Screwworm-Befälle können sowohl in endemischen als auch in nicht-endemischen Regionen behandelt werden; eine Euthanasie des Tieres ist in der Regel nicht erforderlich. Obwohl einige Wunden chirurgisch entfernt werden können, werden die meisten mit einem geeigneten Larvicide behandelt und ohne Schließung heilen lassen. Die Behandlung wird in der Regel in Intervallen wiederholt, bis die Wunde verheilt ist. Die Entfernung von nekrotischem Gewebe kann erforderlich sein, und Antibiotika können verabreicht werden, wenn eine sekundäre bakterielle Kontamination vorliegt. In nicht-endemischen Regionen wird das Tier bis zum Abschluss der Behandlung und zur Heilung der Wunde in Quarantäne gehalten. Die Behandlung der Umgebung kann ebenfalls erforderlich sein. Larven, die aus der Wunde entfernt wurden, müssen in Alkoholpräparat eingelagert oder zerstört werden. Wenn sich irgendwelche Larven aus einer infizierten Wunde lösen und zu Erwachsenen heranwachsen, können Screwworms sich in einem Gebiet etablieren (CFSPH, 2016).  

Metrics and numeric limits  
Als Beispiel für Metriken und numerische Grenzen berichtet die FAO, dass in den USA und relevanten karibischen Ländern Metriken verwendet werden, um die Häufigkeit von Ausbrüchen zu bestimmen (FAO, kein Datum).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Vereinte Nationen. 2023. UN-Empfehlungen zum Transport gefährlicher Güter – UN-Modellregeln. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 abgerufen am 1. Januar 2025.  
WTO-Vereinbarung über die Anwendung von sanitären und phytosanitären Maßnahmen (SPS-Vereinbarung) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf abgerufen am 1. Januar 2025.  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  

Drivers  
HumanNWS ist in den amerikanischen Tropen und Subtropen endemisch, was die Länder Südamerikas, Kuba, Haiti und die Dominikanische Republik umfasst. In vielen Jahren erstmals verzeichnete man neue Fälle in mittelamerikanischen Ländern. Personen mit höherem Risiko umfassen: Personen, die in ländlichen Gebieten leben, in Regionen oder Ländern, in denen NWS endemisch ist und in denen Vieh gehalten wird; Personen, die häufig mit Vieh arbeiten; Personen mit offenen Geschwüren oder Wunden, einschließlich solcher nach einer kürzlichen Operation, da die Fliegen Eier in offene Geschwüre legen; und vulnerable Bevölkerungsgruppen, einschließlich immungeschwächter Personen, Personen in beiden Lebensphasen (jünges und altes Alter) sowie Personen mit Unterernährung. Tier: Die NSW-Fliege kann zusammen mit NWS-infiziertem Vieh oder Haustieren von Vertretern, die sich umziehen (oder zurückziehen), verbreiten. Das Vorhandensein / die Einführung der Screwworm-Fliege (Cochliomyia hominivorax) und die Einführung von infiziertem Vieh oder Haustieren sind weitere Treiber.  

Impacts  
HumanNWS-Larven verursachen erhebliche Schäden, indem sie mit scharfen Mundhaken in das Gewebe des Wirts reißen. Die Wunde kann größer und tiefer werden, wenn mehr Larven schlüpfen und lebendes Gewebe fressen. Folglich kann NWS ernsthafte Schäden bei dem infizierten Tier oder Menschen verursachen. Durch den NWS-Befall kann auch eine bakterielle Superinfektion auftreten (CDC, 2024). Tier: Tod infizierter Tiere, Ausbreitung der Infektion, Handelssperre.  

Multi-hazard context  
Verluste, die durch Screwworm-Befall entstehen, umfassen nicht nur Morbidität und Mortalität von Vieh, sondern auch die Kosten für kontinuierliche Überwachung und Behandlung der Tiere. Die erhöhten Kosten für Viehmanagementpraktiken, die durch das Vorhandensein von NWS bedingt sind, sind schwer abzuschätzen (FAO, kein Datum).  

Risk Management  
Humanärztliche Fachkräfte können NWS diagnostizieren, indem sie Fliegenlarven (Maden) im Gewebe finden. Die Identifizierung des Gens oder der Art erfolgt durch Vergleich bestimmter morphologischer Strukturen an den Larven, darunter die vorderen und hinteren Spiracles, Mundanhänge, das Cephalopharyngealskelett und kutikuläre Gräten. Reisehistorie kann ebenfalls bei der Identifizierung auf Genus- oder Artsebene hilfreich sein. Die beste Möglichkeit, den New-World-Screwworm (NWS) zu verhindern, besteht darin, eine Exposition zu vermeiden. Gesundheitsdienstleister sollten bei Personen mit kürzlicher Reise in Regionen, in denen NWS endemisch ist, auf NWS-Symptome achten. Patienten sollten dazu ermutigt werden, keine Zeit in der Nähe von Vieh oder in Tierhaltungen zu verbringen, während sie sich in ländlichen Gebieten in NWS-endemischen Regionen befinden. Patienten sollten angewiesen werden, Wunden zu reinigen und abzudecken, locker sitzende, langärmlige Hemden, Hosen und Socken zu tragen sowie von der EPA registrierte Insektenschutzmittel zu verwenden. Patienten sollten angewiesen werden, nicht im Freien zu schlafen und Schlafräume mit Abdeckungen oder Bettnetzen zu schützen, insbesondere wenn sie Wunden oder aktive nasale oder okulare Ausfluss haben. Das Abdecken von Krankenhausfenstern und -türen ist entscheidend (CDC, 2024).  
Tierkontrollprogramme mit der sterilen Insektentechnik (SIT), Bewegungssteuerung und verbesserter Biosicherheit auf Farmen. Der New-World-Screwworm ist eine von der World Organisation for Animal Health (WOAH) im Terrestrial Animal Health Code gelistete Krankheit und muss der WOAH gemeldet werden (WOAH, 2024b). Zur Kontrolle von Screwworms kann die Umsetzung freiwilliger und regulatorischer Maßnahmen verhindern, dass Screwworms in pestfreie Gebiete gelangen. Screwworms können nicht-endemische Gebiete in infizierten Tieren oder als erwachsene Fliegen betreten. Fahrzeuge, die erwachsene oder unreife Screwworms enthalten können, sollten mit Insektiziden besprüht werden. Importierte Tiere, einschließlich Haustiere, müssen auf Befall untersucht und behandelt werden, bevor sie in das Land einreisen dürfen. Als Vorsichtsmaßnahme können Wunden, die nicht infiziert erscheinen, mit einem Insektizid behandelt werden. Tiere können ebenfalls besprüht oder getaucht werden. Alle Befälle, die nach dem Einreisen eines Tieres auftreten, müssen umgehend behandelt werden (CFSPH, 2016). Um die Ausbreitung von Screwworms über ihre aktuelle geografische Verteilung hinaus zu verhindern, ist die strikte Einhaltung der Anforderungen des internationalen Handels, wie sie im WOAH Terrestrial Animal Health Code festgelegt sind, notwendig (WOAH, 2024a; 2024b). In endemischen Gebieten müssen Tiere alle paar Tage auf Screwworms untersucht werden. Vieh kann ebenfalls durch regelmäßiges Besprühen oder Eintauchen mit Insektiziden oder durch subkutane Injektionen von Ivermectin und verwandten Verbindungen geschützt werden. Insektenwachstumsregulatoren haben ebenfalls gute Ergebnisse erzielt. Organophosphat-Insektizide wirken gegen frisch geschlüpfte Larven, unreife Formen und erwachsene Fliegen. Andere Insektizide, wie Carbamate und Pyrethroide, wurden ebenfalls eingesetzt. Akarizid-Resistenz kann ein Problem darstellen. In Gebieten, in denen Screwworms saisonal auftreten, kann die Zucht so geplant werden, dass Geburten vermieden werden, wenn diese Fliegen zahlreich sind. Indirekte Prävention von Screwworm-Befall umfasst die Vermeidung von Verletzungsverfahren zu Jahreszeiten, wenn Screwworms zahlreich sind; die sorgfältige Handhabung von Vieh zur Minimierung von Verletzungen; das Entfernen scharfer Gegenstände (z. B. Drahtfasern) aus Viehställen; und die Verwendung von Maßnahmen zur Reduzierung anderer wundverursachender Parasiten, insbesondere Zecken (z. B. durch Eintauchen und in Insektizid imprägnierten Ohrringen) (CFSPH, 2016). Screwworms können aus einer Region ausgerottet werden, indem wiederholt sterile Männchen freigesetzt werden, die sich mit wilden weiblichen Screwworms paaren, um unbefruchtete Eier zu produzieren. Da es in der Regel unpraktisch ist, bestrahlte männliche und weibliche Fliegen zu trennen, werden in der Regel sowohl Männchen als auch Weibchen freigesetzt. Diese Technik, bekannt als sterile Insektentechnik (SIT), führt zu einer Reduktion der Screwworm-Anzahl und führt schließlich zur Ausrottung. Zusätzlich werden infizierte Tiere behandelt und ihre Bewegungen werden kontrolliert (CFSPH, 2016).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung des New-World-Screwworms. Diese Informationen können zur Prognose im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollte die aktuellste und spezifischste Information zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde/Institution für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Ministerium für Landwirtschaft, Ministerium für Viehhaltung, Gesundheitsministerium, FAO-Referenzzentren, WOAH-Referenzzentren  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitglieder bei der Risikoüberwachung, Bewertung und Prognose von Gefahren für die Tiergesundheit, um die Bereitschaft und Reaktion auf Tiergesundheitsgefahren zu verbessern:  
Das Global Animal Disease Information System, EMPRES-i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern mit Frühwarn- und Früherkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für Echtzeit-krankheitsüberwachung ermöglicht EMPRES-i+ die effektive Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen und arbeitet eng mit Ländern und Regionen zur Informationsweitergabe über Krankheiten zusammen. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikobewertungen und Warnmeldungen für evidenzbasierte Entscheidungen.  
Die FAO entwickelt und pflegt Entscheidungsunterstützungstools, die Risikokarten für bestehende und prognostizierte Risiken des Auftretens von Tierkrankheiten sowie andere Bedrohungen der Agrar-Lebensmittelkette bereitstellen.  
Darüber hinaus arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Krankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), das Global Early Warning System (GLEWS+) und das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH-aufgelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnmeldungen und Risikobewertungen an Mitglieder, um zeitnahe Reaktionen zu ermöglichen.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
CDC, 2024. Klinischer Überblick über New-World-Screwworm-Myiasis. Zugriff am 27. Mai 2025.  
CFSPH, 2016. Screwworm-Myiasis. Center for Food Security and Public Health. (CFSPH). Zugriff am 27. Mai 2025.  
Lindquist, D.A., Abusowa, M., 1991. Der New-World-Screwworm in Nordafrika. Zugriff am 27. Mai 2025.  
PAHO, kein Datum. Miasis por larvas de Cochliomyia hominivorax. Pan American Health Organization (PAHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
Scott, M.J., Benoit, J.B., Davis, R.J., Bailey, S.T., Varga, V., Martinson, E.O., Hickner, P.V., Syed, Z., Cardoso, G.A., Torres, T.T., Weirauch, M.T., 2020. Genomische Analysen eines Viehschädigers, des New-World-Screwworms, finden potenzielle Ziele für genetische Kontrollprogramme. Communications Biology, 3:1-14.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WOAH, kein Datum. New World Screwworm (Cochliomyia hominivorax). World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WTO, 2007. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Verfügbar unter: WTO | Sanitary and phytosanitary measures - gateway. Zugriff am 26. Mai 2025.