Definition  
Die Shrimpen-Akut-hepatopancreatische Nekrose (AHPND) wird durch virulente Stämme von Vibrio parahaemolyticus und verwandten Vibrio‑Spezies verursacht. AHPND‑assoziierte Mortalität tritt früh im Produktionszyklus auf, in der Regel innerhalb von 30 bis 35 Tagen nach der Bepflanzung, weshalb AHPND zunächst als Early Mortality Syndrome bezeichnet wurde (WOAH, 2023).  

Primary reference(s)  
WOAH, 2023. Handbuch der diagnostischen Tests für aquatische Tiere: Akute hepatopancreatische Nekrose. Kapitel 2.2.1. Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH). Zugriff am 12. März 2025  

Annotations  

Additional scientific description  
Die Akute Hepatopancreatische Nekrose (AHPND) ist eine bakterielle Erkrankung, die Massensterblichkeit in Kulturlagern von weißen Linsengarnelen und Riesenspitzzuchtkrabben verursacht hat. Der Erreger besteht aus virulenten Stämmen von Vibrio parahaemolyticus und vier weiteren Vibrio‑Spezies (V. harvey, V. campbellii, V. owendii, V. punensis). AHPND wurde 2016 von der Weltorganisation für Tiergesundheit (OIE) als meldenswerte Krankheit aufgeführt (OIE, 2019a). Die Erkrankung wurde erstmals 2010 in Asien gemeldet. Seitdem wurden sie in Amerika (2013) und Afrika (2017) berichtet. Weitere aktuelle Informationen zur Verbreitung auf Länderebene finden Sie im WOAH WAHIS (WOAH, 2023). Die Erreger, die 2013 entdeckt wurden, sind Isolate von V. parahaemolyticus und verwandten Vibrio‑Spezies, die ein 69–73 kbp‑Plasmid (pVA1) tragen, das die pirABvp‑Gene enthält, die Proteine (12,7 kDa und 50,1 kDa) produzieren, die gemeinsam AHPND verursachen. Die pirABvp‑Toxin‑Gene in diesen Vibrio‑Spezies ähneln den pirAB‑Toxin‑Genen von Photorhabdus‑Spp., die gramnegative, lumineszierende, stäbchenförmige Bakterien aus der Familie Enterobacteriaceae sind (FAO, 2018). PirAB besitzt eine insectizide Wirkung; seine Toxizität führt zu starker Schwellung und Abschälen des Mittelohr‑Epithels bei Larven der Motte Plutella xylostella. Klinische Zeichen und Mortalität von AHPND können bereits 10 Tage nach der Bepflanzung auftreten. Die wichtigsten klinischen Zeichen betreffen das Hepato‑Pancreas der Garnelen: erhebliche Atrophie, Farbverlust und das Auftreten von schwarzen Flecken oder Streifen aufgrund melaniserter Tubuli. Weitere klinische Zeichen sind weiche Schalen und ein leerer Magen oder nahezu leerer Mittelbau (OIE, 2019a).  

Metrics and numeric limits  
Nicht verfügbar.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai‑Rahmen für Katastrophenrisikoreduktion 2015‑2030.  

Drivers  
Die Akute Hepatopancreatische Nekrose (AHPND) wird durch einzigartige Stämme von V. parahaemolyticus und vier weiteren Vibrio‑Spezies verursacht. Vibrio‑Bakterien sind in marinen und geschwächten Wasserumgebungen allgegenwärtig, und ihre Populationen werden in diesen Ökosystemen durch Temperatur, Salzgehalt und Trübung beeinflusst. Diese AHPND‑bezogenen Bakterien können sowohl in den kultivierten Garnelen als auch im Wasser, Sedimenten und den damit verbundenen Organismen in den Farmbecken sowie im umgebenden aquatischen Umfeld vorhanden sein (OIE, 2019a).  

Impacts  
Klinische Zeichen und Mortalität von AHPND können bereits 10 Tage nach der Bepflanzung auftreten. Die wichtigsten klinischen Zeichen betreffen das Hepato‑Pancreas der Garnelen: erhebliche Atrophie, Farbverlust und das Auftreten von schwarzen Flecken oder Streifen aufgrund melaniserter Tubuli. Weitere klinische Zeichen sind weiche Schalen und ein leerer Magen oder nahezu leerer Mittelbau (OIE, 2019a).  

Multi-hazard context  
Schadenereignisse bei Garnelen, die als Hauptursache für Produktionsverluste in der Garnelenzucht gelten, haben die Garnelen‑Aquakulturbranche sozioökonomisch und ökologisch unsicher gemacht (Kumar et al., 2021).  

Risk Management  
Mehrere therapeutische Methoden wurden ausprobiert, mit gemischten Ergebnissen, um AHPND in Infektionspopulationen von Garnelen auf Farmen zu bekämpfen, jedoch fehlen wissenschaftliche Daten, die die Wirksamkeit dieser Methoden belegen. Dazu gehören Antibiotika, Bakteriophagetherapie, Probiotika usw. (FAO, 2020). Seit dem Auftreten von AHPND haben Garnelenproduzenten in Südostasien und Lateinamerika die Farmgestaltung und -betrieb geändert, um das Management dieser Krankheit zu erleichtern; Änderungen umfassen die Nutzung kleinerer, beschichteter Becken, zentrale Abläufe, vorfiltriertes sauberes Wasser, Tilapia zur Sedimententfernung, erhöhte Belüftung, häufigere Fütterungszyklen zur Reduzierung von unverzehrtem Futter und auf die Becken angelegte Probiotika. Biosicherheitsmaßnahmen wurden implementiert, wie z. B. die Verwendung pathogenfreier Postlarven und Zugangskontrolle zum Aufzuchtgelände, um die Einführung von Pathogenen zu verhindern. Diese Managementstrategien scheinen wirksam zu sein, da die weltweite Garnelenproduktion seit 2016 eine graduelle Erholung zeigt (FAO, 2020). Gute Aquakultur- und Biosicherheitspraktiken umfassen das Farmmanagement (Screening vor der Bepflanzung; Vorbereitung von Beckenwasser und Boden); ordnungsgemäße Zerstörung und Entsorgung erkrankter Garnelen; Desinfektion betroffener Betriebe; Vektorkontrolle; Eindämmung durch Bewegungs- und Zonensteuerung sowie Vermeidung von Stressquellen (hohe Bevölkerungsdichte, schlechte Wasserqualität oder andere weniger optimale Umweltbedingungen wie suboptimale Temperatur oder Salzgehalt) (FAO, 2020). Die Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH) gibt Empfehlungen zu AHPND, die Beratung zur Einfuhr, zum Transit und zur Aufrechterhaltung des AHPND‑freien Status enthalten (WOAH, 2024). Ein gemeinsam von der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und der Asian Fisheries Society im Jahr 2018 veröffentlichtes Bericht zielte darauf ab, Wissen und Erfahrung im Umgang mit AHPND und verwandten Themen aus der Perspektive von Regierung, Wissenschaft und Produzenten zu aktualisieren (FAO, 2018).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Garnelenkrankheiten – Akute Leber- und Bauchspeicheldrüsenkrankheit. Diese Informationen können zur Prognose im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Daten/Informationen zum Katastrophenrisiko?  
Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH); Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO); Ministerien für Fischerei.  
Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhersagen?  
Klinisch überwacht und beobachtet durch Symptome, z. B. eine blass‑ bis weißfarbene, atrophierte Hepato‑Pancreas (HP), leerer Magen und Mittelbau, schwarze Flecken oder Streifen, die im HP sichtbar sind (aufgrund melaniserter Tubuli) und weiche Schalen in der chronischen Phase der Krankheit.  

References  
FAO, 2018. FAO Technische Hilfemaßnahmen zur Bewältigung der Akuten Hepatopancreatischen Nekrose (AHPND) bei kultivierten Garnelen. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugriff am 12. März 2025.  

FAO, 2020. Strategiehandbuch für die Akute Hepatopancreatische Nekrose bei Garnelen. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugriff am 12. März 2025.  

Kumar, V., Roy, S., Behera, B.K., Bossier, P., Das, B.K., 2021. Akute Hepatopancreatische Nekrose (AHPND): Virulenz, Pathogenese und Minderungstrategien in der Garnelen‑Aquakultur. Toxins (Basel). 13(8):524. doi: 10.3390/toxins13080524. PMID: 34437395; PMCID: PMC8402356. Zugriff am 18. Juni 2025.  

OIE, 2019a. Handbuch der diagnostischen Tests für aquatische Tiere: Akute Hepatopancreatische Nekrose. Kapitel 2.2.1. Weltorganisation für Tiergesundheit (OIE). Zugriff am 12. März 2025.  

OIE, 2019b. Code für die Gesundheit aquatischer Tiere: Akute Hepatopancreatische Nekrose. Kapitel 9.1. Weltorganisation für Tiergesundheit (OIE). Zugriff am 12. März 2025.  

WOAH, 2023. Handbuch der diagnostischen Tests für aquatische Tiere: Akute Hepatopancreatische Nekrose. Kapitel 2.2.1. Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH). Zugriff am 12. März 2025.  

WOAH, 2024. Code für die Gesundheit aquatischer Tiere: Akute Hepatopancreatische Nekrose. Kapitel 9.1. Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH). Zugriff am 12. März 2025.  

Cite this [Copy citation]