Definition  
Rinderpest war eine akute, hoch ansteckende Virusinfektion bei Wild- und Hausrauhäutern sowie Schweinen, gekennzeichnet durch plötzlich auftretendes Fieber, oculonasal discharge, nekrotische Stomatitis, Gastroenteritis und Tod. Rinderpest wurde 2011 ausgerottet (FAO & OIE, 2011).

Primary reference(s)  
Joint FAO/OIE Committee on Global Rinderpest Eradication, 2011. Final report. FAO and OIE. May 2011. Accessed 28 May 2025.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Rinderpest gilt als ausgerottete Krankheit. Im Falle von kranken Tieren, die klinische Zeichen ähnlich der Rinderpest zeigen (4Ds, d.h. oculonasal discharge, Diarrhoe, Dehydration und Todesfälle), werden diese sofort an die offizielle Veterinärbehörde gemeldet (FAO, 2016); WOAH-Mitglieder sind verpflichtet, WOAH wichtige epidemiologische Ereignisse, wie verdächtige Rinderpest-Fälle, über eine sofortige Benachrichtigung im World Animal Health Information System (WAHIS) zu melden; Nicht-WOAH-Mitglieder sollten FAO ([email protected]) ohne Verzögerung informieren. Rinderpest wurde durch ein Paramyxovirus der Gattung Morbillivirus verursacht. Rinderpest konnte verheerende Verluste verursachen (FAO, 1999). Die Krankheit wurde am häufigsten bei Hausrindern und Büffeln beobachtet. Viele Arten von Wild- und Hauspaarhufern (einschließlich Schafen und Ziegen) zeigten bei Infektion nur milde klinische Zeichen der Krankheit, jedoch können bei Rindern und Büffeln die Mortalitätsraten in hoch anfälligen Herden 100 % erreichen. Bei Rindern, der am anfälligsten betroffenen Art, umfassten klassische Zeichen der Krankheit Fieber, erosive Läsionen im Mund, Ausfluss aus Nase und Augen, profuse Diarrhoe und Dehydration, die oft innerhalb von 10 bis 15 Tagen zum Tod führen. In anderen Arten kann Rinderpest mildere klinische Zeichen zeigen (OIE, 2016). Asiatische domestizierte Schweine mit Rückenschuppen konnten ebenfalls Rinderpest erleiden und daran sterben. Eine Infektion wurde auch bei vielen Wildeven-toed ungulateien des Ordnungs Artiodactyla bestätigt: Afrikanischer Büffel, Eland, Kudu, Warzenschwein, Bongo, Bushbuck, Buschschwein, Chevrotain, Dik-dik, Duiker, Riesenwaldschwein, Giraffe, Sitatunga, Gnus in Afrika; und Banteng, Blackbuck, Gaur, Nilgai und Sambar in Asien (FAO, 1996). Die weltweite Ausrottung der Rinderpest, die 2011 verkündet wurde, stellte ein bedeutendes Meilenstein dar, das der Ausrottung von Pocken weltweit im Jahr 1980 entspricht. Beide Krankheiten, obwohl von deutlich unterschiedlichen Viren verursacht, haben Jahrhunderte lang unermessliche Leid und Tod verursacht und beide wurden schließlich durch Impfstoffe überwunden (FAO & OIE, 2022).

Metrics and numeric limits  
Rinderpest, auch bekannt als Rinderplage, ist eine ansteckende Viruskrankheit, die Paarhufer (hauptsächlich Rinder und Büffel) betrifft. Im Jahr 2011 wurde Rinderpest als zweiter offiziell ausgerotteter Krankheit nach der Ausrottung der menschlichen Pocken im Jahr 1980 erklärt (WOAH, kein Datum).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations (UNECE, 2023). https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23

Drivers  
Obwohl Rinderpest in der Viehzucht nicht mehr vorkommt, werden Materialien, die den Rinderpest-Virus enthalten, in einigen Laboren weltweit gelagert, wo sie ein Risiko durch unbeabsichtigte oder böswillige Freisetzung darstellen (Myers et al., 2018). Virusausbruch aus einem Labor und Einführung bei empfänglichen Tieren. Ergebnisse: Tod infizierter Tiere, Ausbreitung der Infektion, Produktionsverluste, Hungersnot, Handelsverbote, Verlust der weltweiten Freiheit von Rinderpest. Vor seiner Ausrottung verbreitete sich Rinderpest leicht in Gebieten mit Bürgerkriegen, was zu Unsicherheit, Vertreibung von Menschen, Vermögensverlusten und einem erhöhten Bedarf an Mobilität führte. In solchen Gebieten war die Impfung zur Steigerung der Herdenimmunität schwierig, und die Bewegung (Vertreibung) von Tieren trug zur Ausbreitung der Krankheit bei. Nach der Ausrottung ist Bioterrorismus ein Anliegen.

Impacts  
Hohe Mortalität bei Rindern, Handelsverbote, Auswirkungen auf Lebensgrundlagen und Ernährungssicherheit.

Multi-hazard context  
Vor seiner Ausrottung verbreitete sich Rinderpest leicht in Gebieten mit Bürgerkriegen, was zu Unsicherheit, Vertreibung von Menschen, Vermögensverlusten und einem erhöhten Bedarf an Mobilität führte. In solchen Gebieten war die Impfung zur Steigerung der Herdenimmunität schwierig, und die Bewegung (Vertreibung) von Tieren trug zur Ausbreitung der Krankheit bei. Nach der Ausrottung ist Bioterrorismus ein Anliegen.

Risk Management  
Rinderpest bleibt eine meldenswerte Krankheit für die OIE, und geeignete Überwachungssysteme müssen aufrechterhalten werden, um eine frühzeitige Erkennung klinischer Fälle sicherzustellen, falls es zu einer versehentlichen oder absichtlichen Freisetzung des Virus aus Hochsicherheitslagerstätten kommt (OIE, 2016). Durch den Global Rinderpest Action Plan (GRAP) will die FAO die weltweite Freiheit von Rinderpest weiter sichern, indem die notwendigen Maßnahmen zur Vorbereitung, Reaktion und Erholung von Ausbrüchen dargelegt werden. Der GRAP umfasst auch die Optimierung der Kapazität, diagnostische Werkzeuge und Impfstoffe bei Bedarf bereitzustellen, einen koordinierten Notfallplan, der sofort nach dem ersten bestätigten Fall aktiviert werden kann, und gewährleistet sowohl eine schnelle Rückkehr zur weltweiten Freiheit von der Krankheit als auch notwendige Unterstützung für betroffene Lebensgrundlagen (FAO, kein Datum).

Monitoring  
Die folgende Sektion und Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Rinderpest. Diese Informationen können für die Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich des EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Katastrophendaten/-informationen?  
FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References  
FAO, No date. Global Rinderpest Action Plan (GRAP). Accessed 1 January 2025.  
FAO, 1996. Manual of the diagnosis of rinderpest. Second edition. Accessed 1 January 2025.  
FAO, 1999. Manual on the preparation of rinderpest contingency plans. Rome, FAO. Accessed 1 January 2025.  
FAO, 2011. EMPRES Bulletin No.38. Accessed 1 January 2025.  
FAO, 2016. Rinderpest is Eradicated but not Forgotten. Poster. Accessed 1 January 2025.  
Myers, L., Metwally, S., Marrana, M., Stoffel, C., Ismayilova, G., and Brand, T., 2024. Global Rinderpest Action Plan – Post-eradication, Second edition. Rome, FAO and WOAH. DOI: 10.4060/cc9269en. Accessed 1 January 2025.  
Metwally, S., Viljoen, G., and El Idrissi, A., 2021. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accessed 1 January 2025.  
Taylor W.E., Gibbs E.P.J., Bandyopadhyay S.K., Pastoret, P-P., Atang, P., 2022. Rinderpest and its eradication. Paris, OIE and FAO. DOI: 10.20506/9789295115606. Accessed 1 January 2025.  
WOAH, no date. Rinderpest. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2011. Bulletin. Accessed 1 January 2025.  
WOAH, 2016. Rinderpest. General Disease Information Sheets. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
Cite this [Copy citation]