Definition  
Es gibt eine Reihe von Kausalagenten, die für Oschterkrankungen anerkannt sind. Beispiele für bedeutende Oschterkrankungen und ihre protozoenhaften Kausalagenten sind: Bonamiose (Bonamia exitiosa, B. ostreae); Marteiliose (Marteilia refringens); Perkinsosis (Perkinsus marinus, P. olseni). Diese Oschterkrankungen sind meldenswerte, von der OIE gelistete Krankheiten und treten weltweit auf (WOAH, 2024a).  

Primäre Referenz(en)  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests for Aquatic Animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 12. März 2025.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Aquatische Lebensmittel leisten einen wichtigen Beitrag zur menschlichen Gesundheit und Entwicklung als wesentliche Quelle hochwertiger Proteine, Vitamine und Mikronährstoffe. Die globale Aquakulturproduktion ist nun ein Industrieunternehmen im Wert von 157 Mrd. USD, wobei 20,5 Mrd. USD davon die Produktion von Weichtieren für den Verzehr im marinen Umfeld darstellen. Der größte Anteil dieser Produktion entspricht der Kultivierung von Bivalven wie Austern, Muscheln und Jakobsmuscheln. Die Weichtierkultur ist in vielen Ländern, insbesondere im Nordhalbkugeln, gut entwickelt, etwa in den USA, Kanada, Japan, Korea, Frankreich, Spanien und den Niederlanden (Carnegie et al., 2016). Austern sind zahlreichen Krankheiten ausgesetzt, die die lokale Population beeinflussen und Ernten in kommerziellen Anlagen reduzieren können. Die Agenten, die Oschterkrankungen verursachen, stellen keine direkten Gesundheitsrisiken für den Menschen dar. Austern können jedoch potenziell Gesundheitsbedenken für Menschen darstellen, wenn sie hohe Konzentrationen von Vibrio spp. (V. parahaemolyticus, V. vulnificus und choleraergänzend, V. cholera) enthalten und roh verzehrt werden oder wenn die Austern in einem Gebiet produziert werden, das Biotoxine oder Schwermetallverschmutzung (z. B. Blei) aufweist (WHO, 2005). Bivalve-Weichtiere sind Filterfresser; daher sind sie anfällig für die Aufnahme und Anreicherung von Toxinen sowie chemischen oder bakteriologischen Kontaminanten aus ihrer Umwelt. Durch das Filtern einer großen Menge Wasser können sie eine hohe Anzahl von Mikroorganismen in ihren Geweben bioakkumulieren, die als infektiös für Menschen und höhere Wirbeltiere gelten können (Zannella et al., 2017). Die verursachenden Pathogene leben in aquatischen Umgebungen sowohl in tropischen als auch in gemäßigten Zonen. Hohe Temperaturen und Salzgehalte begünstigen die Proliferation einiger dieser Pathogene. Epizootische Krankheiten haben gezeigt, dass sie katastrophale Mortalitätsraten bei marinen Bivalven verursachen, was die Fischerei und Aquakultur weltweit stark beeinträchtigen kann. Einige dieser Krankheiten haben sich zu einer ernsthaften Einschränkung für die Entwicklung und Nachhaltigkeit der Muschelschädlingsforschung und Fischerei entwickelt. Der Hauptgrund für epizootische Ausbrüche gilt als die Übertragung infektiöser Agenten durch den Transport lebender Muscheltiere. Schwere Ausbrüche haben zu erheblichen wirtschaftlichen Zerstörungen geführt, wobei einige Ausbrüche im Wesentlichen den Zusammenbruch ganzer Industrien verursacht haben. Beispielsweise haben epizootische Ausbrüche von protistischen Parasiten Haplosporidium nelsoni in den 1950er bis 1960er Jahren und Perkinsus marinus in den 1980er bis 1990er Jahren die Pflanzungsindustrie für die Auster Crassostrea virginica im US-Mid-Atlantic stark beeinträchtigt (Carnegie et al., 2016). Erkrankungen beim Menschen sind mit dem Verzehr roher Austern verbunden.  

Metriken und numerische Grenzen  
Keine identifiziert.  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Codex Alimentarius (FAO, kein Datum).  
WTO-Abkommen über die Anwendung von sanitär- und phytosanitären Maßnahmen (SPS-Abkommen) (WTO, 1994).  
WTO und die World Organization for Animal Health (OIE) (WTO, 2007).  

Treiber  
Durch Globalisierung, Urbanisierung und globalen Wandel steigt die Zahl neuer Weichtierkrankheiten.  

Auswirkungen  
Diese Krankheiten haben erhebliche Auswirkungen auf aquatische Tiere, die sich aus (i) einer Veränderung des bekannten pathogenen Agens oder seiner Ausbreitung in ein neues geografisches Gebiet oder neue Art oder (ii) einem neu erkannten oder verdächtigten pathogenen Agens ergeben. Verschiedene Szenarien können zur Entstehung von Krankheiten führen, wobei die Ursache oft die Einführung infizierter Tiere ist.  

Multi-Hazard-Kontext  
Schwere Ausbrüche haben zu erheblichen wirtschaftlichen Zerstörungen geführt, wobei einige Ausbrüche im Wesentlichen den Zusammenbruch ganzer Industrien verursacht haben. Beispielsweise haben epizootische Ausbrüche von protistischen Parasiten Haplosporidium nelsoni in den 1950er bis 1960er Jahren und Perkinsus marinus in den 1980er bis 1990er Jahren die Pflanzungsindustrie für die Auster Crassostrea virginica im US-Mid-Atlantic stark beeinträchtigt (Carnegie et al., 2016).  

Risikomanagement  
Der Aquatic Animal Health Code der World Organisation for Animal Health (WOAH) hat Standards und Empfehlungen festgelegt, um die Sicherheit des internationalen Handels mit aquatischen Tieren, einschließlich mariner Bivalve-Weichtiere, zu verbessern (WOAH, 2024b). Das Ziel ist es, die Einführung des Pathogens in ein Importland zu verhindern, um die Entstehung eines Krankheitsausbruchs zu vermeiden, anstatt das Pathogen zu erodieren, was aufgrund der hochdichten Produktionssysteme in kommerziellen Aufzuchtfarmen und Zuchtkulturen und der kontinuierlichen Tierbewegungen weltweit schwieriger und teurer wäre (Zannella et al., 2017). Die Mitgliedsstaaten der OIE sind verpflichtet, die Erkennung gelisteter und aufkommender Krankheiten zu melden (Carnegie et al., 2016). Derzeit gibt es keine verfügbare Impfung, Behandlung oder chemische Kontrollmittel für die WOAH-gelisteten Oschterkrankungen, daher spielen Überwachung und Kontrollplan, die auf ihrer Prävention basieren, eine Schlüsselrolle. Aus diesem Grund ist es wichtig, hohe Biosecurity-Levels auf Farmen und in lebenden Aufzuchtanlagen umzusetzen und Tierbewegungen zu beschränken (Zannella et al., 2017). Die Aufrechterhaltung der Biosecurity der internationalen Aquakulturindustrie erfordert die Kontrolle von Pathogenen von Interesse. Dies kann die schnelle Erkennung bei Tieren, die zum Verkauf oder Transfer vorgesehen sind, zur Vermeidung der Einführung von Pathogenen in neue Gebiete sowie die Aufrechterhaltung von krankheitsfreien Einrichtungen und Regionen und das gezielte Management von Pathogenen, wo sie auftreten, einschließlich der Verwendung von pathogenresistenten Broodstocks zur Verringerung der Ausprägung saisonaler Epizootien, einschließen.  

Überwachung  
Der Abschnitt und die unten stehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Oschterkrankungen in der Aquakultur. Diese Informationen können für die Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Agentur/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
World Organisation for Animal Health (WOAH); Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO); Ministerien der Fischerei  

Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhersagt?  
Die Mortalität in offenen Systemen sollte auf Muster von Verlusten überwacht werden, und Proben sollten für weitere Analysen gesammelt werden. Proben können auf grobe Anzeichen untersucht werden, einschließlich der Beobachtung unter einem dissekierenden Mikroskop auf Abnormalitäten und Deformitäten, Schmutzorganismen, und für weitere Verarbeitung fixiert werden.  

Referenzen  
Carnegie, R.B., Arzul, I., Bushek, D., 2016. Managing marine mollusc diseases in the context of regional and international commerce: policy issues and emerging concerns. Philosophical Transactions of the Royal Society B, 371:20150215. Zugriff 12. März 2025.  
FAO, kein Datum. About Codex Alimentarius. Zugriff 12. März 2025.  
FAO, 2001. Asia Diagnostic Guide to Aquatic Animal Diseases. FAO Technical Paper 402/2. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff 12. März 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests for Aquatic Animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 12. März 2025.  
WOAH, 2024b. Aquatic Animal Health Code. World Organisation for Animal Health (OIE). Zugriff 12. März 2025.  
WHO, 2005. Risk assessment of Vibrio vulnificus in raw oysters: interpretative summary and technical report. World Health Organization (WHO). Zugriff 12. März 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Zugriff 12. März 2025.  
WTO, 2007. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Zugriff 12. März 2025.  
Zannella, C., Mosca, F., Mariani, F., Franci, G., Folliero, V., Galdiero, M., Tiscar, P.G., Galdiero, M., 2017. Microbial diseases of bivalve mollusks: infections, immunology and antimicrobial defense. Marine Drugs, 15:182. Zugriff 12. März 2025.