Definition  
Lumpy Skin Disease ist eine vektorübertragene Pox-Erkrankung von Nutztieren, insbesondere von Rindern und asiatischem Wasserbüffeln, und zeichnet sich durch die Entstehung von Hautknötchen an allen Körperoberflächen, einschließlich der Brust (FAO, 2017).  

Primärreferenz(en)  
FAO, 2017. Lumpy Skin Disease: A field manual for veterinarians. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) Animal Production and Health Manual No. 20. Abgerufen am 28. Mai 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Lumpy Skin Disease (LSD) wird durch das Lumpy Skin Disease Virus (LSDV) verursacht, ein Mitglied der Gattung Capripoxvirus (CaPV) innerhalb der Familie Poxviridae, mit signifikanter Morbidität bei Rindern, die dramatische Auswirkungen auf ländliche Lebensgrundlagen hat (FAO, 2017). Das LSDV teilt die Gattung mit dem Schafspoxvirus (SPPV) und dem Ziegenpoxvirus (GTPV), die eng verwandt, aber phylogenetisch unterschiedlich sind. LSD ist eine der vom World Organisation for Animal Health (WOAH) gelisteten Krankheiten (WOAH, 2024b). Die Morbiditätsrate von LSD variiert zwischen 10 % und 20 %, obwohl sie an einigen Orten bis zu 45 % betragen kann, mit Sterblichkeitsraten von 1 % bis 5 % als üblich betrachtet (WOAH, 2022). LSD verbreitet sich hauptsächlich durch mechanische Übertragung durch Arthropoden-Vektoren. Zusätzlich zur Vektorübertragung kann die Übertragung durch Konsum kontaminierter Futter oder Wasser, direkten Kontakt, natürliche Paarung oder künstliche Besamung erfolgen (FAO, 2017). Obwohl traditionell auf Subsahara-Afrika beschränkt, hat LSD seit 2015 schnell neue Gebiete erreicht, darunter den Nahen Osten und die Türkei sowie die meisten Balkanländer, die Kaukasusregion und die Russische Föderation, was erhebliche wirtschaftliche Verluste und eine ernsthafte Bedrohung der Ernährungssicherheit verursacht. Weiterhin wurde LSD 2019 auch in Bangladesch, China und Indien gemeldet, und 2020 erreichte es Chinesisch-TAIPEI (WOAH, no date a). LSD kann sich rasch über nationale Grenzen hinweg ausbreiten und epidemische Ausmaße annehmen, wodurch regionale Kooperationen in Prävention, Kontrolle und Ausrottung erforderlich sind (FAO, 2017). LSD lässt sich durch Kontrollmaßnahmen, einschließlich Impfung, verhindern (Metwally et al., 2021). Große Impfkampagnen sind der effektivste Weg, die Ausbreitung der Krankheit zu verhindern und zu kontrollieren. Wirksame lebende, abgeschwächte Impfstoffe sind die am häufigsten eingesetzten Impfstoffe gegen LSD, die kommerziell verfügbar sind, und je früher sie eingesetzt werden, desto geringer ist in der Regel der wirtschaftliche Einfluss eines Ausbruchs (FAO, 2017). Jedes Land pflegt in der Regel eine Liste registrierter tierärztlicher Impfstoffe, die zur Verwendung zugelassen sind. Für spezifische Regelungen konsultieren Sie die tierärztlichen Behörden des jeweiligen Landes. Es gibt keine Belege dafür, dass LSDV Menschen infizieren kann (FAO, 2017).  

Messwerte und numerische Grenzen  
LSD ist eine WOAH-gelistete Krankheit und muss der Organisation gemeldet werden, wie im Terrestrial Animal Health Code angegeben. Das World Animal Health Information System WAHIS ist die globale Tiergesundheits-Referenzdatenbank der World Organisation for Animal Health (WOAH). WAHIS-Daten spiegeln die validierten Informationen seit 2005 wider, die von Veterinärdiensten aus Mitglieds- und Nichtmitglieds-Ländern und -Gebieten über terrestrische und aquatische gelistete Krankheiten bei Nutztieren und Wildtieren sowie über aufkommende Krankheiten und Zoonosen gemeldet werden. WAHIS beinhaltet interaktive Kartierungstools und Dashboards zur Unterstützung der Datenkonsultation, Visualisierung und Extraktion offiziell validierter Tiergesundheitsdaten (WOAH, no date b).  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf abgerufen am 1. Januar 2025.  
United Nations. 2023. Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 abgerufen am 1. Januar 2025.  

Treiber  
LSD breitet sich leicht in Gebieten aus, die von Stürmen, Überschwemmungen, Bürgerkriegen, Unsicherheit, Menschenverschiebungen und einem erhöhten Bedarf an Mobilität betroffen sind, aufgrund von Schwierigkeiten, hohe Biozertifizierungen aufrechtzuerhalten. Weitere Treiber sind das Fehlen von Biozertifizierungen und das Vorhandensein von Vektoren (FAO, 2017).  

Auswirkungen  
Todesfälle infizierter Tiere, Ausbreitung der Infektion, Handelssperre (FAO, 2017). Obwohl die Sterblichkeitsrate im Allgemeinen niedrig ist, resultieren wirtschaftliche Verluste aus dem Verlust der Konjunktur, reduzierter Milchproduktion, Fehlgeburten, Unfruchtbarkeit und beschädigten Häuten.  

Mehrrisikokontext  
LSDV ist bemerkenswert stabil, überlebt lange Zeiträume bei Umgebungstemperatur, insbesondere in getrockneten Schorf. LSDV ist sehr resistent gegenüber Inaktivierung und überlebt in nekrotischen Hautknötchen bis zu 33 Tage oder länger, in desiccated crusts bis zu 35 Tage und mindestens 18 Tage in luftgetrockneten Häuten. Es kann für lange Zeiträume im Umfeld viabel bleiben. Das Virus ist lichtempfindlich und reagiert auf Sonnenlicht und Detergenzien mit lipophilen Lösungsmitteln, aber bei dunklen Umweltbedingungen, wie kontaminierten Viehschuppen, kann es viele Monate überdauern (WOAH, 2022).  

Risikomanagement  
Impfprogramm, Vektorbekämpfung, Bewegungssteuerung, Bauernhof-Biozertifizierung (FAO, 2017). Die Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) bietet Leitlinien zu Präventionsmaßnahmen (FAO, no date). Es ist schwierig, Rinder daran zu hindern, von infizierten Vektoren (Fliegen usw.) angegriffen zu werden, sobald die Infektion in einem Gebiet eingetreten ist. Risikoverhalten erhöht die Wahrscheinlichkeit, dass die Infektion zwischen Standorten übertragen wird. Große Impfkampagnen sind der effektivste Weg, die Ausbreitung der Krankheit zu verhindern und zu kontrollieren (FAO, 2017). Die FAO-Leitlinien zu präventiven Maßnahmen, die das Schutzniveau eines Herden von LSD und anderen Infektionskrankheiten verbessern können, umfassen Folgendes (FAO, no date):  
Implementieren Sie Biozertifizierungsmaßnahmen: Da Vieh und Fahrzeuge lebende Vektoren (Fliegen, Mücken usw.) zwischen Gebieten transportieren können, vermeiden Sie den Einlass oder die Öffnung solcher Fahrzeuge innerhalb oder in der Nähe von Viehhaltung, sofern sie nicht mit genehmigten Produkten desinfiziert wurden. Schützen Sie Tiere vor Insekten (z. B. Behandlung mit zugelassenen Repellanten, Verlagerung der Tiere in Standorte innerhalb der Haltung, an denen weniger bitende Fliegen vorkommen). Wechseln Sie Nadeln, wenn Sie Tiere behandeln.  
Allgemeine Maßnahmen zur Risikoreduktion von LSD und anderen Krankheiten:  
* Desinfektionstangenschale an der Eingangstür des Stalls.  
* Einweg-Bootsüberzüge und -Kleidung für Besucher.  
* Desinfektion und Desinfektion von Fahrzeugen vor und nach Bewegungen.  
* Sensibilisierung der Viehhalter, Feldtierärzte und Tiergesundheitsfachkräfte und Ermutigung zur Meldung an die zentrale tierärztliche Behörde.  
* Vermeiden Sie: Kontakte zwischen Tieren verschiedener Herden (z. B. auf Weide).  
* Weidebereiche, in denen lästige Fliegen sehr häufig vorkommen.  
* Teilen von Tieren, Werkzeugen, Fahrzeugen und Personal mit anderen Farmen.  
* Bewusstsein für das Risiko des Herden. Es ist sehr wichtig, alle Tiere regelmäßig zu überprüfen und einen Tierarzt oder einen tierärztlichen Service zu informieren.  

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über das Monitoring von Lumpy Skin Disease. Diese Informationen können für die Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Agentur/Behörde, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

Wie wird das Risiko beobachtet/monitoriert/vorhergesagt?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referenzen  
FAO, no date. Lumpy skin disease. Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, 2022. Lumpy Skin Disease technical disease card: Aetiology Epidemiology Diagnosis Prevention and Control References World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 28. Mai 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, no date a. Lumpy Skin Disease. World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 1. Januar 2025.  
WOAH, no date b. WAHIS: World Animal Health Information System World Organisation for Animal Health (WOAH). Abgerufen am 28. Mai 2025.  

Zitiere dies [Kopierzitat]