Definition  
Die klassische Schweinepest, auch als Schweinekolera bezeichnet, ist eine ansteckende virale Erkrankung von Haus- und Wildschweinen. Sie wird durch ein Virus der Gattung Pestivirus der Familie Flaviviridae verursacht (WOAH, kein Datum).

Primary reference(s)  
WOAH, kein Datum. Classical Swine Fever (CSF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 28. Mai 2025.

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die klassische Schweinepest (CSF) bleibt weltweit eine der wichtigsten grenzüberschreitenden viralen Krankheiten bei Schweinen. Die klassische Schweinepest (CSF) ist eine ansteckende virale Erkrankung von Haus- und Wildschweinen. Sie wird durch ein Virus der Gattung Pestivirus der Familie Flaviviridae verursacht (WOAH, 2022).  
Die Krankheit ist durch Kontrollmaßnahmen, einschließlich Impfungen, vermeidbar. Die CSF-Impfung liefert ein gutes Beispiel für solide Immunität. Jedes Land führt in der Regel eine Liste registrierter tierärztlicher Impfstoffe, die zur Verwendung zugelassen sind. Für spezifische Regelungen wenden Sie sich an die tierärztlichen Behörden des jeweiligen Landes.  
Die Krankheit hat akute und chronische Formen und kann von schwer bis mild oder sogar unsichtbar reichen. Im akuten Krankheitsverlauf zeigen alle Altersgruppen Fieber, Zusammenziehen der erkrankten Tiere, Appetitverlust, Trägheit, Schwäche, Konjunktivitis, Verstopfung, gefolgt von Durchfall, sowie ein unsicheres Gangbild. Einige Tage nach Auftreten der klinischen Zeichen können die Ohren, der Bauch und die inneren Oberschenkel eine violette Verfärbung aufweisen. Tiere mit akuter Erkrankung sterben innerhalb von ein bis zwei Wochen. Schwere Fälle ähneln sehr stark der afrikanischen Schweinepest. Bei Virulenz‑schwachen Stämmen kann die einzige Ausdrucksform eine schlechte reproduktive Leistung und die Geburt von Ferkeln mit neurologischen Defekten wie angeborenen Zittern sein. Die häufigste Übertragungsart ist der direkte Kontakt zwischen gesunden Schweinen und denen, die mit dem klassischen Schweinepestvirus (CSFV) infiziert sind. Das Virus wird in Speichel, Nasensekreten, Urin und Kot ausgeschieden. Kontakt mit kontaminierten Fahrzeugen, Ställen, Futter oder Kleidung kann die Krankheit verbreiten. Tiere, die chronische Träger der Krankheit sind (persistierend infiziert), zeigen möglicherweise keine klinischen Anzeichen, können jedoch das Virus im Kot ausscheiden. Nachkommen infizierter Schwermütter können im Uterus infiziert werden und geben das Virus nach der Geburt für Monate ab. CSFV kann in Schweinefleisch und verarbeiteten Schweineprodukten für Monate überleben, wenn das Fleisch gekühlt wird, und für Jahre, wenn es gefroren ist. Schweine können infiziert werden, indem sie CSF-infiziertes Schweinefleisch oder Produkte verzehren. CSF ist in Mittel- und Südamerika, Europa, Asien und Teilen Afrikas verbreitet. Nordamerika, Australien und Neuseeland sind derzeit frei von der Krankheit. In den 1990er Jahren traten große CSF-Ausbrüche in den Niederlanden, Deutschland, Belgien und Italien auf. Die Standards der World Organisation for Animal Health (WOAH) für die Überwachung haben zur Ausrottung von CSF aus Nordamerika und aus großem Teil Westeuropas beigetragen. Es wurde nachgewiesen, dass die Wildschweinfamilie in Teilen Europas eine Rolle in der Epidemiologie der Krankheit spielt. Die Krankheit verbreitete sich durch legalen und illegalen Transport von Tieren sowie durch das Füttern von Futterresten, die infektiöse Gewebe enthalten, (WOAH, kein Datum). Bei Ausbruch eines Krankheitsfalls müssen viele Maßnahmen sofort umgesetzt werden: Schlachtung aller Schweine auf betroffenen Betrieben; sichere Entsorgung von Häuten, Einstreu usw.; gründliche Desinfektion; Festlegung einer infizierten Zone, mit Kontrolle der Schweinebewegungen; detaillierte epidemiologische Untersuchung mit Rückverfolgung möglicher Quellen (up-stream) und Überwachung der infizierten Zone sowie des umliegenden Gebiets. In eradizierten Gebieten wird eine Ausrottungsstrategie angewendet, die frühe Erkennung, Bewegungsregelung, ordnungsgemäße Entsorgung von Häuten sowie Reinigung und Desinfektion umfasst. Diese Politik hat zur Eliminierung von CSF aus Nordamerika und aus großem Teil Westeuropas geführt (WOAH, kein Datum). In Endemiegebieten kann die Impfung die Ausbreitung der Krankheit verhindern. Die verwendeten Impfstoffe sollten in Übereinstimmung mit den OIE-Standards für die Impfstoffproduktion hergestellt werden (WOAH, 2024a). Sobald die Krankheit unter Kontrolle ist, wird die Impfung eingestellt, die Überwachung jedoch fortgesetzt. Der Terrestrische Tiergesundheitskodex der WOAH definiert die Anforderungen für ein Land oder eine Zone, um als frei von der Krankheit zu gelten. CSF ist eine der in der World Organisation for Animal Health (WOAH) gelisteten Krankheiten (WOAH, 2024b). Die Krankheit ist keine Zoonose, d.h. sie infiziert keine Menschen.

Metrics and numeric limits  
CSF ist eine der in der World Organisation for Animal Health (WOAH) gelisteten Krankheiten (WOAH, 2024b). Berichte sind verfügbar bei Organisationen wie der World Organisation for Animal Health Karte des offiziellen CSF-Status (WOAH) Webseite (WOAH, 2024c) und dem Swine Health Information Center (SHIC, 2024).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
WTO-Abkommen über die Anwendung von sanitären und phytosanitären Maßnahmen (SPS-Abkommen) (WTO, 1994). Verfügbar unter: https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf. Vereinte Nationen. 2023. UN-Empfehlungen zum Transport von Gefahrgut - UN-Modellvorschriften. Verfügbar unter: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23

Drivers  
Mangelnde Biosicherheit, Futterreste. CSF verbreitet sich leicht in Gebieten, die von Stürmen, Überschwemmungen, Bürgerkonflikten, Unsicherheit, Vertreibung von Menschen und einem erhöhten Bedarf an Mobilität betroffen sind, aufgrund von Schwierigkeiten, hohe Biosicherheit aufrechtzuerhalten. Schweinefleischprodukte für humanitäre Hilfe können CSF in CSF-freie Gebiete einführen, wenn ungekochtes Lebensmittelabfall zur Schweinehaltung verwendet wird.

Impacts  
Todesfälle infizierter Tiere, Ausbreitung der Infektion, Handelssanktionen. Ein Ausbruch in den Niederlanden im Jahr 1997 führte zur Vernichtung von 11 Millionen Schweinen und verursachte Kosten in Höhe von 2,3 Milliarden USD (WOAH, 2024a).

Multi-hazard context  
Mehrrisikokontext  
Das Virus wird in Speichel, Nasensekreten, Urin und Kot ausgeschieden. Kontakt mit kontaminierten Fahrzeugen, Ställen, Futter oder Kleidung kann die Krankheit verbreiten. Tiere, die chronische Träger der Krankheit sind (persistierend infiziert), zeigen möglicherweise keine klinischen Anzeichen, können jedoch das Virus im Kot ausscheiden. Es wurde nachgewiesen, dass die Wildschweinfamilie in Teilen Europas eine Rolle in der Epidemiologie der Krankheit spielt. Die Krankheit verbreitete sich durch legalen und illegalen Transport von Tieren sowie durch das Füttern von Futterresten, die infektiöse Gewebe enthalten, (WOAH, kein Datum).

Risk Management  
Risikomanagement  
Impfprogramme, Bewegungsregelung, Depopulation infizierter Herden, Verbesserung der Biosicherheit auf Betrieben. Die Prävention und Kontrolle der CSF-Krankheit besagt, dass bei Nichtbehandlung betroffene Schweine schlachtet und die Häute begraben oder verbrannt werden müssen. Die erste Barriere zur Verhinderung eines CSF-Ausbruchs besteht darin, eine strenge und rigorose sanitäre Prophylaxe anzuwenden, wie sie im WOAH Terrestrischen Tiergesundheitskodex definiert ist (WOAH, 2024b). Gute Kommunikation zwischen tierärztlichen Behörden, Tierärzten und Schweinebauern, ein zuverlässiges Meldesystem für Krankheiten sowie Hygienemaßnahmen, die Hausschweine vor Kontakt mit Wildschweinen schützen, sind die wirksamsten Maßnahmen zur Verhinderung der Krankheit.

Monitoring  
Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung der klassischen Schweinepest. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Agentur/Amt für Katastrophenmanagement eingeholt werden. Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen? FAO Referenzzentren, WOAH Referenzzentren. Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/ prognostiziert? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseasesWOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References  
Referenzen  
Depner, K., Le Potier, M.-F., Dietze, K., 2021. Klassische Schweinepest. In: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A., Hrsg. Tierärztliche Impfstoffe: Prinzipien und Anwendungen. Chichester, John Wiley & Sons Limited und FAO. Zugegriffen 1. Januar 2025.  
SHIC, 2024. Swine Health Information Center 2024 Fortschrittsbericht. Swine Health Information Center (SHIC). Zugegriffen 28. Mai 2025.  
WOAH, 2024a. Handbuch diagnostischer Tests und Impfstoffe für terrestrische Tiere, 13. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugegriffen 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrischer Tiergesundheitskodex. 32. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugegriffen 1. Januar 2025.  
WOAH, 2024c. Offizieller Krankheitsstatus und Karte des offiziellen CSF-Status. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugegriffen 28. Mai 2025.  
WOAH, kein Datum. Classical Swine Fever (CSF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugegriffen 28. Mai 2025.  
Zitieren Sie dies [Zitation kopieren]