Definition  
Rift Valley-Fieber (RVF) ist eine akute hämorrhagische Viruskrankheit, die kleine und große Wiederkäuer sowie Kamele betrifft. Das RVF-Virus gehört zur Gattung Phlebovirus. Die Krankheit verursacht hohe Mortalität, besonders bei Neugeborenen, und führt zu massiven Fehlgeburten bei trächtigen Tieren. Menschen werden durch Kontakt mit Geweben/Blut infizierter Tiere, einschließlich abortiver Material, und durch Mückenstiche infiziert. Die Erkrankung beim Menschen äußert sich als grippeähnliche Erkrankung, hämorrhagisches Fieber, Enzephalitis und gelegentlich Tod (angepasst von FAO, 2003; WHO, 2018; OIE 2020).

Primary reference(s)  
FAO, 2003. Erkennen des Rift Valley-Fiebers. Animal Health Manual No. 17. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 1. Januar 2025.  
WHO, 2024. Newsroom Fact Sheet Rift Valley fever. World Health Organization (WHO). Zugriff am 1. Januar 2025.  
WOAH, keine Angabe. Rift Valley Fever (RVF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 1. Januar 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
HumanRift Valley-Fieber (RVF) ist eine virale Zoonose, die primär Tiere betrifft, aber auch die Fähigkeit besitzt, Menschen zu infizieren. Die Infektion kann bei beiden, Tieren und Menschen, schwere Erkrankungen verursachen (WHO, 2018). Ausbrüche von Rift Valley-Fieber bei domestizierten Tieren gehen oft mit menschlicher Krankheit einher. Die Mehrheit der menschlichen Infektionen resultiert aus Kontakt mit Blut, anderen Körperflüssigkeiten oder Organen infizierter Tiere. Menschliche Infektionen sind zudem durch Bisse infizierter Mücken aufgetreten. Bis heute wurde keine menschliche Übertragung von dem RVF-Virus dokumentiert (WHO, 2018).  
Rift Valley-Fieber (RVF) ist eine virale Zoonose, die primär Tiere betrifft, aber auch die Fähigkeit besitzt, Menschen zu infizieren. Die Infektion kann bei beiden, Tieren und Menschen, schwere Erkrankungen verursachen (WHO, 2018). Ausbrüche von Rift Valley-Fieber bei domestizierten Tieren gehen oft mit menschlicher Krankheit einher. Die Mehrheit der menschlichen Infektionen resultiert aus Kontakt mit Blut oder Organen infizierter Tiere. Menschliche Infektionen sind zudem durch Bisse infizierter Mücken aufgetreten. Bis heute wurde keine menschliche Übertragung von dem RVF-Virus dokumentiert (WHO, 2018). RVF ist eine wirtschaftlich wichtige Krankheit und betrifft verschiedene Tierarten und Menschen. Immunisierung und Vektorkontrolle sind die Hauptstrategien zur Reduzierung der Inzidenz von RVF (WHO, 2018; keine Angabe).  
RVF-Virus ist ein Mitglied der Gattung Phlebovirus. Das Virus wurde erstmals 1931 im Rahmen einer Untersuchung einer Epidemie unter Schafen auf einer Farm im Rift Valley von Kenia identifiziert (WHO, 2018). Seitdem wurden Ausbrüche in Subsahara-Afrika gemeldet. 1977 wurde ein explosiver Ausbruch in Ägypten berichtet; das RVF-Virus wurde über den Handel mit infizierten Nutztieren entlang des Nils in Ägypten eingeführt. 1997-1998 kam es zu einem großen Ausbruch in Kenia, Somalia und der Vereinigten Republik Tansania nach einem El Niño-Ereignis und umfangreichen Überschwemmungen. Nach dem Handel mit infizierten Nutztieren aus der Hornregion verbreitete sich RVF im September 2000 nach Saudi-Arabien und Jemen, was die erste gemeldete Vorkommensanzeige außerhalb des afrikanischen Kontinents markierte und Bedenken hervorrief, dass die Krankheit sich auf andere Teile Asiens und Europas ausweiten könnte (WHO, 2018).  

Animal  
RVF wird durch das RVF-Virus (RVFV), einen Arbovirus, verursacht, der von Mücken übertragen wird. Ausbrüche von RVF bei Tieren können durch ein dauerhaftes Impfprogramm verhindert werden. Es gibt drei kommerziell erhältliche Impfstoffe: den inaktivierten RVF-Impfstoff, der in Südafrika und Ägypten produziert wird, den lebenden, abgeschwächten Impfstoff, der auf der Smithburn-Variante basiert und in Südafrika und Kenia hergestellt wird, sowie den neueren registrierten RVF Clone 13, der von Onderstepoort Biological Products (OBP) in Südafrika und von MCI Santé Animale in Marokko produziert wird (Dungu & Bouloy, 2021). Der lebende, abgeschwächte Smithburn-RVF-Impfstoff ist bei allen Rind, Schaf und Ziege sicher, kann jedoch bei trächtigen Tieren Fehlbildungen oder Fehlgeburten verursachen. Der inaktivierte RVF-Impfstoff wird ebenfalls in Ausbruchsituationen eingesetzt, insbesondere bei trächtigen Tieren, da der abgeschwächte Smithburn-Impfstoff für diese Gruppe nicht geeignet ist (WOAH, 2024a). Die meisten Länder führen eine Liste zugelassener veterinärmedizinischer Impfstoffe. Für spezifische Vorschriften konsultieren Sie die veterinärmedizinischen Behörden des jeweiligen Landes.  
RVF-Virus ist in der Lage, viele Tierarten zu infizieren und verursacht schwere Erkrankungen bei domestizierten Tieren, darunter Rinder, Schafe, Kamele und Ziegen (WHO, 2024). Die Krankheit tritt unter klimatischen Bedingungen auf, die die Vermehrung von Mückenvektoren begünstigen, und ist gekennzeichnet durch Fehlgeburten, Neugeborenenmortalität und Leberschäden. Die Krankheit ist bei Schafen, Ziegen und Rindern am schwersten. Ältere, nicht trächtige Tiere sind zwar anfällig, aber gegenüber klinischer Erkrankung resistenter. Kamele haben in der Regel eine inapparent infizierte Erkrankung mit RVF-Virus (RVFV), jedoch treten plötzliche Todesfälle, Neugeborenenmortalität und Fehlgeburten auf, und die Fehlgeburtenrate kann bis zu der in Rindern erreicht werden (WOAH, 2024a).  
Aedes-Mücken nehmen das Virus von infizierten Tieren durch Fressen auf und können es potenziell vertikal übertragen, sodass neue Generationen infizierter Mücken aus deren Eiern schlüpfen. Dies bietet einen potenziellen Mechanismus, um das Virus in der Natur zu erhalten, da die Eier dieser Mücken unter trockenen Bedingungen bis zu mehreren Jahren überleben können. Sobald Nutztieren infiziert sind, können verschiedene Mückenarten als Vektoren für die Übertragung von RVFV dienen und die Krankheit verbreiten (WOAH, 2024a). Daher wird ein RVF-Epidemie/epizootik häufig mit Perioden von Überschwemmungen nach starken Regenfällen in Verbindung gebracht, insbesondere nach einer langen Dürre. Diese Überschwemmungen schaffen Wasserpools, die für das Schlüpfen/Erwachen von Aedes-Mücken geeignet sind, die mit RVFV infiziert sein können und das Virus an Wiederkäuer oder Kamele übertragen, wenn sie aus oder in der Nähe dieser Wasserpools trinken oder fressen (FAO, 2003).  
RVF ist eine der von der World Organisation for Animal Health (WOAH) gelisteten Krankheiten (WOAH, 2024b).  

Metrics and numeric limits  
Bis 1975 wurde RVF als afrikanische Tierkrankheit betrachtet. Menschliche Fälle waren selten und mit milden klinischen Manifestationen. Schwere Ausbrüche von hämorrhagischem Fieber und Todesfällen bei Menschen wurden 1975 in Südafrika, 1977 in Ägypten und 1987 in Mauretanien gemeldet. Einer der auffälligsten Ausbrüche ereignete sich im Dezember 1997 in Ostafrika, als unerklärliche Todesfälle in der nordöstlichen Provinz Kenias und im südlichen Somalia gemeldet wurden. Diese Epidemie wurde als die verheerendste in der Region betrachtet. Im September 2000 wurde RVF erstmals außerhalb des afrikanischen Kontinents in Saudi-Arabien und Jemen entdeckt, was zu menschlichen Todesfällen und großen Verlusten in der Nutztierpopulation führte. 2006–07 wurde ein Ausbruch in Kenia erklärt. Tansania und Somalia wurden später betroffen. Madagaskar und Südafrika wurden 2007 und 2008 getroffen (ECDC, keine Angabe).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internationale Gesundheitsregeln (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  
WTO-Vereinbarung über die Anwendung von Sanitären und Phytosanitären Maßnahmen (SPS-Vereinbarung) (WTO, 1994).  
Vereinte Nationen. 2023. UN-Empfehlungen zum Transport gefährlicher Güter – UN-Modellvorschriften. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Zugriff am 1. Januar 2025.  

Drivers  
Human  
Mehrere Mückenarten können als Vektoren für die Übertragung des RVF-Virus dienen. Die dominierende Vektortier-Art variiert zwischen verschiedenen Regionen, und unterschiedliche Arten können unterschiedliche Rollen bei der Aufrechterhaltung der Virusübertragung spielen. Während Hauptausbrüche in Primärfokalen die Krankheit kann sich durch Viehbewegungen oder passive Mückenverbreitung auf Sekundärfokale ausbreiten und sich bei naiven Wiederkäuern durch lokale kompetente Mücken wie Culex, Mansonia und Anopheles, die als mechanische Vektoren wirken, verstärken. Bewässerungsschemata, bei denen Mückenpopulationen über lange Jahreszeiten hinweg reichlich vorhanden sind, sind hochgradig günstige Orte für die sekundäre Krankheitsübertragung (WHO, 2018).  
Animal  
RVF-infizierte Mücken; Überschwemmungen durch ungewöhnliche Regenfälle in einem Gebiet, in dem RVF in der Vergangenheit auftrat; Mangel an Biosicherheit bei der Handhabung abgestorbener Föten/geschoren Leichen.  

Impacts  
Human  
Die Inkubationszeit (die Zeitspanne von der Infektion bis zum Auftreten von Symptomen) für RVF variiert von 2 bis 6 Tagen. Die häufigste Form der Krankheit bei Menschen ist eine selbstlimitierende, grippeähnliche Erkrankung. Komplikationen bei einer Minderheit der Fälle umfassen Augenkrankheiten, neurologische Zeichen, Nierenfunktionsstörungen und ein lebensbedrohliches hämorrhagisches Syndrom mit Leberfunktionsstörungen. Obwohl die Gesamtfallsterblichkeitsraten als niedrig (≤2 %) angesehen werden, kann es bei einigen Epidemien eine sehr große Anzahl von Fällen geben, was zu Hunderten ernsthafter Fälle und einer signifikanten Zahl von Todesfällen führt (Spickler, 2015; WHO, keine Angabe).  
Animal  
Abortion und/oder Tod infizierter Tiere und Menschen, Ausbreitung der Infektion, Handelsverbot.  

Multi-hazard context  
Bisse infizierter Mücken; Überschwemmungen durch ungewöhnliche Regenfälle in einem Gebiet, in dem RVF in der Vergangenheit auftrat; Mangel an Biosicherheit bei der Handhabung abgestorbener Föten/geschoren Leichen sind die Haupttreiber bei Menschen. RVF-Ausbrüche in Ostafrika sind eng mit starkem Regen verbunden, der während der warmen Phase des El Niño–Southern Oscillation (ENSO)-Phänomens auftritt. RVF gilt als Berufskrankheit von Viehwärtern, Milchwirtschaftlern, Schlachthofarbeitern und Tierärzten. Die direkte sozioökonomische Auswirkung von RVF liegt bei Viehproduzenten aufgrund hoher Mortalitäts- und Morbiditätsraten bei Tieren (WHO, 2018; keine Angabe).  

Risk Management  
Während eines RVF-Ausbruchs ist der enge Kontakt mit Tieren, insbesondere mit deren Körperflüssigkeiten, entweder direkt oder über Aerosole, der bedeutendste Risikofaktor für die Infektion mit dem RVF-Virus. Das Bewusstsein für die Risikofaktoren der RVF-Infektion sowie die Schutzmaßnahmen, die Individuen ergreifen können, um Mückenstiche zu verhindern, ist der einzige Weg, menschliche Infektionen und Todesfälle zu reduzieren. Für das Tier-Risikomanagement empfiehlt die FAO Impfprogramme, Bewegungsbeschränkungen, verbesserte Biosicherheit und Wasserstellenmanagement. Die Einschränkung oder das Verbot der Viehbewegung kann die Ausbreitung des Virus von infizierten zu uninfizierten Gebieten verlangsamen (WHO, 2018). Da Ausbrüche von RVF bei Tieren vor menschlichen Fällen auftreten, ist die Einrichtung eines aktiven Tiergesundheitsüberwachungssystems zur Erkennung neuer Fälle entscheidend, um frühzeitig Warnungen für veterinärmedizinische und humanmedizinische Behörden bereitzustellen. Weitere Maßnahmen zur Kontrolle der Ausbreitung von RVF umfassen die Kontrolle des Vektors und den Schutz vor deren Bissen. Ein Beispiel für eine koordinierte Reaktion war der Ausbruch in Niger im Jahr 2016, bei dem die Weltgesundheitsorganisation (WHO) ein mehrsektorales nationales Schnellreaktionsteam, einschließlich Mitglieder des Gesundheitsministeriums, der Veterinärdienste und des Centre de Recherche Médicale et Sanitaire (CERMES), entsandte. Die Einheit wurde am 31. August 2016 zur Felduntersuchung eingesetzt. In Niger bietet das WHO-Ländereignbüro technische und finanzielle Unterstützung für Überwachung, Ausbruchsuntersuchung, technische Richtlinien zur Falldefinition, Fallmanagement, Probenversand und Risikokommunikation. Die FAO, die World Organisation for Animal Health (OIE) und die WHO koordinieren Tier- und Humankrankheiten und bieten Niger zusätzliche Unterstützung für die Ausbruchsreaktion (WHO, 2018). Ein inaktivierter Impfstoff wurde für den menschlichen Gebrauch entwickelt. Dieser Impfstoff ist jedoch nicht lizenziert und nicht kommerziell verfügbar. Er wurde experimentell verwendet, um Tierärzte und Labormitarbeiter, die einem hohen Risiko der RVF-Aussetzung ausgesetzt sind, zu schützen. Andere Kandidatimpfstoffe werden untersucht (WHO, 2018). Prognosen können klimatische Bedingungen vorhersagen, die häufig mit einem erhöhten Risiko von Ausbrüchen verbunden sind, und die Krankheitsbekämpfung verbessern. In Afrika, Saudi-Arabien und Jemen. RVF-Ausbrüche sind eng mit Perioden überdurchschnittlicher Regenfälle verbunden. Die Reaktion der Vegetation auf erhöhte Regenmengen kann leicht mit Fernerkundung Satellitenbildern gemessen und überwacht werden. Die Verbindung von RVF-Ausbrüchen mit starkem Regen während der warmen Phase des El Niño–Southern Oscillation (ENSO)-Phänomens wurde in Ostafrika dokumentiert. Diese Erkenntnisse ermöglichten die erfolgreiche Entwicklung von Prognosemodellen und Frühwarnsystemen für RVF mithilfe von Satellitenbildern und Wetter/klimatischen Prognosedaten. Frühwarnsysteme, wie diese, könnten verwendet werden, um die Entdeckung von Tierfällen in einem frühen Stadium eines Ausbruchs auszulösen, sodass Behörden Maßnahmen ergreifen können, um drohende Epidemien zu verhindern. Im Rahmen der neuen Internationalen Gesundheitsregeln (2005) sind die Vorhersage und frühzeitige Erkennung von RVF-Ausbrüchen zusammen mit einer umfassenden Bewertung des Risikos der Ausbreitung in neue Gebiete entscheidend, um die Umsetzung effektiver und zeitnaher Kontrollmaßnahmen zu ermöglichen (WHO, 2018).  
Rift Valley-Fieber (RVF) Early Warning Decision Support Tool (RVF DST): Die FAO hat ein webbasiertes Frühwarn-Entscheidungshilfewerkzeug (RVF DST) entwickelt, das in Echtzeit RVF-Riskkarten mit geospatialen Daten, RVF-Historie und aktuellen Krankheitsereignissen aus EMPRES Global Animal Disease Information System (EMPRES-i) sowie Expertenwissen über die öko-epidemiologischen Aspekte von RVF integriert. Der wachsende geografische Umfang der Krankheit ist mit klimatischen Veränderungen verbunden, wobei die wahrscheinliche Ausweitung des Virus auf neue Endemienbereiche und zukünftige Epidemien eintritt. Klimaveränderliche wie Niederschlag, Temperatur, Luftfeuchtigkeit und normalisierter Vegetationsindex (NDVI), Viehproduktionssystem und Landnutzungsänderungen beeinflussen diesen wachsenden Bereich (Situma et al., 2024).  

Monitoring  
Die untenstehende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung von Rift Valley-Fieber. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Fähigkeiten und -Prozesse in den Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen über das EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Ministry of Agriculture, Ministry of Livestock, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitglieder mit Risikobewertung, Monitoring und Prognose für Tiergesundheitsbedrohungen, um die Bereitschaft und Reaktion auf Tiergesundheitsbedrohungen zu verbessern:  
- Das Global Animal Disease Information System, EMPRES-i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern mit Frühwarnung und frühzeitiger Erkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch die Bereitstellung einer umfassenden Plattform für Echtzeit-krankheitsverfolgung ermöglicht EMPRES-i+, die Überwachung und Analyse von Tiergesundheitsbedrohungen effektiv, wobei die enge Zusammenarbeit mit Ländern und Regionen für den Austausch von Krankheitsinformationen erfolgt. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikobewertungen und Alarme für evidenzbasierte Entscheidungen.  
- Die FAO entwickelt und pflegt Entscheidungsunterstützungswerkzeuge, die Risikokarten bestehender und vorhergesagter Risiken für Tierkrankheiten und andere Bedrohungen der Agrar- und Lebensmittelkette bereitstellen.  
- Darüber hinaus arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Krankheitsinformationen durch integrierte Mechanismen wie Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), und World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH-gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnalarmen und Risikobewertungen an Mitglieder, um zeitnahe Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
Rift Valley Fever (RVF) Early Warning Decision Support Tool (RVF DST)  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikobewertungen für alle Gefahren in den Kontexten von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Länder-Risiko-Profils führt. Ausgestattet mit dem Länder-Risiko-Profil, einschließlich eines saisonalen Risikocalendars, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Alarme auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
Das Frühwarn-, Alarmsystem und Reaktionssystem (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Ländern in Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Methode, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitspartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte zu schulen, das System zu nutzen. Nach dem Notfall sollten die EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, keine Angabe a).  

References  
Dungu, B., Bouloy, M., 2021. Newcastle Disease. In: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Zugriff am 24. Mai 2025.  
ECDC, keine Angabe. Facts about Rift Valley fever. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Zugriff am 28. Mai 2025.  
FAO, 2003. Erkennen des Rift Valley-Fiebers. Animal Health Manual No. 17. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 24. Mai 2025.  
FAO, 2019. Rift Valley fever (RVF) Early Warning Decision Support Tool (RVF DST). Zugriff am 1. Januar 2025.  
Situma, S., Nyakarahuka, L., Omondi, E., et al., 2024. Widening geographic range of Rift Valley fever disease clusters associated with climate change in East Africa. BMJ Glob Health; 9:e014737. doi:10.1136/bmjgh-2023-014737. Zugriff am 24. Mai 2025.  
Spickler, A.R., 2015. Rift Valley Fever Infectious Enzootic Hepatitis of Sheep and Cattle Factsheet. Zugriff am 24. Mai 2025.  
United Nations, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations. Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2016. Internationale Gesundheitsregeln (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation. Zugriff am 26. Mai 2024.  
WHO, 2018. Rift Valley fever. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 24. Mai 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, keine Angabe a. Health Topic: Rift Valley fever. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 28. Mai 2025.  
WHO, keine Angabe b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 18. April 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 1. Januar 2025.  
WOAH, 2019. Rift Valley Fever. Zugriff am 28. Mai 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 1. Januar 2025.  
WTO, 1994. Die WTO-Vereinbarung über die Anwendung von Sanitären und Phytosanitären Maßnahmen (SPS-Vereinbarung). Welt-Handelsorganisation (WTO). Zugriff am 24. Mai 2025.