Definition  
„Invasive Arten“, auch bekannt als „außerirdische invasive Arten“, sind Arten, deren Einführung, Etablierung und Ausbreitung in neue Gebiete Ökosysteme, Lebensräume oder andere Arten bedrohen und soziale, wirtschaftliche oder ökologische Schäden verursachen oder die menschliche Gesundheit beeinträchtigen (FAO, 2007:82).  

Primärquelle(n)  
FAO, 2007. Invasive Arten. In: State of the World’s Forests. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 10. Oktober 2020.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Invasive Arten umfassen Arten, Unterarten oder niedrigere Taxa von Wirbellosen, Pflanzen, Mikroorganismen und Wirbeltieren, die für ein bestimmtes Ökosystem nicht einheimisch (außerirdisch, exotisch oder nicht einheimisch) sind und deren von Menschen vermittelte oder unbeabsichtigte Einführung und Ausbreitung sozio‑kulturelle, wirtschaftliche oder ökologische Schäden oder Schäden an der menschlichen Gesundheit verursacht oder wahrscheinlich verursacht (FAO, 2007). In dieser Beschreibung umfassen die Pflanzen alle Arten von Unkräutern, einschließlich parasitischer. Eine außerirdische Art ist eine Art, Unterart oder niedrigeres Taxon, das außerhalb seiner natürlichen Vergangenheit oder Gegenwartsverteilung eingeführt wurde; sie umfasst jeden Teil, Gameten, Samen, Eier oder Propage dieser Arten, die überleben und sich anschließend reproduzieren könnten (UNEP, 2002). Zunehmender internationaler Handel und menschliche Mobilität, verstärkt durch die Auswirkungen des Klimawandels, haben die Einführung von Pflanzen‑ und Tierarten in neue Gebiete erhöht, in denen sie invasiv wurden (FAO, 2020). Diese invasiven Arten können sowohl direkte als auch indirekte Auswirkungen auf die Nahrungsmittelproduktion haben und gleichzeitig natürliche Lebensräume schädigen. Bestimmte Unkräuter stellen zusätzliche Bedrohungen für Wälder, Wasserressourcen (wie aquatische Unkräuter) oder sogar die Gesundheit von Nutztieren und Menschen dar (giftige Unkräuter). Schätzungen der vollen Kosten biologischer Invasionen sind selten, da es schwierig ist, die Kosten von Auswirkungen auf Biodiversität, Ökosystemfunktionen und menschliche Gesundheit oder andere indirekte Kosten wie die Auswirkungen von Kontrollmaßnahmen zu bewerten. Die Kosten von invasiven Arten für den Forstsektor wurden nicht global untersucht. Basierend jedoch auf einer Studie aus sechs Ländern (Australien, Brasilien, Indien, Südafrika, dem Vereinigten Königreich und den Vereinigten Staaten von Amerika) wurde geschätzt, dass weltweit bis zu 480.000 außerirdische Arten in der Landwirtschaft und Forstwirtschaft eingeführt wurden, mit jährlichen Kosten von mehr als 1,4 Billionen USD (FAO, 2007). Invasive Pflanzen‑ und Tierarten gelten heute als eine der wichtigsten Ursachen des Biodiversitätsverlustes, insbesondere in vielen Inselstaaten (CBD, 2009). Bezüglich invasiver Unkräuter betont die Übereinkunft über die Biodiversität, dass invasive Pflanzenarten unter anderem Algen, Bäume, Sträucher, Ranken, Kräuter und Gräser aufgeführt sind. Die indikativ wirtschaftlichen Auswirkungen einiger invasiver außerirdischer Arten sind signifikant. Zum Beispiel wird der direkte Einfluss von Knotenblume (Centaurea spp.) und Blattspurge (Euphorbia esula) auf die Wirtschaft von drei US‑Bundesstaaten auf 40,5 Millionen USD pro Jahr (direkte Kosten) und 89 Millionen USD als indirekte Kosten geschätzt (UNEP, 2001). Einheimisch in Nordamerika, gelangte die gewöhnliche Ragweed im 19. Jahrhundert nach Europa und hat seitdem die Landwirtschaft und die menschliche Gesundheit beeinträchtigt. Große Populationen dieser Unkrautart existieren derzeit in vielen europäischen Ländern, wo sie in offenen Flächen, Müllhalden und an Straßenrändern vorkommen. Sie ist herbizidresistent, und ihre lange Samenkeimfähigkeit (über 30 Jahre) erschwert die Kontrolle. Es ist bekannt, dass sie Erträge bei der Kultivierung von Mais, Weizen, Sonnenblumen, Hirse, Erdnüssen, Soja, Bohnen und Kartoffeln senkt. Sie spielt auch eine Rolle als sekundärer Wirt für Organismen, die Pflanzen schädigen (z. B. Pilzpathogene, die Sonnenblumen schädigen). Darüber hinaus sind ihre Pollen für Menschen Allergene, die schätzungsweise zwischen 1 und 3,5 Millionen Menschen betreffen (Anses, 2024). Die Verhinderung und Reduzierung der schädlichen Wirkungen invasiver Arten erfordert einen Ansatz, der biologische, ökologische und soziale Wissenschaften, Wirtschaft, Politik‑Analyse und Ingenieurwesen integriert. Nationale Maßnahmen sollten Frühwarnsysteme, Ausrottung und Kontrolle sowie ein erhöhtes Bewusstsein und politische Führung umfassen. Globale, regionale und bilaterale Bemühungen umfassen Standards und Leitlinien, Überwachung und Bewertung sowie Informations‑ und Aktionsnetzwerke (FAO, 2007). Zahlreiche internationale und regionale Programme und Instrumente, verbindlich und unverbindlich, wurden entwickelt, um das Problem invasiver Arten anzugehen (FAO, 2007). Verschiedene Länder verfolgen unterschiedliche Ansätze – zwei bemerkenswerte sind die Klarstellung und Anleitung zur Definition invasiver Arten, die vom United States Department of Agriculture (USDA, 2006) erstellt wurde, und die australische Unkrautstrategie (Australian Government, 2016).  

Metriken und numerische Grenzen  
Nicht verfügbar.  

Wichtige relevante UN‑Konvention / multilaterales Abkommen  
Die Übereinkunft über die biologische Vielfalt (1992) hat drei Hauptziele: den Erhalt der biologischen Vielfalt, die nachhaltige Nutzung der Bestandteile der biologischen Vielfalt und die faire und gerechte Verteilung der daraus resultierenden Vorteile aus der Nutzung genetischer Ressourcen (United Nations, 1992). Zum Zeitpunkt des Schreibens gab es 196 Vertragsparteien der Übereinkunft über die biologische Vielfalt.  

Die Übereinkunft über die biologische Vielfalt (CBD) fordert ihre Vertragsparteien auf, die Einführung, Kontrolle oder Ausrottung jener außerirdischen Arten zu verhindern, die Ökosysteme, Lebensräume oder Arten bedrohen (Artikel 8[h]). Die Vertragsparteien haben eine Reihe von 15 Leitprinzipien angenommen, um Regierungen und Organisationen bei der Entwicklung wirksamer Strategien zur Minimierung der Ausbreitung und Auswirkungen invasiver außerirdischer Arten zu führen (UNEP, 2002). Der UN‑CBD hat das Engagement zur Unterstützung dieser Prinzipien in der Globalen Biodiversitätsstrategie 2011–2020 durch die Annahme des Aichi‑Ziels 9 eingeführt (CBD, 2020).  

Europäische Kommission (Umwelt) EU‑Verordnung 1143/2014 über invasive außerirdische Arten (2015). Invasive außerirdische Arten sind Tiere und Pflanzen, die versehentlich oder absichtlich in ein natürliches Umfeld eingeführt werden, in dem sie normalerweise nicht vorkommen, mit ernsthaften negativen Folgen für ihr neues Umfeld. Sie stellen eine große Bedrohung für einheimische Pflanzen und Tiere in Europa dar und verursachen jedes Jahr Schäden im Wert von Milliarden Euro für die europäische Wirtschaft. Da invasive außerirdische Arten keine Grenzen respektieren, wird koordinierte Aktion auf europäischer Ebene wirksamer sein als individuelle Maßnahmen auf der  

Die Internationale Pflanzenschutzkonvention (1997) ist ein zwischenstaatlicher Vertrag, der von über 180 Ländern unterzeichnet wurde und darauf abzielt, die weltweiten Pflanzenvorräte vor der Ausbreitung und Einführung von Schädlingen zu schützen und sicheren Handel zu fördern (FAO, 1999). Die Konvention führte internationale Standards für phytosanitäre Maßnahmen (FAO, 2021) als ihr Hauptinstrument ein, um ihre Ziele zu erreichen, wodurch sie die einzige globale Standardsetzungsorganisation für Pflanzengesundheit ist. Die Internationale Pflanzenschutzkonvention (IPPC) ist eine der „Drei Schwestern“, die von der Welthandelsorganisation (WTO) anerkannt werden, deren Hygiene‑ und phytosanitäre  

Die Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). In den regionalen Bewertungen der IPBES (IPBES, 2018a) und dem globalen Bewertungsbericht (IPBES, 2019) wurden invasive außerirdische Arten als einer der Haupttreiber des weltweiten Biodiversitätsverlusts identifiziert. Die rasch zunehmende Bedrohung, die invasive außerirdische Arten für Biodiversität, Ökosystemdienstleistungen, nachhaltige Entwicklung und menschliches Wohlbefinden darstellen, ist jedoch allgemein schlecht quantifiziert und von Entscheidungsträgern kaum verstanden (IPBES, 2018b).  

Die International Union for Conservation of Nature (IUCN). Die IUCN Species Survival Commission (SSC) Invasive Species Specialist Group betreibt zwei globale Datenbanken: die Global Invasive Species Database (GISD), die Profile wichtiger invasiver außerirdischer Arten enthält, und das Global Register of Introduced and Invasive Alien Species (Pagad et al., 2018), das mit dem Mandat des CBD entwickelt wurde und Daten zu außerirdischen Arten aller taxonomischen Gruppen für alle Nationen sammelt.  

Treiber  
Eine Zunahme der Einführung und Ausbreitung invasiver Arten oder invasiver außerirdischer Arten (Insektenplagas, Krankheitserreger, Mikroorganismen, Wirbeltiere, Pflanzen und Unkräuter) kann durch zunehmenden internationalen Handel, Reisen und die Auswirkungen des Klimawandels entstehen.  

Auswirkungen  
Wirtschaftliche, ökologische, soziale und kulturelle Auswirkungen aufgrund des Verlustes von Wirtsbäumen, des Verlusts von Nutzpflanzen und des Verlusts der Biodiversität. Insektenplagas, einschließlich invasiver Arten, können insbesondere bei betroffenen Grundnahrungsmitteln Herausforderungen für die Ernährungssicherheit darstellen. Sie können auch zu Markt‑ oder Preisinstabilität führen. Das bekannteste Beispiel für solch große Auswirkungen wurde in und um die 1840er Jahre erlebt, als eine tödliche Krankheit namens Kartoffelspätfäule die Kartoffelproduktion in Irland verwüstete, was zur bekannten Großen Hungersnot führte und über eine Million Menschen das Leben kostete (FAO‑IPPC, 2017). Viele kleinere Ausbrüche wurden in der Geschichte verzeichnet. Ein aktuelles Beispiel ist die schnelle Ausbreitung des Herbstschlechten in Afrika und Asien, die vielen Ländern eine schwierige Lage bei der Erhaltung von Nutzpflanzen, insbesondere von Kleinbauern, bereiten. Neben den Auswirkungen auf die Pflanzenproduktion und die Ernährungssicherheit können invasive Arten auch natürliche Landschaften verwüsten. Diese können auch Auswirkungen auf Wasserressourcen (aquatische Unkräuter) und die potenzielle Gesundheit von Tieren und Menschen (giftige Unkräuter) umfassen. Weitere Auswirkungen auf die lokalen Bevölkerungen können lokale Konflikte oder Migrationen aufgrund von Engpässen bei schweren Heuschreckenaufständen sein. Darüber hinaus können in bestimmten Fällen Insektizidsprays Auswirkungen auf die Gesundheit der lokalen Bewohner haben.  

Mehrrisikokontext  
Die untenstehende Abbildung fasst häufige Wechselwirkungen zwischen invasiven Arten & Unkräutern und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Rahmen des Katastrophenrisikomanagements herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise verursachen, verstärken oder in anderer Weise miteinander verbunden sind. Konkrete Beispiele für den Mehrrisikokontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrtreiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrrisikodiagramm  

Risiko­management  
Hierzu gehört die Einrichtung von Frühwarn- und Frühaktionsmaßnahmen; die Umsetzung phytosanitärer Standards in den Sektoren Landwirtschaft und Forstwirtschaft; sowie die Erhöhung des öffentlichen Bewusstseins und die Beteiligung der Gemeinschaft an Frühwarnsystemen. Das Global Invasive Species Programme (GISP) wurde 1997 gegründet, um globale Bedrohungen durch invasive Arten anzugehen und die Umsetzung von Artikel 8(h) des CBD zu unterstützen. Zur Erhöhung des Bewusstseins und zur Bereitstellung von Politikberatung hat GISP die Globale Strategie für invasive außerirdische Arten vorbereitet, die zehn strategische Reaktionsmaßnahmen auf das Problem invasiver Arten skizziert (FAO, 2007). Die GISD ist eine kostenfreie, online suchbare Quelle von Informationen über außerirdische und invasive Arten, die Biodiversität negativ beeinflussen. Sie soll das Bewusstsein der Öffentlichkeit über invasive Arten erhöhen und effektive Präventions‑ und Managementmaßnahmen erleichtern, indem sie spezialisiertes Wissen und Erfahrung einem breiten globalen Publikum zugänglich macht. Die GISD konzentriert sich auf invasive außerirdische Arten, die die heimische Biodiversität und natürliche Gebiete bedrohen und deckt alle taxonomischen Gruppen von Mikroorganismen bis zu Tieren und Pflanzen ab (GISD, no date). Die GISD wird vom Invasive Species Specialist Group (ISSG) der IUCN SSC verwaltet. Sie wurde zwischen 1998 und 2000 im Rahmen der globalen Initiative zur Bekämpfung invasiver Arten unter der Leitung von GISP entwickelt (GISD, no date). Da invasive Arten in verschiedenen Abkommen und Konventionen behandelt werden (z. B. die Übereinkunft über den internationalen Handel mit gefährdeten Arten, IPPC und das WTO‑Abkommen über die Anwendung von Hygiene‑ und phytosanitären Maßnahmen), haben viele Länder Schwierigkeiten, die Berichtspflichten einzuhalten (FAO, 2007). Als Reaktion hat das UNEP World Conservation Monitoring Centre (UNEP‑WCMC) kürzlich eine Reihe von themenbasierten Modulen entwickelt, die die Verpflichtungen der Länder im Rahmen des CBD und anderer Konventionen zusammenfassen, und im Jahr 2020 einen Bericht über den Aufbau eines multidimensionalen Biodiversitätsindex veröffentlicht (Soto‑Navarro et al., 2020). Frühwarnsysteme sind auf lokaler und regionaler Ebene am praktischsten und effektivsten. Die Frühwarnsysteme, die Pflanzenschädlinge targetieren, umfassen auch invasive Arten. Es gibt einige Frühwarnsysteme, die sich auf Pflanzenschädlinge und Krankheiten konzentrieren, insbesondere auf regionaler Ebene, zum Beispiel für Nordamerika (Meissner et al., 2015). Internationale Wissensaustausch und Zusammenarbeit sind entscheidend für die Einrichtung von Frühwarnkommunikationen. Auf globaler Ebene kann die Pest‑Ausbruchswarn‑ und Melde‑ (POARS) des IPPC als die offizielle Ressource für Meldungen von Quarantänepflanzenschädlingen einschließlich invasiver Arten, Unkräuter und Krankheiten angesehen werden (IPPC, 2025). Obwohl solche Meldungen nach der Etablierung eines Schädlings eingereicht werden, können sie als Frühwarnressourcen für andere betroffene Länder betrachtet werden. In diesem Zusammenhang ist das effizienteste Monitoring‑ und Frühwarnsystem das Wüstenheuschrecken‑Monitoring‑System, das von der FAO betrieben wird. Das System wird vom Desert Locust Information Service (DLIS) betrieben und von drei Kommissionen (Westregion, Zentralregion und Südwestasien) sowie vom Wüstenheuschrecken‑Kontrollausschuss (DLCC) unterstützt (FAO, 2025a). Darüber hinaus gibt es zahlreiche privat betriebene digitale Crowdsourcing‑Plattformen wie Plant Village (Plant Village, 2025). Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/forecast? Das IPPC‑Schädlingsausbruchs‑ und Warnsystem (POARS) basiert auf offiziellen Meldungen der Länder, während das Wüstenheuschrecken‑Monitoring‑System auf Berichten eines Netzwerks betroffener Länder basiert, die Umfragen durchführen und Daten über Satellitentechniken mit dem Desert Locust Information Service (DLIS) teilen, seit 1978 in Betrieb (FAO, 2025b) und im Hauptquartier der FAO untergebracht, wo die Daten zusammen mit geospatialen und meteorologischen Daten analysiert werden. Die Analyse hilft dabei, die Gesamtsituation zu überwachen und Prognosen sowie Frühwarnungen für potenzielle Ausbrüche zu produzieren, die den betroffenen Ländern öffentlich geteilt werden. Andere Insekten werden durch offizielle Berichte der Länder, Netzwerkkommunikation, direkte Kommunikation und öffentliche Nachrichten überwacht.  

Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von invasiven Arten und Unkräutern. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden. Welche Institution(en) erzeugt(e) Katastrophenrisikodaten/-informationen? Auf globaler Ebene kann das Schädlingsmeldesystem des IPPC als die offizielle Ressource für Meldungen von Quarantänepflanzenschädlingen einschließlich Krankheiten angesehen werden (IPPC, 2025). Obwohl solche Meldungen in den meisten Fällen lange nach dem Auftreten eines Schädlings eingereicht werden, können sie als Frühwarnressourcen für andere betroffene Länder betrachtet werden. In diesem Zusammenhang ist das effizienteste Monitoring‑ und Frühwarnsystem das Wüstenheuschrecken‑Monitoring‑System, das von der FAO betrieben wird. Das System wird vom Desert Locust Information Service (DLIS) betrieben und von drei Kommissionen (Westregion, Zentralregion und Südwestasien) sowie vom Wüstenheuschrecken‑Kontrollausschuss (DLCC) unterstützt (FAO, 2025a). Darüber hinaus gibt es zahlreiche privat betriebene digitale Crowdsourcing‑Plattformen wie Plant Village (Plant Village, 2025). Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/forecast? Das IPPC‑Schädlingsausbruchs‑ und Warnsystem (POARS) basiert auf offiziellen Meldungen der Länder, während das Wüstenheuschrecken‑Monitoring‑System auf Berichten eines Netzwerks betroffener Länder basiert, die Umfragen durchführen und Daten über Satellitentechniken mit dem Desert Locust Information Service (DLIS) teilen, seit 1978 in Betrieb (FAO, 2025b) und im Hauptquartier der FAO untergebracht, wo die Daten zusammen mit geospatialen und meteorologischen Daten analysiert werden. Die Analyse hilft dabei, die Gesamtsituation zu überwachen und Prognosen sowie Frühwarnungen für potenzielle Ausbrüche zu produzieren, die den betroffenen Ländern öffentlich geteilt werden. Andere Insekten werden durch offizielle Berichte der Länder, Netzwerkkommunikation, direkte Kommunikation und öffentliche Nachrichten überwacht.  

Referenzen  
Anses, 2024. Ragweed, eine invasive Pflanze, die sowohl für Gesundheit als auch Landwirtschaft problematisch ist. Zugriff am 9. April 2025.  
Australian Government, 2016. Invasive Plant and Animal Committee, 2016. Australian Weed Strategy 2017‑2027, Australian Government Dept. of Agriculture and Water Resources, Canberra. Zugriff am 9. April 2025.  
CBD, 2009. Invasive alien species. Eine Bedrohung für die Biodiversität. Convention on Biodiversity (CBD). Zugriff am 9. April 2025.  
CBD, 2020. Strategischer Plan für Biodiversität 2011–2020 und die Aichi‑Ziele. Convention on Biodiversity (CBD). Zugriff am 9. April 2025.  
Europäische Kommission, 2015. EU‑Verordnung 1143/2014 über invasive außerirdische Arten, 2015. Zugriff am 9. April 2025.  
FAO, 1999. Internationale Pflanzenschutzkonvention (IPPC). Zugriff am 9. April 2025.  
FAO, 2007. Invasive species. In: State of the World’s Forests. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 9. April 2025.  
FAO, 2020. The State of the World’s Forests. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 9. April 2025.  
FAO, 2021. Verabschiedete Internationale Standards für phytosanitäre Maßnahmen. Zugriff am 9. April 2025.  
FAO, 2025a. Locust Watch, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 9. April 2025.  
FAO, 2025.b. Locust watch. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 9. April 2025.  
FAO‑IPPC, 2017. Pflanzengesundheit und Ernährungssicherheit. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 9. April 2025.  
GISD, kein Datum. Global Invasive Species Database (GISD). Zugriff am 9. April 2025.  
IPBES, 2018a. Regionale/subregionale Bewertungen zur Biodiversität und zu Ökosystemdienstleistungen. Zugriff am 9. April 2025.  
IPBES, 2018b. Bewertung invasiver außerirdischer Arten. Zugriff am 9. April 2025.  
IPBES, 2019. Globaler Bewertungsbericht zu Biodiversität und Ökosystemdienstleistungen. Zugriff am 9. April 2025.  
IPPC, 2025. Pest Outbreak alert system, POARS. Zugriff am 9. April 2025.  
Meissner, H.E., Fritz, J.M., Kohl, L.M., Moylett, H.C., Moan, M.J., Emerine, S.E., Kaye, A.C., 2015. PestLens: ein Frühwarnsystem zur Unterstützung der US‑amerikanischen Schutzmaßnahmen gegen exotische Pflanzenschädlinge†. EPPO Bull, 45: 304‑310. https://doi.org/10.1111/epp.12211. DOI: 10.1111/epp.12211. Zugriff am 28. Mai 2025.  
Pagad, S., P. Genovesi, L. Carnevali, D. Schigel und M.A. McGeoch, 2018. Einführung des Global Register of Introduced and Invasive Species. Scientific Data, 5:170202. Zugriff am 9. April 2025.  
Plant village. 2025. Zugriff am 9. April 2025.  
Soto‑Navarro, C.A., M. Harfoot, S.L.L. Hill, J. Campbell, H.-C. Campos Santos, F. Mora, C. Pretorius, V. Kapos, H. Allison und N.D. Burgess, 2020. Building a Multidimensional Biodiversity Index – A scorecard for biodiversity health. UN Environment Programme World Conservation Monitoring Centre (UNEP‑WCMC) and Luc Hoffmann Institute (LHI). Zugriff am 9. April 2025.  
UNEP, 2001. Invasive Alien Species: Status, impacts and trends of alien species that threaten ecosystems, habitats and species. UNEP/CBD/SBSTTA/6/INF/11. United Nations Environment Programme (UNEP). Zugriff am 9. April 2025.  
UNEP, 2002. Guiding Principles for the Prevention, Introduction and Mitigation of Impacts of Alien Species that Threaten Ecosystems, Habitats or Species. Annex to COP 6 decision VI/23 of the Convention on Biological Diversity. United Nations Environment Programme (UNEP). Zugriff am 9. April 2025.  
United Nations, 1992. Convention on Biological Diversity. Zugriff am 9. April 2025.  
USDA, 2006. Invasive Species Definition Clarification and Guidance. National Invasive Species Information Center, United States Department of Agriculture (USDA). Zugriff am 9. April 2025.  
WTO, 1998. Understanding the WTO Agreement on Sanitary and Phytosanitary Measures. Zugriff am 9. April 2025.