Definition  
Weit verbreitete und schwere Befallungen von Nutzpflanzen und natürlicher Vegetation durch Heuschrecken, die erhebliche Bedrohungen für Ernährungssicherheit, Lebensgrundlagen und natürliche Lebensräume in mehreren Regionen darstellen (angepasst aus FAO, 2009a).

Primary reference(s)  
FAO, 2009a. Glossar der Wüstenheuschrecke. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugriff am 27. Mai 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Heuschrecken gehören zu einer großen Gruppe von Insekten, die allgemein als Heuschrecken bezeichnet werden und große Hinterbeine zum Springen besitzen. Heuschrecken gehören zur Familie Acrididae (FAO, 2025a). Alle Heuschrecken gehören zur Superfamilie Acridoidea, und die bedeutendsten Arten sind alle in der Familie Acrididae. Heuschrecken unterscheiden sich von anderen Heuschrecken dadurch, dass sie die Fähigkeit besitzen, ihr Verhalten, ihre Physiologie, Farbe und Gestalt (Morphologie) als Reaktion auf Veränderungen ihrer Populationsdichte zu ändern. Der Lebenszyklus aller Heuschrecken- und Heuschreckenarten umfasst drei Stadien: Ei, Hüpfer und ausgewachsene Form (FAO, 2009a).  
Eine Heuschreckenschwarmung (Plage) ist definiert als ein Zeitraum von ein oder mehreren Jahren, in dem weit verbreitete und schwere Heuschreckenbefälle auftreten, wobei die Mehrheit dieser Befälle in Form von Bändern oder Schwärmen vorkommt. Eine Plage kann auftreten, wenn günstige Brutbedingungen vorhanden sind und die Kontrollmaßnahmen es nicht schaffen, eine Reihe lokaler Ausbrüche daran zu hindern, sich zu einer Anhäufung zu entwickeln, die nicht mehr einzudämmen ist. Eine größere Plage besteht, wenn gleichzeitig zwei oder mehr Regionen betroffen sind (FAO, 2009a).  
Die Wüstenheuschrecke (Schistocerca gregaria) kann große Entfernungen fliegen und sehr schnell migrieren. Sie ist ein Grenzübergreifendes Schädling, dessen Kontrolle internationale Zusammenarbeit erfordert. Dies gilt auch für etwa ein Dutzend weitere Heuschreckenarten, die Ausbrüche auf jedem Kontinent außer der Antarktis verursachen können (FAO, 2015).  
Bei Ausbrüchen, Anstiegen und Plagen greifen Heuschrecken Weideland und eine breite Palette kultivierter Nutzpflanzen an und zerstören sie, darunter Getreide, Kürbisgewächse, Hülsenfrüchte, Sonnenblumen, Tabak, Gemüse, Weinreben, Obstbäume, Baumwolle und andere Pflanzen.  
Die Wüstenheuschrecke gilt als die gefährlichste wandernde Schädling der Welt, der die Erzeugung von Nutzpflanzen und die Ernährungssicherheit bedroht. Sie könnte der älteste registrierte Schädling sein hinsichtlich ihrer Gefahr und ihrer Fähigkeit, unter weitreichenden ökologischen und klimatischen Bedingungen zu leben und sich zu vermehren, in riesigen Gebieten von 29 Millionen km², die sich vom Atlantischen Ozean im Westen bis nach Indien und Pakistan im Osten erstrecken (FAO, 2009a).  
Bei Plagen können Schwärme mehr als 60 der ärmsten Länder der Welt überfallen und potenziell die Lebensgrundlagen von einem Zehntel der Weltbevölkerung beeinträchtigen, vor allem in Afrika, dem Nahen Osten und Asien (FAO, 2015).  
Der schlimmste Wüstenheuschrecken-Ausbruch der letzten 25 Jahre ereignete sich 2020–2021 im Nahen Osten, im Großen Horn Afrikas und im Südwesten Asiens (FAO, 2022a). Zehntausende Hektar Ackerland und Weideflächen wurden in Äthiopien, Kenia und Somalia beschädigt, wo die Ernährungssicherheit bereits fragil ist. Folglich sahen sich 36,6 Millionen Menschen in von Heuschrecken betroffenen Ländern einer lebensbedrohlichen Nahrungsmittelunsicherheit gegenüber (FAO, 2022b).  
Andere Arten als die Wüstenheuschrecke können unter günstigen Bedingungen in verschiedenen Teilen der Welt erhebliche Schäden verursachen. Dazu gehören die italienische Heuschrecke und die marokkanische Heuschrecke im Kaukasus und Zentralasien, die rote Heuschrecke in Ostafrika, die braune Heuschrecke in Südafrika, die wandernden Heuschrecken in Afrika und Asien, die Baummuschel in Afrika sowie die australische Plageheuschrecke in Australien (FAO, 2020c; 2020d).  
Heuschrecken stellen ebenfalls ernsthafte Bedrohungen für die Landwirtschaft im Kaukasus und Zentralasien dar. Die Grenzen der Länder in der Region liegen häufig über traditionellen Heuschreckenhabitaten und Brutgebieten, und Heuschrecken überschreiten häufig die politischen Grenzen der Länder. Daher ist die internationale Zusammenarbeit für ihre Kontrolle in der Region von entscheidender Bedeutung. Drei Haupt-Heuschreckenschädlinge – die asiatische wandernde Heuschrecke (Locusta migratoria migratoria), die italienische Heuschrecke (Calliptamus italicus) und die marokkanische Heuschrecke (Dociostaurus maroccanus) – gefährden die Ernährungssicherheit und die Lebensgrundlagen in beiden Regionen sowie in angrenzenden Gebieten Nordafghanistans und der südlichen Russischen Föderation, wodurch über 25 Millionen Hektar Anbauflächen potenziell gefährdet sind.  

Metrics and numeric limits  
Nicht verfügbar.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) Desert Locust Control Committee (FAO, 2020b).  
Die regionalen Desert Locust Commissions der FAO (FAO, 2009b).

Drivers  
Schädlinge sind als die zerstörerischsten invasiven Pflanzenparasiten bekannt. Heuschrecken besitzen eine hohe Multiplikationsfähigkeit, bilden Gruppen, migrieren über relativ große Entfernungen (sie können bis zu 100 km pro Tag fliegen) und siedeln sich in verschiedenen Habitaten an und vermehren sich dort. Diese Fähigkeiten erhöhen ihre Verbreitung auf regionaler Ebene. Sehr mobil und in der Lage, die Vegetation eines Gebiets zu entblößen, können Heuschrecken-Schwärme großflächige agrarische und umweltbezogene Schäden verursachen. Selbst ein relativ kleiner Schwarm kann in einem Tag die gleiche Menge Nahrung verzehren wie etwa 35.000 Menschen. Dies kann besonders verheerend für Länder sein, die mit Ernährungssicherheitskrisen konfrontiert sind, bei denen jedes Gramm produzierte Nahrung dazu beiträgt, den Hunger zu lindern (FAO, 2020c).

Impacts  
Schädlinge haben die Fähigkeit, ihr Verhalten und ihr Aussehen unter bestimmten Umweltbedingungen (ungewöhnlich starke Regenfälle) zu ändern und sich von harmlosen Individuen zu einer kollektiven Masse von Insekten zu transformieren, die Schwärme bildet. In ruhigen Perioden (bekannt als Rezessionen) sind solitarische Heuschrecken in geringen Zahlen verstreut über die Wüsten Nordafrikas, des Nahen Ostens und Südwestasiens (Wüstenheuschrecke) zu finden. Dieses aride Gebiet erstreckt sich über etwa 16 Millionen km² und umfasst rund 30 Länder. Es wird als Rezessionsgebiet bezeichnet. In schweren Fällen können die Schwärme ein Gebiet einnehmen, das etwa 20 % der Erdoberfläche entspricht (FAO, 2015). Heuschreckensprünge können besonders dann Herausforderungen für die Ernährungssicherheit darstellen, wenn die Grundnahrungsmittel betroffen sind. Sie können auch zu Markt- oder Preisschwankungen führen. In bestimmten Fällen können solche Befälle zu schwerer Nahrungsmittelunsicherheit führen, wie es bei den Wüstenheuschrecken‑Anstiegen im Horn Afrikas und im Jemen 2020‑21 der Fall war (FAO, 2022b). Neben der Auswirkung auf die Ernährungssicherheit können Heuschrecken auch natürliche Landschaften verwüstieren. Weitere Folgen für die lokalen Bevölkerungen können lokale Konflikte oder Migration aufgrund von Nahrungsmittelknappheit bei schweren Heuschrecken‑Anstiegen sein. Darüber hinaus können in bestimmten Fällen Insektizidsprays Auswirkungen auf die Gesundheit der lokalen Bevölkerung haben.

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Heuschreckensprüngen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Rahmen des Katastrophenrisikomanagements herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht unbedingt Ursache, Verstärkung oder anderweitig miteinander verbunden sein müssen. Konkrete Beispiele für einen Multi‑Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrenursachen“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Die Verbesserung nationaler Kapazitäten in Vorbereitung, Notfallplanung, Überwachung und schneller Reaktion ist entscheidend für die Verhinderung solcher Befälle und die Abschwächung ihrer Auswirkungen. Ebenso ist der internationale Datenaustausch und Wissensaustausch entscheidend, um Fälle von grenzüberschreitenden Befällen und Anstiegen zu bewältigen. Ein gutes Beispiel für internationale Zusammenarbeit wurde durch die Ausbreitung von Fallbrennwurzeln (Fall Armyworm) über Afrika und Asien erlebt. Die FAO hat eine globale Initiative entwickelt und durchgeführt (FAO, 2020c). Was die Vorteile der internationalen Zusammenarbeit und einer soliden Reaktion auf Notfälle betrifft, lassen sich wertvolle Lektionen aus den Heuschreckensprüngen 2020‑21 im Horn Afrikas und im Jemen ziehen. Der von der FAO geleitete Reaktionsvorstoß verhinderte 4,5 Millionen Tonnen Ernteverluste, sparte 900 Millionen Liter Milchproduktion und sicherte Nahrung für 41,5 Millionen Menschen (FAO, 2022a).  
Die Hauptstrategie für die Heuschreckenbewirtschaftung, die von der FAO seit Jahrzehnten gefördert wird, beruht auf der sogenannten präventiven Heuschrecken-Kontrollstrategie. Diese basiert auf einer angemessenen Überwachung von Heuschreckenhabitaten zu entscheidenden Entwicklungszeitpunkten, um eine frühzeitige Erkennung von Zunahme und Verhaltensänderungen zu ermöglichen, sowie Frühwarnung und frühzeitige Reaktion (FAO, 2020d). Wenn sie gut umgesetzt wird, erleichtert dieser Ansatz die Reduzierung von Auftreten und Intensität von Heuschrecken-Ausbrüchen und verhindert deren Entwicklung zu größeren Anstiegen oder Plagen. Über Jahrzehnte hinweg hat sich diese Strategie als die effektivste erwiesen und ermöglicht eine Reaktion, bevor ein signifikanter Anstieg der Heuschreckenpopulation auftreten kann. Sie führt zu: reduzierten Schäden an Nutzpflanzen und Weiden, was die Ernährungssicherheit erhöht und das Einkommen hochriskanter ländlicher Gemeinden verbessert; reduzierten negativen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt (durch weniger Pestizidsprays); und geringeren finanziellen Kosten. Für solche grenzüberschreitenden Pflanzenparasiten muss diese Strategie auch mit globaler oder regionaler Zusammenarbeit gekoppelt werden. Die Empfehlungen der FAO zur Bewältigung von Heuschreckenanstiegen im Gebiet des Großen Horns Afrikas umfassen Folgendes (FAO, 2020a):  
- Erdbasierte Überwachung und Wirkungseinschätzungen: Erleichterung von erdgebundener Überwachung, Monitoring und kontinuierlicher Bewertung in Partnerschaft mit Regierungen der Länder und der Desert Locust Control Organization for Eastern Africa (DLCO-EA) mit dem Ziel, ein länderverbindendes Frühwarn- und Reaktionssystem zu stärken.  
- Reaktionsinformation: Fortlaufende Bewertung der Situation über den FAO Desert Locust Information Service und Bereitstellung von Frühwarnungen, Prognosen und Ratschlägen für betroffene Länder und internationale Partner.  
- Kontrolloperationen: Bereitstellung von Luft- und Bodenkontrolloperationen sowie Verstärkung der nationalen Vorbereitungsfähigkeit.  
- Bodenkontrolloperationen (Hüpfer-Stadium-Heuschrecken): Beschaffung von chemischen und biologischen Pestiziden und Ausrüstung, Lagerung, Schulung, menschliche und Umwelt‑Sicherheit sowie Entsorgung von chemischen Fässern und Behältern.  
- Luftkontrolloperationen (Ausdauerstadium-Heuschrecken): Einsatz von Flugzeugen, Beschaffung von Pestiziden, menschliche und Umwelt‑Sicherheit, Schulung und Entsorgung von chemischen Fässern und Behältern. Im Durchschnitt wurden in den letzten 15 Jahren Gebiete mit bis zu fast 4 Millionen Hektar, die von Heuschrecken betroffen sind, jährlich in der Kaukasus- und Zentralasiatischen Region behandelt.

Monitoring  
Überwachung  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Heuschreckenanstiegen. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) genutzt werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden. Welche Institution(en) erzeugt(e) Katastrophenrisikodaten/-informationen? Das effizientesten funktionierende Überwachungs- und Frühwarnsystem ist das von der FAO betriebene Desert Locust Monitoring System. Desert Locust Information Service (DLIS) und die drei Kommissionen (Westliche Region, Zentrale Region und Südwestasien) sowie das Desert Locust Control Committee (DLCC) (FAO, 2025a). Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert? Das System nutzt ein Netzwerk von betroffenen Ländern, die Umfragen durchführen und Daten über Satellitenwerkzeuge mit dem Desert Locust Information Service (DLIS) teilen, der seit 1978 (FAO, 2025b) betrieben wird und im Hauptquartier der FAO untergebracht ist, wo die Daten zusammen mit geographischen und meteorologischen Daten analysiert werden. Die Analyse unterstützt die Überwachung der Gesamtsituation und die Erstellung von Prognosen und Frühwarnungen für potenzielle Ausbrüche, die öffentlich geteilt werden.

References  
FAO, 2009a. Glossar der Wüstenheuschrecke. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugriff am 15. Januar 2025.  
FAO, 2009b. FAO regionale Desert Locust Commissions. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
FAO, 2015. FAO Desert Locust Information Service (DLIS). Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
FAO, 2020a. Wüstenheuschrecken-Krise. Aufruf zu schneller Reaktion und präventiven Maßnahmen im Großen Horn Afrikas, Januar–Juli 2020. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugriff am 15. Januar 2025.  
FAO, 2020b. Policy Support and Governance Gateway. Desert Locust Control Committee. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
FAO, 2020c. Heuschrecken: Nahrungsmittelkette-Krise. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugriff am 15. Januar 2025.  
FAO, 2020d. Locust Watch: Heuschrecken im Kaukasus und Zentralasien. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
FAO, 2022a. Wüstenheuschrecken-Anstieg: Fortschrittsbericht zur Reaktion im Großen Horn Afrikas und Jemen, September–Dezember 2021. Zugriff am 27. Mai 2025.  
FAO, 2022b. Echtzeitbewertung der Reaktion der FAO auf den Wüstenheuschrecken-Anstieg 2020–2021 – Zusammenfassungsbericht. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation (FAO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
FAO, 2025a. FAO Desert Locust Information Service. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation (FAO). Zugriff am 15. Januar 2025.  
FAO, 2025b. Locust Watch. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation (FAO). Zugriff am 15. Januar 2025.  
Zitiere dies [Zitation kopieren]