Definition  
Eine bakterielle Pflanzenkrankheit ist das Auftreten von Pflanzenkrankheiten, die von bakteriellen Mikroorganismen verursacht werden und große Gebiete betreffen, wobei erhebliche Auswirkungen auf die Ernte- und Waldproduktivität oder natürliche Lebensräume haben (angepasst von FAO, 2018).  

Primary reference(s)  
FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security: 2017. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 12 February 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Ein Bakterium ist ein einzelliges, mikroskopisches Organismus, der keinen Kern besitzt (University of California, 2019). Pflanzenkrankheiten, die durch bakterielle Pathogene verursacht werden, setzen erhebliche Einschränkungen für die Ernte- und Waldproduktion und führen zu bedeutenden jährlichen Verlusten auf globaler Ebene (Sundin et al., 2016). Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) schätzt, dass Pflanzenkrankheiten die globale Wirtschaft jedes Jahr etwa 220 Milliarden USD kosten (FAO, 2019).  

Zahlreiche bakterielle Krankheiten beeinträchtigen die Ernteproduktion in vielen Ländern und Regionen. Dazu gehören Brandrinde in Obstbäumen, bakterielle Verwelkung in Bananen, bakterielle Schwellkrankheit in Reis und Kronengall in vielen mehrjährigen Pflanzen. In einigen Fällen können die durch Bakterien verursachten Epidemien erhebliche wirtschaftliche Belastungen für die Ernte darstellen (FAO, 2018).  

Eine Bewertung zur Identifizierung der weltweit bedeutenden pflanzlichen Pathogenen zeigte, dass die zehn wichtigsten Bakterien Pseudomonas syringae Pathovaren, Ralstonia solanacearum, Agrobacterium tumefaciens, Xanthomonas oryzae pv. Oryzae, Xanthomonas campestris Pathovaren, Xanthomonas axonopodis Pathovaren, Erwinia amylovora, Xylella fastidiosa, Dickeya (dadantii und solani) und Pectobacterium carotovorum (und Pectobacterium atrosepticum) umfassen (Mansfield et al., 2012).  

Wenn die Bedingungen günstig sind, können viele dieser Arten und weitere Bakterien erhebliche Schäden an Pflanzenproduktion und Landschaft, einschließlich Forstwirtschaft, verursachen. Zum Beispiel ist Xylella fastidiosa eine bakterielle Krankheit mit vielen Unterarten, die in den letzten Jahren in Gebieten entlang der Mittelmeerküste Fuß gefasst hat, wo sie wirtschaftlich wichtige Nutzpflanzen wie Oliven, Zitrus, Steinobst, Weinreben und Forstbäume wie Eichen angreift (FAO, 2020).  

Im Jahr 2013 machten italienische Forscher eine besorgniserregende Entdeckung: eine der zerstörerischsten Pflanzenkrankheiten der Welt, die normalerweise in den Amerikas vorkommt, ist auf die Olivenbäume Italiens vorgedrungen. Ohne bekannte Heilung hat der Erreger bereits mehr als 10 Millionen Bäume an der südöstlichen Spitze Italiens befallen. Wenn er nicht ordnungsgemäß eingedämmt wird, droht die Ausbreitung auf das gesamte Mittelmeergebiet. Die italienische Regierung beauftragte nationale Forschungsinstitute und das International Centre for Advanced Mediterranean Agronomic Studies (CIHEAM), X. fastidiosa zu überwachen und einzudämmen. Weitere Mittelmeerländer sind erheblich gefährdet, wenn die Krankheit sich weiter ausbreitet (FAO, 2020).  

Die Krankheit droht, sich in die Nahost- und Nordafrikanregion auszubreiten. Um Kleinbauern beim Schutz ihrer Ernten und ihres Lebensunterhalts zu helfen, unterstützt die FAO Bemühungen in Nahost- und Nordafrikanischen Ländern, das Bewusstsein für die Bedrohung zu schärfen und Technologien sowie Techniken umzusetzen, die dabei helfen können, diese tödliche Krankheit zu verhindern, zu erkennen und einzudämmen (FAO, 2020).  

Nicht nur Olivenbäume, sondern auch mehr als 500 andere Pflanzen- und Forstbaumarten sind Wirte für die verschiedenen Stämme des Bakteriums. Wenn keine Gegenmaßnahmen ergriffen werden, könnten Kleinbauern in der Nahost- und Nordafrikanischen Region ihren Lebensunterhalt verlieren und nationale Volkswirtschaften durch die potenzielle Ausbreitung in die Region destabilisiert werden. Aufgrund dieser Risiken hat die FAO ein Projekt gestartet, um Nahost- und Nordafrikanische Länder bei ihren Bemühungen zu unterstützen, die Einführung und Ausbreitung dieser Krankheit zu verhindern (FAO, 2020).  

Metrics and numeric limits  
Nicht verfügbar.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Die Internationale Pflanzen Schutzkonvention (1997) ist ein intergovernmental treaty, das von über 180 Ländern unterzeichnet wurde, mit dem Ziel, die weltweiten Pflanzenressourcen vor der Ausbreitung und Einführung von Schädlingen zu schützen und den sicheren Handel zu fördern (FAO, 2011). Die Konvention führte die Internationalen Standards für Phytosanitäre Maßnahmen (FAO, kein Datum) als Hauptinstrument zur Erreichung ihrer Ziele ein und machte sie zum einzigen globalen Standardsetzungsorgan für Pflanzengesundheit. Die IPPC ist eine der „Three Sisters“, die vom WTO Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS) Agreement anerkannt sind, zusammen mit dem  

Die Internationalen Standards für Phytosanitäre Maßnahmen (ISPMs) sind Standards, die von der Kommission für Phytosanitäre Maßnahmen (CPM) angenommen wurden, die die leitende Organisation der Internationalen Pflanzen Schutzkonvention (IPPC) ist. Der erste Internationale Standard für Phytosanitäre Maßnahmen (ISPM) wurde 1993 angenommen (FAO, 2024).  

Der Codex Alimentarius (FAO und WHO, kein Datum a; FAO und WHO, kein Datum b).  

Die WTO Vereinbarung über die Anwendung von sanitär- und phytosanitären Maßnahmen (SPS Agreement) (WTO, 2025).  

Drivers  
Obwohl die meisten Bakterien, die im Boden und in natürlichen Umgebungen vorkommen, nützlich sind, verursachen einige unter günstigen Bedingungen erhebliche Krankheiten bei Pflanzen. Die Zerstörung von Ökosystemen, Mängel in Biosicherheits- und Phytosanitätsystemen sowie Vernachlässigung der Pflanzengartpflege tragen zum Aufbau und zur Verbreitung des Inokulums von Bakterien bei und verursachen damit substantielle wirtschaftliche Schäden an Ernten und natürlichen Lebensräumen. Die Prävention der Ausbreitung ist immer einfacher als die Reaktion auf Ausbrüche und die Kontrolle. Die Kontrolle der von Bakterien verursachten Krankheiten wird durch die Befolgung der Prinzipien nachhaltiger Pflanzenproduktion und integrierter Schädlingsbekämpfung erreicht.  

Impacts  
Pflanzenkrankheit-Ausbrüche können besonders dann Herausforderungen für die Ernährungssicherheit darstellen, wenn die Grundnahrungsmittelpflanzen betroffen sind. Sie können auch zu Markt- oder Preisinstabilität führen. Ein gutes Beispiel ist der Cacao-Schwellshoot-Virus, der in Westafrika in den letzten Jahren erhebliche Verluste verursacht hat. In Bezug auf die Auswirkungen wurden zahlreiche globale Schätzungen vorgenommen, die hauptsächlich einen Bereich von 20 – 30 % Ernteverlusten angeben (Savary et al., 2019). Es wird geschätzt, dass die wirtschaftlichen Verluste durch Pflanzenkrankheiten bis zu 220 Milliarden USD betragen können (Agrios, 2005). Bakterielle Krankheiten sind wichtige Beitragende zu diesen Verlusten.  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die üblichen Wechselwirkungen zwischen bakteriellen Pflanzenkrankheiten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Risikomanagement von Katastrophen herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftretende gefährliche Ereignisse nicht zwangsläufig zueinander führen, verstärken oder anderweitig miteinander in Beziehung stehen. Spezifische Beispiele für Mehrrisikokontext finden sich in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Die Internationale Pflanzen Schutzkonvention (IPPC) ist das internationale Forum, das Raum für intergovernmental discussions and negotiations on managing the risks resulting from spread of plant diseases (as well as other biological agents threatening plants). Es bietet Einrichtungen für die Etablierung internationaler Standards, Kapazitätsaufbau und Berichterstattung, um das Risiko der Ausbreitung dieser Agenten zu minimieren (IPPC, 2024). Ansätze zum Krankheitsmanagement umfassen die Fokussierung auf diversifizierte Produktionen, die Verwendung pathogenfreier, zertifizierter Pflanzenteile, die Verwendung resistenter Sorten, regelmäßige Überwachung, Pflanzengartenpflege und eine schnelle Eindämmung und Reaktion in den Anfängen. Einige Bakterien werden von Insektentransporteuren übertragen; daher ist die Kontrolle dieser Vektoren wichtig für das Krankheitsmanagement. Bakterien in landwirtschaftlichen Umgebungen können mutieren und neue Stämme produzieren, die aggressiver sein können als zuvor. Daher ist die Überwachung und Entwicklung resistenter Sorten für aufkommende Stämme entscheidend für das integrierte Management der verursachten Krankheiten. Länder werden erwartet, die internationalen Standards einzuhalten und ihre phytosanitäre Kapazität sowie Biosicherheitsysteme zu stärken. Ihre Bereitschafts-, Überwachungs- und Reaktionskapazitäten sollten ebenfalls gestärkt werden. Darüber hinaus sollte internationale Zusammenarbeit etabliert oder verstärkt werden, um regionale oder globale Herausforderungen im Zusammenhang mit dem Management invasiver und transgrenzbarer Pflanzenplagen und -krankheiten, insbesondere jener, die luftgetragen sind, zu bewältigen.  

Monitoring  
Die untenstehende Sektion und Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von bakteriellen Pflanzenkrankheiten. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde, die für das Katastrophenmanagement verantwortlich ist, eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Es gibt mehrere Überwachungssysteme, insbesondere auf regionaler Ebene, wie z. B. für Europa (Peter et al., 2011) und Nordamerika (Meissner et al., 2015). Auf globaler Ebene kann das Meldeverfahren der IPPC als die offizielle Ressource für Berichte über das Auftreten von Quarantäne-Pflanzenschädlingen einschließlich der Krankheiten betrachtet werden (IPPC, 2025).  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt?  
Durch offizielle Berichte der Länder, veröffentlichte wissenschaftliche Artikel oder Netzwerknachrichten.  

References  
Agrios, G.N., 2004. Pflanzenerkrankungen. 5. Auflage – 27. Dezember 2004, Druckerei: Academic Press. Autorensprache: Englisch Elsevier. Hardcover ISBN: 9780120445653. eBook ISBN: 978008047378. Zugegriffen am 27. Mai 2025.  
FAO, 2011. Internationale Pflanzen Schutzkonvention 1997. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugegriffen am 27. Mai 2025.  
FAO, 2018. Die Auswirkungen von Katastrophen und Krisen auf Landwirtschaft und Ernährungssicherheit. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugegriffen am 27. Mai 2025.  
FAO, 2019. Neue Standards zur Eindämmung der weltweiten Verbreitung von Pflanzenplagen und -krankheiten. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugegriffen am 27. Mai 2025.  
FAO, 2020. Rettung mediterraner Oliven vor einer zerstörerischen Krankheit. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugegriffen am 27. Mai 2025.  
FAO, 2024. Vorgeschaltete Standards (ISPMs). Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Zugegriffen am 27. Mai 2025.  
FAO und WHO, kein Datum. Über Codex Alimentarius. Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugegriffen am 27. Mai 2025.  
Mansfield, J., Genin, S., Magori, S., Citovsky, V., Sriariyanum, M., Ronald, P., Dow, M., Verdier, V., Beer, S.V., Machado, M.A., Toth, I., Salmond, G., Foster, G.D., 2012. Molekulare Pflanzenpathologie. Band 13, Ausgabe 6, S. 614–629. DOI: 10.1111/j.1364-3703.2012.00804.x. Zugegriffen am 27. Mai 2025.  
Savary, S., Willocquet, L., Pethybridge, S.J., Esker, P., McRoberts, N., Nelson, A., 2019. Die weltweite Belastung durch Pathogene und Schädlinge auf wichtigen Nahrungsmittelpflanzen. Nat Ecol Evol 3, 430–439. Zugegriffen am 27. Mai 2025.  
Sundin, G.W., Castiblanco, L.F., Yuan, X., Zeng, Q., Yang, C.H., 2016. Management bakterieller Krankheiten: Herausforderungen, Erfahrungen, Innovationen und zukünftige Perspektiven: Herausforderungen in der bakteriellen molekularen Pflanzenpathologie. Mol Plant Pathol. 17(9):1506-1518. doi: 10.1111/mpp.12436. Epub 2016 Aug 8. PMID: 27238249; PMCID: PMC6638406. Zugegriffen am 27. Mai 2025.  
University of California, 2019. Landesweites integriertes Schädlingsbekämpfungsprogramm. Glossar. Zugegriffen am 27. Mai 2025.  
WTO, 2025. Das WTO-Abkommen über die Anwendung von sanitär- und phytosanitären Maßnahmen (SPS-Abkommen). Zugegriffen am 27. Mai 2025.  

Cite this [Copy citation]