Definition  
Fungal plant disease ist das Auftreten von Pflanzenkrankheiten, die durch Pilzagenten über große Gebiete verursacht werden und erhebliche Auswirkungen auf die Ernteproduktivität oder natürliche Lebensräume haben (angepasst von Arneson, 2001 und Moore et al., 2019).

Primary reference(s)  
Arneson, P.A., 2001. Plant Disease Epidemiology: Temporal Aspects. The Plant Health Instructor. (Revised 2011). Accessed 7 March 2025.  
Moore, D., D. Geoffrey, G.D. Robson and A.P.J. Trinci, 2019. 21st Century Guidebook to Fungi. 2nd Edn. Accessed 7 March 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Pilze sind eukaryotische Organismen, die einen eigenen Zellkern besitzen und als eigenes Reich klassifiziert werden, ebenso wie Animalia und Plantae. Sie umfassen viele wichtige Arten, die Pflanzenkrankheiten von lokaler oder globaler Bedeutung verursachen, wie beispielsweise Graus, Welke, Fäulnis, Mehltau, Kanker, Schimmel oder Rost. Die Struktur des Pilzes besteht überwiegend aus fadenförmigen Strängen, sogenannten Mycelien, und vermehrt sich durch verschiedene Arten von Sporen (CABI, kein Datum). Pilzkrankheiten können in vielen Formen an vegetativen oder reproduktiven Organen von Pflanzen auftreten. Die Liste der weithin bekannten Krankheiten umfasst viele Arten, wie Anthracnose; Black Knot; Blitze, einschließlich Walnussblitze und Spätblitze; Kanker; Clubroot; Dämpferkrankung; Niederländische Ulmenkrankheit; Ergot; Fusarium-Wilts; Blattbläschen; Mehltau, einschließlich Traubengrauer Mehltau und Pulvermehltau; Eichenblüte; Fäulnis, einschließlich Basal-Fäulnis, grauer Schimmel-Fäulnis und Herz-Fäulnis; Rost, einschließlich Weizenrost, Sojabohnenrost, Pinienbläschenrost, Kaffeerost und Zeder-Äpfelrost; Schorf, einschließlich Apfelschorf; Schimmel, einschließlich loser Schimmel und Maisschimmel; Schneeschimmel; Rußschimmel; und Verticillium-Wilts (Encyclopaedia Britannica, kein Datum). Insgesamt verursachen Pilze und pilzähnliche Organismen (FLOs) Pflanzenkrankheiten, wobei über 8 000 Arten bekannt sind, die Krankheiten verursachen. Einige der größten Hungersnöte und menschlichen Leidensperioden der Welt lassen sich auf von Pflanzenkrankheiten verursachte Pilze und FLOs zurückführen (Williams et al., 2017). Das bekannteste Beispiel eines von einem Pilzpathogen verursachten Desasters ist die Epidemie der Spätblüte von Kartoffeln, die im 1840er‑Jahrhundert den großen Hungersnot in Irland verursachte. Dies bleibt ein gutes Beispiel für einen einzelnen Krankheitserreger, der weltweit verheerende Verluste bei Kartoffeln verursacht (Suo‑meng & Shao‑qun, 2022). Ein weiteres Beispiel ist die Weizenrostkrankheit. Es ist bekannt, dass die fortwährenden Herausforderungen der Weizenrostkrankheiten bis in die Antike zurückreichen, als ein spezielles Fest `Robigalia` organisiert wurde, um Weizenpflanzen vor der Rostkrankheit zu schützen (Bhavani et al., 2022). Neben der Rolle als Agenten von Krankheiten und Fäulnis vor und nach der Ernte können einige Pilze hochgiftige, halluzinogene und krebserregende Chemikalien produzieren, die nicht nur historisch das Leben von Millionen beeinflusst haben, sondern auch heute noch Probleme verursachen. Im Jahr 2006 starben Dutzende von Hunden an Nahrungsmitteln, die mit Aflatoxin kontaminiert waren, einem von mehreren Aspergillus-Arten produzierten Stoff. Diese Pilze können auf vielen Pflanzen wie Mais wachsen und Gifte im Korn produzieren, die nicht nur die Leber schädigen, sondern auch zu den bekanntesten krebserregenden Substanzen zählen (Williams et al., 2017). Neben den schädlichen Auswirkungen von Pilzkrankheiten bei Pflanzen sollte ebenfalls beachtet werden, dass einige Pilze nützliche Rollen im Boden haben, aber viele sind die Hauptverursacher von Pflanzenkrankheiten sowohl während des Wachstums als auch bei der Nachernteverarbeitung. Eine breite Palette von Fungiziden wird eingesetzt, um Pilze zu kontrollieren und Produktionsverluste zu vermeiden (FAO, 2017).

Metrics and numeric limits  
Not known.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- Internationale Pflanzenschutzkonvention (1997)  
- Codex Alimentarius (FAO und WHO, kein Datum)  
- Internationale Gesundheitsregeln (2005), 3. Auflage (WHO, 2016)  
- WTO‑Vereinbarung über die Anwendung von sanitären und phytosanitären Maßnahmen (SPS‑Vereinbarung) (1994) (WTO, kein Datum)  
- WTO und die Weltorganisation für Tiergesundheit (OIE) (WTO, 1998)  
- Übereinkommen über die biologische Vielfalt (CBD, 2025)

Drivers  
Geeignete klimatische Bedingungen, die Störung des natürlichen Gleichgewichts und Mängel in der Hygiene von Nutzpflanzen und Wäldern tragen zur Ansammlung und Verbreitung des Inokula von Pilzen bei, die regelmäßig erhebliche Schäden an Ernten, Wäldern und anderen natürlichen Lebensräumen verursachen. Die Verhinderung von Ausbreitung und Ausbrüchen ist immer einfacher als die Reaktion auf Epidemien und deren Kontrolle. Die Anwendung der Prinzipien der nachhaltigen Pflanzenproduktion, nachhaltigen Forstwirtschaft und integrierten Schädlingsbekämpfung ist entscheidend für die Kontrolle von Pilzkrankheiten. Spezifische Managementmethoden umfassen einen Fokus auf diversifizierte Produktion, den Einsatz von krankheitsresistenten Sorten, die Verwendung pathogenfreier, zertifizierter Pflanzmaterialien, regelmäßige Überwachung und schnelle Eindämmung in den frühen Stadien – alles in integrierter Weise. Pilze mutieren häufig und erzeugen neue Stämme, die aggressiver sein können. Daher ist eine kontinuierliche Überwachung und die Entwicklung resistenter Sorten gegen aufkommende Stämme entscheidend für das integrierte Management von Pilzen und pilzähnlichen Organismen.

Impacts  
Viele Pilzkrankheits‑Epidemien haben die Ernteproduktion und Wälder in vielen Ländern und Regionen der Weltgeschichte beeinträchtigt. Dazu gehören Epidemien, die durch Kartoffelspätblüte, Weizenrostkrankheiten, Walnussblüte, Reisblüte und Bananen‑Fusarium‑Wilts verursacht wurden. Die Schätzung der wirtschaftlichen Verluste für die gesamte Gruppe der Pilzkrankheiten ist begrenzt, es gibt jedoch einige Studien zum Einfluss spezifischer Krankheiten. Zum Beispiel führte die Kartoffelspätblüte, die die Hungersnot in Irland in den 1840er Jahren verursachte, zu Verlusten von bis zu 10 Milliarden US-Dollar in Erträgen und Managementkosten (Suo‑meng & Shao‑qun, 2022). Es wird geschätzt, dass Weizenrostkrankheiten weltweit jährlich Verluste von etwa 15 Millionen Tonnen in Höhe von 2,9 Billionen US-Dollar verursachen (Huerta‑Espino et al., 2020). Pilzkrankheitsausbrüche können insbesondere dann Herausforderungen der Ernährungssicherheit darstellen, wenn Grundnahrungsmittel betroffen sind. Sie können auch zu Markt‑ oder Preisschwankungen führen. Ein gutes Beispiel dafür sind die Schwankungen der Kakaopreise, die durch die Schwarze‑Schnellkrankheit von Kakao in Afrika im Jahr 2024 verursacht wurden (Africanews, 2024; J.P. Morgan, 2024). Ähnliche Auswirkungen treten auch in anderen Kulturen in verschiedenen Regionen auf, werden aber meist nicht bemerkt oder nicht ausreichend in den internationalen Foren widergespiegelt. Ausbrüche von Pflanzenkrankheiten können ebenfalls ein großes Problem für Arbeitslosigkeit bei Landwirten darstellen, wie im Fall von Ausbrüchen der Banane Fusarium‑Wilts TR4 (Altendorf, 2019). In bestimmten Fällen können Pilzkrankheiten bei Pflanzen auch direkt die Tier‑ und Menschen Gesundheit beeinflussen. Im Allgemeinen können die Probleme im Zusammenhang mit Pestizidrückständen und giftigen Substanzen in Futtermitteln und Lebensmitteln, insbesondere in der Entwicklungsländern, übersehen werden. Es gab einige kritische Fälle in der Geschichte in dieser Hinsicht. Im Jahr 2006 starben Dutzende von Hunden an Nahrungsmitteln, die mit Aflatoxin kontaminiert waren, einem von mehreren Aspergillus-Arten produzierten Stoff. Diese Pilze können auf vielen Pflanzen wie Mais wachsen und Gifte im Korn produzieren, die nicht nur die Leber schädigen, sondern auch zu den bekanntesten krebserregenden Substanzen zählen (Williams et al., 2017).

Multi‑hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Pilzkrankheiten bei Pflanzen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Zusammenhänge miteinander haben. Spezifische Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontext finden sich in den Abschnitten „Gefahrenbeeinflusser“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi‑hazard diagram  

Risk Management  
Die Aufgaben der Internationalen Pflanzenschutzkonvention (IPPC) umfassen Pilzkrankheiten bei Pflanzen sowie andere Schädlinge und Krankheiten. Sie bildet ein internationales Forum, das einen Raum für intergovernmentale Diskussionen und Verhandlungen über das Management der Risiken aus der Ausbreitung von Pflanzenkrankheiten (sowie anderer biologischer Agenzien, die Pflanzen bedrohen) bietet. Sie stellt Einrichtungen für die Festlegung internationaler Standards, Kapazitätsaufbau und Berichterstattung bereit, um die Risiken der Ausbreitung dieser Agenzien zu minimieren. Länder werden erwartet, sich an die internationalen Standards zu halten und ihre phytosanitäre Kapazität sowie ihre Biobeschaffungs- und Sicherheitssysteme zu stärken. Ihre Kapazität für Vorbereitung, Überwachung und schnelle Reaktion sollte ebenfalls gestärkt werden. Darüber hinaus sollte die internationale Zusammenarbeit etabliert oder verstärkt werden, um regionale oder globale Herausforderungen im Zusammenhang mit der Verwaltung invasiver und transgrenzender Pflanzenschädlinge und -krankheiten zu adressieren, insbesondere solche, die luftgetragen sind, wie Rostkrankheiten von Weizen und viele Arten von Blüten und Mehltau vieler Kulturen.

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Pilzkrankheiten bei Pflanzen. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Fähigkeiten und Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Agentur/Behörde, die für das Katastrophenmanagement verantwortlich ist, eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Daten/Informationen zum Katastrophenrisiko? Es gibt mehrere Frühwarnsysteme, insbesondere auf regionaler Ebene, zum Beispiel für Europa (Peter et al., 2011) und Nordamerika (Meissner et al. 2015). Auf globaler Ebene kann das Schädlingsmeldesystem der IPPC als die offiziellste Ressource für Meldungen des Auftretens von Quarantäne‑Pflanzenschädlingen einschließlich Krankheiten (IPPC, 2025) betrachtet werden. Obwohl solche Meldungen erst lange nach der Entstehung eines Schädlings eingereicht werden, können sie als Frühwarnressourcen für andere betroffene Länder angesehen werden. Auf Feldniveau wurde ein gutes globales Monitoring‑System für Rostkrankheiten von Weizen entwickelt (Global Rust Reference Centre, Aarhus University, 2025), das Monitoring und Frühwarnung, insbesondere für neue Rassen, bereitstellt.  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt? Durch Betrachtung von Krankheitsberichten aus Ländern.

References  
Altendorf, S. 2024. Banana Fusarium Wilt Tropical Race 4: A mounting threat to global banana markets? Accessed 9 March 2025.  
Africanews, 2024. Accessed 9 March 2025.  
Arneson, P.A., 2001. Plant Disease Epidemiology: Temporal Aspects. The Plant Health Instructor. (Revised 2011). Accessed 9 March 2025.  
Bhavani, S., Singh, R.P., Hodson, D.P., Huerta‑Espino, J., Randhawa, M.S., 2022. Wheat Rusts: Current Status, Prospects of Genetic Control and Integrated Approaches to Enhance Resistance Durability. In: Reynolds, M.P., Braun, HJ. (eds) Wheat Improvement. Springer, Cham. DOI: 10.1007/978-3-030-90673-3_8. Accessed 9 March 2025.  
CABI, no date. Description of Fungi and bacteria. Accessed 9 March 2025.  
CBD, 2025. Convention on Biological Diversity. Accessed on 7 March 2025.  
Encyclopaedia Britannica, no date. List of Plant Diseases. Accessed 9 March 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention 1997. Food and Agriculture Organisation of the United Nations (FAO). Accessed 9 March 2025.  
Global Rust Reference Centre, Aarhus University, 2025. Accessed 7 March 2025.  
FAO, 2017. Global Assessment of the Impact of Plant Protection Products on Soil Functions and Soil Ecosystems. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 9 March 2025.  
FAO and WHO, 2025. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 9 March 2025.  
Huerta‑Espino J., Singh R., Crespo‑Herrera L.A., Villaseñor‑Mir H.E., Rodriguez‑Garcia M.F., Dreisigacker S., Barcenas‑Santana D., Lagudah E., 2020. Adult plant slow rusting genes confer high levels of resistance to rusts in bread wheat cultivars from Mexico. Front Plant Sci 11:1. DOI: 10.3389/fpls.2020.00824. Accessed 9 March 2025.  
IPPC, 2025. Pest reporting. Accessed 7 March 2025.  
J.P. Morgan, 2024. Rising cocoa prices: Will the chocolate crisis continue in 2025? Accessed 7 March 2025.  
Meissner, H., Fritz, J., Kohl, L., Moylett, H., Moan, M., Emerine, S., Kaye A., 2015. PestLens: an early‑warning system supporting US safeguarding against exotic plant pests. Bull. OEPP 45: 304–310.  
Moore, D., Geoffrey, D., Robson, G.D., Trinci, A.P.J., 2019. 21st Century Guidebook to Fungi. 2nd Ed. Accessed 9 March 2025.  
Suo‑meng, D., Shao‑qun, Z., 2022. Potato late blight caused by Phytophthora infestans: From molecular interactions to integrated management strategies. Journal of Interactive Agriculture, Elsevier, Vol. 21, Issue 12. Accessed 9 March 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 9 March 2025.  
Williams, S.D., Boehm, M.J., Mitchell, T.K., 2017. Fungal and Fungal‑like diseases of plants. Accessed 9 March 2025.