Definition  
Biologische und Toxika sind entweder Mikroorganismen wie Viren, Bakterien oder Pilze oder toxische Substanzen, die von lebenden Organismen produziert und absichtlich freigesetzt werden, um bei Menschen, Tieren oder Pflanzen Krankheiten und Tod zu verursachen (WHO, no date).  
Biologische Agente umfassen Bakterien, Viren, Pilze, andere Mikroorganismen und deren zugehörige Toxine.  
Sie haben die Fähigkeit, die menschliche Gesundheit auf vielfältige Weise negativ zu beeinflussen, von relativ milden allergischen Reaktionen bis hin zu schwerwiegenden medizinischen Zuständen – sogar Tod.  
In einigen Formen können biologische Agente auch als Waffen eingesetzt werden, z. B. im Bioterrorismus oder bei anderen Verbrechen (adapted from US OSHA, no date).  

Primary reference(s)  
WHO, no date. Biological weapons. World Health Organization (WHO). Accessed 6 April 2025.  
US OSHA, no date. Biological Agents. Occupational Safety and Health Administration (US OSHA). Accessed 6 April 2025.  

Annotations  

Additional scientific description  
Biologische Agente wie Anthrax, Botulismus‑Toxin und Pest können eine schwierige Herausforderung für die öffentliche Gesundheit darstellen und in kurzer Zeit große Todeszahlen verursachen. Biologische Agente, die über eine sekundäre Übertragung verfügen, können Epidemien auslösen. Ein Angriff mit einem biologischen Agenten kann ein natürliches Ereignis nachahmen, was die öffentliche Gesundheitsbewertung und -reaktion erschweren kann. Im Falle von Krieg und Konflikt können hochgefährliche Pathogene‑Labore zum Ziel werden, was zu ernsthaften Folgen für die öffentliche Gesundheit führen kann (WHO, no date).  
Biologische Waffen stellen eine Untergruppe einer größeren Klasse von Waffen dar, die manchmal als unkonventionelle Waffen oder Massenvernichtungswaffen bezeichnet werden und auch chemische, nukleare und radiologische Waffen einschließen. Die Nutzung biologischer Agente ist ein ernstes Anliegen, und das Risiko, diese Agenten in einem Terroranschlag einzusetzen, wird als steigend eingeschätzt (WHO, no date).  
Die WHO konzentriert sich auf die möglichen Folgen eines Vorfalls durch einen biologischen Agenten, unabhängig davon, ob er als absichtlicher Akt oder als natürlich vorkommendes Ereignis charakterisiert wird (WHO, no date).  
Bioterrorismus beinhaltet die absichtliche Freisetzung von Viren, Bakterien oder Toxinen, um Menschen, Vieh oder Nutzpflanzen zu schädigen. Bacillus anthracis, der Erreger von Anthrax, ist ein wahrscheinlicher Agent für solche Angriffe (CDC, 2025). Zum Beispiel kann ein Anthrax‑Angriff in verschiedenen Formen auftreten, etwa durch per Post verschickte Briefe oder kontaminiertes Essen oder Wasser. Er könnte in die Luft freigesetzt werden, was dazu führen kann, dass Anthrax‑Sporen durch Wind verbreitet oder an persönlichen Gegenständen von Personen getragen werden. Bereits eine geringe Menge Anthrax kann viele Menschen infizieren (CDC, 2025).  
Als Beispiel berichteten Jernigan et al. (2002), dass im Oktober 2001 der erste inhalatorische Anthrax‑Fall in den Vereinigten Staaten seit 1976 bei einem Mitarbeiter einer Medienfirma in Florida identifiziert wurde. Eine nationale Untersuchung wurde eingeleitet, um weitere Fälle zu identifizieren und mögliche Expositionen gegenüber Bacillus anthracis zu bestimmen. Die Überwachung wurde durch Gesundheitseinrichtungen, Labore und andere Mittel verstärkt, um Fälle zu identifizieren, die als klinisch kompatible Erkrankungen mit laborbestätigter B. anthracis‑Infektion definiert wurden. Vom 4. Oktober bis zum 20. November 2001 wurden 22 Anthrax‑Fälle (11 inhalatorisch, 11 cutan) identifiziert; 5 der inhalatorischen Fälle waren tödlich. Zwanzig (91 %) der Fallpatienten waren entweder Briefbearbeiter oder wurden in Arbeitsstätten ausgesetzt, in denen kontaminierter Brief verarbeitet oder empfangen wurde. B. anthracis‑Isolate aus vier pulverhaltigen Umschlägen, 17 Proben von Patienten und 106 Umweltproben waren mittels molekularer Unterteilung nicht unterscheidbar. Erkrankungen und Todesfälle traten nicht nur an den Zielarbeitsstätten, sondern auch entlang des Postwegs und in anderen Settings auf. Eine fortgesetzte Wachsamkeit bei Fällen ist bei Gesundheitspersonal und Mitgliedern der öffentlichen Gesundheits‑ und Strafverfolgungsgemeinschaft erforderlich (Jernigan et al., 2002).  

Metrics and numeric limits  
Die Bewertung der Vertragsanpassung basiert teilweise auf dem Verständnis und der Anwendung eines sogenannten General Purpose Criterion (GPC) in Bezug auf „feindliche Nutzungen“ oder „bewaffnete Konflikte“ (Artikel I). Da die Chemiewaffen‑Konvention (CWC) Toxine abdeckt, sollte das internationale Rechtliche Verbot gegen biologische Kriegsführung auch die „Waffenmethode“ einschließen (UNODA, 1972). Grauzonen bestehen hinsichtlich Formulierungen und Anwendungen, die sich von denen unterscheiden, die von historischen staatlichen biologischen Waffenprogrammen entwickelt wurden, einschließlich für Verhaltensmodifikation oder für Einsatzsituationen außerhalb des traditionellen Verständnisses von staatlich‑zu‑staatlichen bewaffneten Konflikten wie Friedenssicherung oder Gegenterrorismusoperationen.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Das General Purpose Criterion, das in der Definition der untersagten Aktivitäten der Konvention über biologische und toxische Waffen verankert ist, stellt Mechanismus dar, der sicherstellt, dass die Verbote der Konvention umfassend bleiben, auch im Hinblick auf wissenschaftliche und technologische Entwicklungen (UNODA, 1972).  

Drivers  
Biologische Agente sind Geräte oder Agenten, die verwendet werden oder verwendet werden sollen, um in einer gezielten Handlung Krankheitserreger oder Toxine durch Aerosole, Nahrung, Wasser oder Insektenvectoren zu verbreiten. Ihr Wirkungsmechanismus erfolgt überwiegend über Infektion oder Vergiftung, wobei die relative Leichtigkeit, mit der die Agenten eingesetzt werden können, und ihre potenziell verheerenden Auswirkungen hervorzuheben sind.  

Impacts  
Wenn ein biologischer Angriff nicht bemerkt wird, bis Ärzte ungewöhnliche Krankheitsmuster in Notaufnahmen beobachten und die Gesundheitsbehörden alarmieren, könnte dies zu vielen schweren Erkrankungen und Todesfällen führen (CDC, 2025).  

Multi-hazard context  
Hängt von den freigesetzten biologischen und toxischen Agenten ab, wie Viren, Bakterien oder Pilze, oder toxischen Substanzen, die von lebenden Organismen produziert und absichtlich freigesetzt werden, um bei Menschen, Tieren oder Pflanzen Krankheiten und Tod zu verursachen (WHO, no date).  

Risk Management  
Die WHO hat sich verpflichtet, Leben zu retten und Leiden in Krisenzeiten zu verringern – sei es durch Konflikte, Krankheitsausbrüche oder Katastrophen. Das Programme für Gesundheitseinbrüche der WHO setzt sich dafür ein, mit Mitgliedstaaten und anderen Interessengruppen zusammenzuarbeiten, damit Leiden und Todesfälle in Krisen minimiert und Systeme geschützt sowie repariert werden (WHO, no date b). Das Programme für Gesundheitseinbrüche der WHO bietet den Ländern folgende Dienstleistungen an: Unterstützung bei der Bewertung der nationalen Bereitschaft zur Gesundheitseinbruchskontrolle und Entwicklung nationaler Pläne zur Schließung kritischer Kapazitätslücken; Entwicklung von Strategien und Kapazitäten zur Prävention und Kontrolle von hochgefährlichen Infektionsrisiken; und Überwachung neuer und laufender Ereignisse im Bereich der öffentlichen Gesundheit, um Risiken zu bewerten, zu kommunizieren und Handlungsempfehlungen zu geben (WHO, no date b). Darüber hinaus wird die WHO mit Ländern und Partnern zusammenarbeiten, um: die Bereitschaft zur Reduzierung von Gesundheitsrisiken in Ländern mit hoher Verwundbarkeit sicherzustellen; und lebensrettende Gesundheitsdienste für betroffene Bevölkerungsgruppen in Ländern mit laufenden Krisen bereitzustellen (WHO, no date b). Wenn ein Mitgliedstaat Bedenken hinsichtlich biologischer Agenten hat und besser vorbereitet sein möchte, empfiehlt die WHO die Stärkung der Überwachung und Reaktionsaktivitäten im Bereich der öffentlichen Gesundheit, mit Schwerpunkt auf: einer effektiveren nationalen Überwachung von Krankheitsausbrüchen, einschließlich Alarmsystemen und Reaktionssystemen auf allen Ebenen, die Krankheiten erkennen können, die absichtlich verursacht werden; verbesserter Biosicherheit und Bio‑Sicherheit im gesamten Gesundheitssektor; besserer Kommunikation zwischen mehreren Sektoren, einschließlich öffentlicher Gesundheit, Tiergesundheit, Wasserversorgung, Lebensmittelsicherheit, Giftkontrolle, ziviler Schutz, Strafverfolgung und Sicherheitsdienste; verbesserte Bewertungen der Verwundbarkeit und effektive Kommunikation über Risiken und Bedrohungen sowohl für Fachkräfte als auch für die Öffentlichkeit; Vorbereitung auf die Bewältigung psychosozialer Konsequenzen des absichtlichen Einsatzes von Pathogenen zur Schädigung; und Notfallpläne für eine verstärkte Reaktionskapazität aller Sektoren (WHO, no date). Bei Auftreten eines potenziellen, verdächtigen oder bestätigten absichtlichen biologischen Ereignisses würde die WHO nach Einladung des betroffenen Mitgliedstaates bzw. der betroffenen Mitgliedstaaten eng mit der Regierung des Mitgliedstaates, anderen UN‑Organen und anderen internationalen Partnern zusammenarbeiten, um die Ereignisreaktion zu unterstützen und die öffentlichen Gesundheitsfolgen zu bewerten und zu mildern (WHO, no date). Diese Aktivitäten könnten beinhalten: Zusammenarbeit mit relevanten internationalen oder nationalen Organisationen zur besseren Charakterisierung der Art, des Umfangs und der Auswirkungen des Ereignisses; Unterstützung der öffentlichen Gesundheitsuntersuchung des Ereignisses, einschließlich Überweisung an geeignete Labore zur Bestätigung und Charakterisierung des Pathogens; gezielte Schulungen für öffentliche Gesundheitsreaktoren anbieten; die Identifizierung und Beschaffung notwendiger Materialien (wie persönlicher Schutzausrüstung), die für das Ereignis geeignet sind, erleichtern; Unterstützung der fortgesetzten Bereitstellung wesentlicher Gesundheitsdienste; und die Entwicklung spezifischer Leitmaterialien für das betreffende Pathogen oder Toxin (WHO, no date).  

Monitoring  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von all-hazard‑strategischen Risikoanalysen im Kontext von Gesundheitseinbrüchen und Katastrophen, was zur Entwicklung des Risikoprofils eines Landes führt. Ausgestattet mit dem Risikoprofil des Landes, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Krisen vor ihrem Auftreten antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, beispielsweise in Ländern im Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Methode, um schnell ein Krankheitsüberwachungssystem einzurichten. EWARS wird während einer Krise als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Partnern im Gesundheitssektor zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter in der Nutzung des Systems zu schulen. Nach der Krise sollten die EWARSs wieder in das nationale System integriert werden (WHO, no date c). Die globalen Warn- und Reaktionsaktivitäten der WHO und das Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) stellen ein bedeutendes Fundament der globalen Gesundheitssicherheit dar, das auf die Erkennung, Verifizierung und Eindämmung von Epidemien abzielt. Im Falle einer absichtlichen Freisetzung eines biologischen Agenten wären diese Aktivitäten entscheidend für effektive internationale Eindämmungsbemühungen (WHO, no date).  

References  
CDC, 2025. Bioterrorism and Anthrax: The Threat, Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 6 April 2025.  
Jernigan, D.B., Raghunathan, P.L., Bell, B.P., Brechner, R., Bresnitz, E.A., Butler, J.C., et al., 2002. Investigation of Bioterrorism‑Related Anthrax, United States, 2001: Epidemiologic Findings. Emerging Infectious Diseases, 8(10), 1019‑1028. DOI: 10.3201/eid0810.020353. Accessed 6 April 2025.  
UNODA, 1972. Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction: Article I. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, no date. Biological weapons. World Health Organization (WHO). Accessed 6 April 2025.  
WHO, no date b. Emergencies: WHO's role. World Health Organization (WHO). Accessed 6 April 2025.  
WHO, no date c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  

Cite this [Copy citation]