Definition  
Eine Schlangenbissvergiftung ist eine potenziell lebensbedrohliche Erkrankung, die durch Toxine im Biss einer giftigen Schlange verursacht wird (WHO, 2023).  

Primary reference(s)  
WHO, 2013. Snakebite Envenoming. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 15. Februar 2025.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Der Schlangenbiss ist ein vernachlässigtes Gesundheitsproblem in vielen tropischen und subtropischen Ländern. Die meisten Fälle treten in Afrika, Asien und Lateinamerika auf. In Asien werden jährlich bis zu 2 Millionen Menschen durch Schlangen vergiftet, während in Afrika schätzungsweise 435 000 bis 580 000 Bisse pro Jahr Behandlung benötigen. Die Vergiftung betrifft Frauen, Kinder und Bauern in armen ländlichen Gemeinden in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Die größte Belastung besteht in Ländern mit schwächsten Gesundheitssystemen und knappen medizinischen Ressourcen (WHO, 2023). Bisse durch giftige Schlangen können akute medizinische Notfälle mit schwerer Lähmung verursachen, die die Atmung verhindern, Blutungsstörungen hervorrufen, die zu tödlichen Blutungen führen, irreversible Nierenversagen und schwere lokale Gewebeschäden verursachen, die zu dauerhaften Behinderungen und Gliedmaßenamputation führen. Kinder können schwerere Folgen erleiden und die Wirkungen schneller spüren als Erwachsene, da ihr Körpergewicht geringer ist (WHO, 2023). Im Gegensatz zu vielen anderen schweren Gesundheitszuständen gibt es ein hochwirksames Behandlungsmittel. Die meisten Todesfälle und schwerwiegenden Folgen von Schlangenbissen sind vollständig vermeidbar, indem sichere und wirksame Antivenome breiter verfügbar und zugänglich gemacht werden. Hochwertige Schlangen-Antivenome sind die wirksamste Behandlung, um die meisten Wirkungen von Schlangenbissen zu verhindern oder umzukehren (WHO, 2023). Bisse durch giftige Schlangen können Lähmungen verursachen, die die Atmung verhindern, Blutungsstörungen hervorrufen, die zu tödlichen Blutungen führen, irreversibles Nierenversagen verursachen und Gewebeschäden hervorrufen, die zu dauerhaften Behinderungen und Gliedmaßenamputation führen (WHO, 2023). Landwirtschaftliche Arbeiter und Kinder sind am stärksten betroffen. Kinder erleiden häufig schwerere Folgen als Erwachsene, aufgrund ihres geringeren Körpergewichts (WHO, 2023).  

Metrics and numeric limits  
Im Jahr 2023 berichtete die Weltgesundheitsorganisation (WHO), dass weltweit schätzungsweise 5,4 Millionen Menschen jährlich von Schlangen gebissen werden, mit 1,8 bis 2,7 Millionen Vergiftungsfällen und rund 81 410 bis 137 880 Todesfällen pro Jahr durch Schlangenbisse sowie etwa dreifach so vielen Amputationen und anderen dauerhaften Behinderungen pro Jahr (WHO, 2023).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Nicht identifiziert.  

Drivers  
Schlangenbissvergiftung ist eine potenziell lebensbedrohliche Erkrankung, die durch Toxine im Biss einer giftigen Schlange verursacht wird. Die Vergiftung kann auch durch das Sprühen von Gift in die Augen bestimmter Schlangenarten verursacht werden, die das Gift als Verteidigungsmaßnahme spucken können (WHO, kein Datum). Unzureichende frühere Bemühungen zur Kontrolle von Schlangenbissvergiftungen haben fragmentierte, ungenaue epidemiologische Daten erzeugt. Viele Opfer besuchen keine Gesundheitszentren oder Krankenhäuser und verlassen sich stattdessen auf traditionelle Behandlungen. Verfügbare Daten zeigen jedoch, dass 4,5–5,4 Millionen Menschen jährlich von Schlangen gebissen werden. Davon entwickeln 1,8–2,7 Millionen klinische Erkrankungen und 81 000 bis 138 000 sterben an Komplikationen (WHO, kein Datum). Hochrisikogruppen umfassen ländliche landwirtschaftliche Arbeiter, Viehzüchter, Fischer, Jäger, arbeitende Kinder, Menschen, die in schlecht gebauten Häusern leben, und Personen mit eingeschränktem Zugang zu Bildung und Gesundheitsversorgung. Morbidität und Mortalität treten am häufigsten bei jungen Menschen auf, und Kinder haben eine höhere Sterblichkeitsrate. Darüber hinaus erleben Frauen in einigen Kulturen erhöhte Hindernisse beim Zugang zu medizinischer Versorgung, und schwangere Frauen sind besonders verletzlich (WHO, kein Datum). Eine andauernde Krise, die den Zugang zu sicherer, effektiver Antivenom-Behandlung in vielen Regionen, insbesondere im subsaharischen Afrika, einschränkt, ist ein Faktor, der die Neigung fördert, Hilfe über traditionelle Medizin zu suchen (WHO, kein Datum).  

Impacts  
Bisse durch giftige Schlangen können akute medizinische Notfälle mit schwerer Lähmung verursachen, die die Atmung verhindern, Blutungsstörungen hervorrufen, die zu tödlichen Blutungen führen, irreversibles Nierenversagen verursachen und schwere lokale Gewebeschäden verursachen, die zu dauerhaften Behinderungen und Gliedmaßenamputation führen. Kinder können schwerere Folgen erleiden und die Wirkungen schneller spüren als Erwachsene, da ihr Körpergewicht geringer ist (WHO, 2023).  

Multi-hazard context  
Die Vergiftung betrifft Frauen, Kinder und Bauern in armen ländlichen Gemeinden in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Die größte Belastung besteht in Ländern mit schwächsten Gesundheitssystemen und knappen medizinischen Ressourcen (WHO, 2023). Eine erhöhte Inzidenz von Schlangenbissvergiftungen kann mit den folgenden Naturgefahren (Überschwemmungen, Erdbeben, vulkanische Aktivität, Taifune, Hurrikane und Zyklone, Hangrutschungen, Tsunamiereignisse), der Extraktionsindustrie (Bergbau, Forstwirtschaft) und der Landnutzung (Landwirtschaftliche Tätigkeiten wie Reis, Zuckerrohr, Ölpalme, Kokosnuss, Gummi, Tee, Kaffee, Bananenplantagen und andere Agribusinesses, die manuelle Arbeit erfordern) (WHO, 2023).  

Risk Management  
Im Gegensatz zu vielen anderen schweren Gesundheitszuständen gibt es ein hochwirksames Behandlungsmittel für Vergiftungen. Die meisten Todesfälle und schwerwiegenden Folgen von Schlangenbissen sind vollständig vermeidbar, indem sichere und effektive Antivenome breiter verfügbar und zugänglich gemacht werden. Hochwertige Schlangen-Antivenome sind die einzige wirksame Behandlung, um die meisten Wirkungen von Schlangenbissen zu verhindern oder umzukehren (WHO, 2019). Probleme sind: Eine bedeutende Herausforderung bei der Herstellung von Antivenomen besteht in der Vorbereitung der korrekten Immunogene (Schlangen-Engel) . Derzeit haben nur sehr wenige Länder die Kapazität, Schlangenengel von ausreichender Qualität für die Antivenomherstellung zu produzieren, und viele Hersteller verlassen sich auf übliche kommerzielle Quellen. Diese spiegeln die geografische Variation der Engle einiger weit verbreiteter Arten möglicherweise nicht angemessen wider. Darüber hinaus führt fehlende regulatorische Kapazität zur Kontrolle von Antivenomen in Ländern mit erheblichen Schlangenbissproblemen zu einer Unfähigkeit, die Qualität und Angemessenheit der Antivenome zu bewerten (WHO, 2023). Eine Kombination von Faktoren hat zur aktuellen Krise geführt. Schlechte Daten zur Anzahl und Art von Schlangenbissen erschweren die Schätzung des Bedarfs, und defizitäre Distributionspolitik hat zusätzlich dazu geführt, dass Hersteller die Produktion reduzieren oder einstellen oder die Preise für Antivenome erhöhen. Schwache Regulierung und der Verkauf von ungeeigneten oder minderwertigen Antivenomen haben ebenfalls das Vertrauen von Klinikern, Gesundheitsmanagern und Patienten in einige der verfügbaren Antivenome erschüttert, was die Nachfrage weiter geschwächt hat (WHO, 2023). Schlangen-Antivenom-Immunoglobuline (Antivenome) sind die einzige spezifische Behandlung für Vergiftungen durch Schlangenbisse. Antivenome können die meisten Wirkungen von Schlangenbissvergiftungen verhindern oder umkehren und spielen eine entscheidende Rolle bei der Minimierung von Mortalität und Morbidität. Diese Präparate sind in der WHO-Liste der essentiellen Arzneimittel enthalten und sollten Bestandteil jedes primären Gesundheitsversorgungspakets sein, in dem Schlangenbisse auftreten. Derzeit besteht ein dringender Bedarf, die Verfügbarkeit sicherer, effektiver und erschwinglicher Antivenome, insbesondere für Menschen in Entwicklungsländern, zu gewährleisten und die regulatorische Kontrolle über die Herstellung, den Import und Verkauf von Antivenomen zu verbessern (WHO, 2018). Die WHO hat Schritte unternommen, um das Bewusstsein von Gesundheitsbehörden und Politikern für dieses Thema zu schärfen. Im Dezember 2015 wurde ein Programm zur Bewertung der potenziellen Sicherheit und Wirksamkeit aktueller Antivenomprodukte für den Einsatz in Subsahara-Afrika von der WHO gestartet. Die Ergebnisse dieser detaillierten technischen und Laboruntersuchung werden den Beschaffungseinrichtungen fundierte Hinweise darauf geben, welche Antivenome am besten ihren Bedürfnissen entsprechen. Nach einer Anfrage mehrerer Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen hat die WHO im Juni 2017 Schlangenbissvergiftung offiziell als höchste prioritäre vernachlässigte tropische Krankheit eingestuft (WHO, 2023). Die WHO hat sich regional engagiert und verschiedene Ressourcen sind jetzt verfügbar. Die Richtlinien zur Prävention und klinischen Versorgung von Schlangenbissen in Afrika wurden von der WHO Regional Office for Africa in Zusammenarbeit mit technischen Experten entwickelt. Sie sollen Gesundheitsfachkräfte dabei unterstützen, die medizinische Versorgung von Schlangenbissopfern zu verbessern. Die Richtlinien behandeln Schlangen, Schlangenengel und Schlangenbisse sowie deren Folgen mit Schwerpunkt auf den medizinisch wichtigen Schlangen, insbesondere solchen, die schwere Vergiftungen verursachen. Das Volume enthält über hundert Schlangenfotos, klinische Anzeichen von Vergiftungen und die Folgen. Die Richtlinien enthalten zudem verschiedene Anhänge, insbesondere die geografische Verteilung afrikanischer giftiger Schlangen, sowie deren Klassifikation, Lebensräume und klinische Toxinologie (WHO, 2010). Die Inzidenz von Schlangenbiss-Mortalität ist besonders hoch in Südostasien. Der rationale Einsatz von Schlangen-Antivenom kann die Mortalität und Morbidität durch Schlangenbisse deutlich reduzieren. Diese Richtlinien sind eine überarbeitete und aktualisierte Version der regionalen Richtlinien für die Behandlung von Schlangenbissen, die von der WHO Regional Office in Südostasien im Jahr 2011 veröffentlicht und im Jahr 2016 aktualisiert wurden. Diese Richtlinien sollen die rationale Versorgung von Schlangenbissfällen in verschiedenen Gesundheitsstätten fördern, in denen geschulte Gesundheitskräfte und hochwertiges Schlangen-Antivenom verfügbar sind (WHO, 2013). Eine Schlangenbissvergiftung-Arbeitsgruppe wurde im selben Jahr gegründet und hatte die Aufgabe, die Entwicklung einer strategischen WHO-Roadmap für Schlangenbisse zu informieren. Diese Strategie zielt darauf ab, bis 2030 die Mortalität und Behinderung durch Schlangenbissvergiftung um 50 % zu reduzieren. Dieses Ziel soll durch vier Hauptziele erreicht werden: Gemeinschaften stärken und einbinden; sichere, effektive Behandlung gewährleisten; Gesundheitssysteme stärken; und Partnerschaften, Koordination und Ressourcen erhöhen (WHO, 2023).  

Monitoring  
Unterberichterstattung von Schlangenbissinzidenzen und Mortalität ist üblich, Beispiele sind Berichte aus Nepal, Indien und Sri Lanka: In Nepal, wo 90 % der Bevölkerung in ländlichen Gebieten leben, meldete das Gesundheitsministerium 480 Schlangenbisse, die zu 22 Todesfällen im Jahr 2000 führten, während Daten aus einer kommunal-basierten Studie einer Region (östliches Nepal) 4 078 Bisse und 396 Todesfälle detailliert (Sharma et al., 2004). Eine sehr große kommunale Studie über Schlangenbiss-Todesfälle in Indien ergab eine direkte Schätzung von 45 900 (95 % CI: 40 900–50 900) Todesfälle im Jahr 2005, was mehr als 30-mal höher ist als die offizielle Zahl der indischen Regierung (Mohapatra et al., 2011). Überarbeitete Schätzungen auf der Grundlage verbaler Autopsien und anderer Daten deuten nun darauf hin, dass zwischen 2000 und 2019 bis zu 1,2 Millionen Inder an Schlangenbissvergiftung starben (durchschnittlich 58 000 pro Jahr) (Suraweera et al., 2020). Ein Vergleich von im Krankenhaus registrierten Todesfällen in einem Bezirk Sri Lankas mit Daten des Registrar-General's Office zu Todesfällen zeigte, dass 62,5 % der Todesfälle durch Schlangenbissvergiftung nicht in den Krankenhausdaten gemeldet wurden (Fox et al., 2006).  

References  
Fox, S., Rathuwithana, A.C., Kasturiratne, A., Lalloo, D.G., de Silva, H.J, 2006. Unterschätzung der Schlangenbiss-Todfallrate durch Krankenhausstatistiken im Monaragala-Distrikt von Sri Lanka, Transactions of The Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene 100(7), 693–695. DOI: 10.1016/j.trstmh.2005.09.003. Abgerufen am 24. Mai 2025.  
Mohapatra, B., Warrell, D.A., Suraweera, W., Bhatia, P., Dhingra, N., Jotkar, R.M., Rodriguez, P.S., Mishra, K., Whitaker, R., Jha, P., 2011. Million Death Study Collaborators. Schlangenbiss-Mortalität in Indien: eine national repräsentative Sterblichkeitsuntersuchung. PLoS Negl Trop Dis. 5(4):e1018. doi: 10.1371/journal.pntd.0001018. PMID: 21532748; PMCID: PMC3075236. Abgerufen am 24. Mai 2025.  
Sharma, S.K., Chappuis, F., Jha, N., Bovier, P.A., Loutan, L., Koirala, S., 2004. Einfluss von Schlangenbissen und Determinanten tödlicher Folgen im südostasiatischen Nepal. Am J Trop Med Hyg. 71(2):234-8. PMID: 15306717. Abgerufen am 24. Mai 2025.  
Suraweera, W., Warrell, D., Whitaker, R., Menon, G., Rodrigues, R., Fu, S.H., Begum, R., Sati, P., Piyasena, K., Bhatia, M., Brown, P., Jha, P., 2020. Trends in Schlangenbiss-Todesfälle in Indien von 2000 bis 2019 in einer national repräsentativen Sterblichkeitsstudie. Elife. 7, 9:e54076. doi: 10.7554/eLife.54076. PMID: 32633232; PMCID: PMC7340498. Abgerufen am 24. Mai 2025.  
WHO, 2010. Richtlinien für die Prävention und klinische Versorgung von Schlangenbissen in Afrika. World Health Organization (WHO), Regional Office for South-East Asia. Abgerufen am 15. Februar 2025.  
WHO, 2013. WHO Richtlinien für die Produktion, Kontrolle und Regulierung von Schlangen-Antivenom-Immunoglobulinen. Abgerufen am 15. Februar 2025.  
WHO, 2016. Richtlinien für die Behandlung von Schlangenbissen, 2. Auflage. World Health Organization (WHO), Regional Office for South-East Asia. Abgerufen am 15. Februar 2025.  
WHO, 2023. Schlangenbissvergiftung. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 28. Mai 2025.  
WHO, Kein Datum. Schlangenbissvergiftung. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 28. Mai 2025.  
Zitieren Sie dies [Zitat kopieren]