Definition  
Human-Wildlife-Konflikt wird definiert als Konflikte, die entstehen, wenn die Anwesenheit oder das Verhalten von Wildtieren eine tatsächliche oder wahrgenommene, direkte und wiederkehrende Bedrohung für menschliche Interessen oder Bedürfnisse darstellt, was zu Meinungsverschiedenheiten zwischen Personengruppen und negativen Auswirkungen auf Menschen und/oder Wildtiere führt (IUCN SSC, 2022).  

Primäre Referenz(en)  
IUCN SSC, 2022. What is Human-Wildlife Conflict? International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human-Wildlife Conflict Task Force. Abgerufen am 26. März 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Wildtiere können die Sicherheit und den Lebensunterhalt von Menschen bedrohen, was zu Konflikten zwischen Personengruppen darüber führen kann, wie die Situation gelöst werden soll; Experten nennen dies „Human-Wildlife Conflict“ (ICUN, 2022). Das Wildtiermanagement umfasst auch die Bewältigung von Human-Wildlife-Konflikten, insbesondere wenn es keine Zäune um Schutzgebiete gibt, um die Migration von Wildtierarten zu ermöglichen (FAO & UNEP, 2020). Human-Wildlife-Konflikt betrifft die meisten Großkatzen, sowie viele andere Artengruppen einschließlich, aber nicht beschränkt auf Elefanten, Schweine, Hirsche, Primaten, Haie, Robben, Greifvögel, Krokodile, Nashörner und Ottern (IUCN SSC, 2024). Human-Wildlife-Konflikte werden häufiger, ernster und verbreiteter, da die menschliche Bevölkerung wächst und Lebensräume verloren gehen (ICUN, 2022). Human-Wildlife-Konflikt ist eine ernsthafte globale Bedrohung für nachhaltige Entwicklung, Ernährungssicherheit, Naturschutz und Gesundheit – ein Problem, das sowohl Menschen als auch Wildtiere negativ beeinflusst und die Erreichung vieler Ziele der Sustainable Development Goals (SDGs) behindert (IISD, 2021). Auswirkungen auf die Population von Wildtieren, die von den betroffenen lokalen Bevölkerungen gefleht werden, können erhebliche Konsequenzen haben (Mozer & Prost, 2023).  
Im Allgemeinen umfassen die Folgen von Human-Wildlife-Konflikten Zerstörung von Nutzpflanzen, verminderte landwirtschaftliche Produktivität, Konkurrenz um Weideland und Wasser, Raubtierschäden an Vieh, Verletzungen und Todesfälle von Landwirten, Schäden an Infrastrukturen und erhöhtes Risiko der Krankheitsübertragung von Wildtieren auf Nutztiere (FAO, 2023a).  
Human-Wildlife-Konflikt löst häufig negative Gefühle gegenüber dem Naturschutz aus, insbesondere wenn Schutzgebiete eingerichtet oder erweitert werden (FAO und UNEP, 2020). In Bezug auf Wälder kann eine hohe Dichte von großen Hirschen beispielsweise schwere Schäden am Wald verursachen und die Regeneration durch Stampfen oder Fressen kleiner Bäume, Reiben an Bäumen oder Abstreifen von Baumrinde bedrohen (FAO, 2016).  
Die Schnittstelle zwischen Menschen, Nutztieren und Wildtieren kann ebenfalls eine Quelle von Krankheiten sein, die die lokale und globale öffentliche Gesundheit sowie das soziale und wirtschaftliche Wohlbefinden von Gemeinschaften und der Weltbevölkerung beeinflussen. Krankheiten, die von Tieren auf Menschen durch direkten Kontakt oder durch Nahrung, Wasser und Umwelt übertragen werden, werden häufig als „Zoonosen“ bezeichnet. Es wird anerkannt, dass die Gesundheit von Menschen, Haustieren, Wildtieren, Pflanzen und der breiteren Umwelt (einschließlich Ökosystemen) eng miteinander verknüpft und voneinander abhängig ist (WHO, kein Datum a).  
Während Gesundheit, Ernährung, Wasser, Energie und Umwelt alle breitere Themen mit sektorspezifischen Anliegen sind, trägt die Zusammenarbeit über Sektoren und Disziplinen zur Erhaltung der Gesundheit bei, indem Gesundheitsprobleme wie das Auftreten von Infektionskrankheiten, antimikrobielle Resistenz und Lebensmittelsicherheit angegangen und die Gesundheit und Integrität von Ökosystemen gefördert werden. One Health ist ein integrierter, verbindender Ansatz, der darauf abzielt, die Gesundheit von Menschen, Tieren und Ökosystemen nachhaltig auszugleichen und zu optimieren (WHO, kein Datum a).  
Durch die Verbindung von Menschen, Tieren und Umwelt kann One Health dazu beitragen, das gesamte Spektrum der Krankheitsbekämpfung – von Prävention über Erkennung, Vorbereitung, Reaktion und Management – anzugehen und zur globalen Gesundheitssicherheit beizutragen. Der Ansatz kann auf Gemeinde-, subnationaler, nationaler, regionaler und globaler Ebene angewendet werden und setzt auf gemeinsame und effektive Governance, Kommunikation, Zusammenarbeit und Koordination. Die Implementierung des One-Health-Ansatzes erleichtert es den Menschen, die Co-Benefits, Risiken, Kompromisse und Chancen für gerechte und ganzheitliche Lösungen besser zu verstehen (WHO, kein Datum a).  

Metriken und numerische Grenzen  
Etwa 60 % der weltweit gemeldeten neuen Infektionskrankheiten stammen aus Tieren, sowohl Wild- als auch Haustieren. In den letzten drei Jahrzehnten wurden über 30 neue menschliche Krankheitserreger entdeckt, 75 % davon haben ihren Ursprung in Tieren (WHO, 2023).  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Convention on Biodiversity Post‑2020 Global Biodiversity Framework of 2022. Die Vision des Rahmens ist eine Welt, die im Einklang mit der Natur lebt, in der „Bis 2050 ist Biodiversität geschätzt, erhalten, wiederhergestellt und weise genutzt, Ökosystemdienste erhalten, ein gesunder Planet erhalten und Nutzen für alle Menschen bereitgestellt werden“ (CBD, 2022).  
UNEP arbeitet mit biodiversitätsbezogenen Konventionen und wissenschaftlichen Institutionen zusammen. Die Convention on Biological Diversity ist ein internationales, rechtsverbindliches Abkommen, das Biodiversität auf allen Ebenen abdeckt: Ökosysteme, Arten und genetische Ressourcen. Es umfasst auch die Biotechnologie durch das Cartagena Protocol on Biosafety. Die Konvention erkennt an, dass biologische Vielfalt mehr als Pflanzen, Tiere und Mikroorganismen und ihre Ökosysteme umfasst. Es geht um Menschen und den Bedarf an Ernährungssicherheit, Medikamenten, sauberer Luft und Wasser, Unterkunft und einer sauberen und gesunden Umwelt zum Leben (CBD, 2022).  
UNEP arbeitet auch eng mit den Sekretariaten von:  
• der Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals (CMS, 1979)  
• der Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES, 1963)  
• dem Inter‑governmental Panel on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). https://www.ipbes.net/about  
Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signiert für eine neue Ära der One‑Health‑Zusammenarbeit (2022) Die vier internationalen Agenturen, die Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), die World Organisation for Animal Health (OIE), das UN Environment Programme (UNEP) und die World Health Organization (WHO), haben ein wegweisendes Abkommen unterzeichnet, um die Zusammenarbeit zur nachhaltigen Ausbalancierung und Optimierung der Gesundheit von Menschen, Tieren, Pflanzen und Umwelt zu stärken (WHO, 2022).  

Treiber  
Human-Wildlife-Konflikt beeinträchtigt oft stark den Lebensunterhalt, die Sicherheit und das Wohlbefinden der Menschen, die breitere Naturschutzziele unterstützen, und betrifft viele Nationen, die versuchen, sich an diese Ziele anzupassen und davon zu profitieren (IUCN SSC, kein Datum).  

Auswirkungen  
Konflikte zwischen Menschen und Wildtieren sowie zwischen Menschen über Wildtiere haben seit der Menschheitsanbeginn stattgefunden. In vielen Regionen haben sich diese Konflikte in den letzten Jahrzehnten durch Bevölkerungswachstum und die damit verbundene Ausweitung landwirtschaftlicher und industrieller Aktivitäten verstärkt. Konflikte sind auch aufgrund des Wachstums einiger Wildtierpopulationen und der Anwesenheit bestimmter Arten (z. B. roter Fuchs, Wildschwein) in städtischen Umgebungen aufgetreten, sowie durch die wiederholte Unfähigkeit von Institutionen, solche Konflikte effektiv zu managen. Der Klimawandel verschärft diese Konflikte zum Beispiel durch erhöhte Konkurrenz um Wasser und Lebensräume (FAO, 2023b). Zusätzlich sind 75 % der neuen Krankheitserreger zoonotischer Natur. Der Fortschritt in Richtung globaler Gesundheitssicherheit erfordert einen stärkeren Fokus auf die Schnittstelle zwischen Menschen und Tieren sowie eine starke Zusammenarbeit zwischen den Sektoren menschliche Gesundheit und tierische Gesundheit (WHO, kein Datum b).  

Multi‑Hazard-Kontext  
Die folgende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen Human‑Wildlife‑Konflikt und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagementpraxis herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht zwangsläufig verursachen, verstärken oder in irgendeiner Weise miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für Multi‑Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi‑Hazard-Diagramm  
Risikomanagement  
Da viele Länder diese facettenreiche Herausforderung angehen, wird das Thema Human‑Wildlife‑Konflikt zunehmend in nationale Politik und Strategien für Wildtiere, Entwicklung und Armutsbekämpfung einbezogen. Es besteht jedoch ein Bedarf, den Austausch und die Übertragung von Wissen zu verbessern, einen inklusiveren und interdisziplinären Ansatz zu übernehmen und die cross‑sektorale Zusammenarbeit zwischen Forstwirtschaft, Wildtiermanagement, Landwirtschaft, Viehzucht und anderen relevanten Sektoren auf nationaler Ebene erheblich zu erhöhen (FAO, 2023a). Die Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) unterstützt aktiv die Bemühungen der Mitgliedstaaten, Human‑Wildlife‑Konflikte besser zu managen, indem sie cross‑sektorale Dialoge zwischen Stakeholdern zur Informationsaustausch fördert; Leitlinien zu guten Praktiken entwickelt; technische Richtlinien für die Entwicklung nationaler Politiken und rechtlicher Rahmenbedingungen bereitstellt; und Feldaktivitäten umsetzt (FAO, 2023a). Beispiele sind: In Reaktion auf Anfragen der African Forestry and Wildlife Commission hat die FAO eine Reihe von Bildungs‑ und Fachpublikationen veröffentlicht, von einer allgemeinen Übersicht über HWC in Afrika bis zu spezifischeren Berichten zu Elefanten, Löwen, Baboons und Krokodilkonflikten (FAO, 2023a). FAO, in Zusammenarbeit mit CIRAD, BIO‑HUB, WWF und der CAMPFIRE Association, entwickelte 2012 ein Human‑Wildlife‑Conflict‑Toolkit. Das Toolkit umfasst eine Reihe von Ressourcen, die für ländliche Landwirte und lokale Gemeinschaften bestimmt sind und alle Dimensionen von HWC abdecken. Es wurde in FAO Technical Cooperation Programme‑Projekten in Simbabwe und Mosambik getestet und durch Schulungsworkshops in den südlichen, zentralen und östlichen afrikanischen Subregionen bereitgestellt. Zur Sensibilisierung in Simbabwe wurde ein HWC‑Management‑Interpretationszentrum – finanziert von FAO und Partnern – in den Mukuvisi-Wäldern eingerichtet und 2014 offiziell eröffnet (FAO, 2023a). In Zentralafrika wurde in Gabun eine nationale Strategie und ein Aktionsplan entwickelt, und ein subregionaler Workshop wurde abgehalten, um das für Südafrika produzierte HWC‑Toolkit zu übernehmen. Dies führte zur Entwicklung eines Prototyps für die zentrale afrikanische Subregion in Zusammenarbeit mit CIRAD und dem Netzwerk der Schutzgebiete Zentralafrikas (FAO, 2023a). Im Nordwestbezirk Botswanas unterstützte die FAO im Jahr 2019 lokale Gemeinschaften beim Monitoring von Gebieten mit Gemeindeforschern, beim Festigen von tierfeste traditionellen Bomas und beim Einbeziehen lokaler Gemeinschaften in wildlife‑basierte Tourismusprojekte. In Simbabwe haben die FAO und Partner lokale Behörden und betroffene Gemeinschaften dabei unterstützt, eine Human‑Wildlife‑Minderungsstrategie zu formulieren, nachhaltiges Ressourcenmanagement für alternative Lebensunterhalte zu fördern und Vieh gegen Fuß- und Munderkrankungen zu impfen (FAO, 2023a). In Bezug auf die Formulierung von fallbezogenen HWC‑Politiken und -Strategien trafen sich technische Regierungsbeamte aus 11 afrikanischen Ländern im Jahr 2019 zu einem von der FAO organisierten multisektoralen Dialog in Ghana, bei dem Politikprioritäten und cross‑sektorale Maßnahmen zur Bewältigung von Human‑Wildlife‑Konflikten abgebildet wurden (FAO, 2023a). Derzeit unterstützt die FAO Feldinitiativen in mehreren Ländern der südafrikanischen Region, einschließlich Simbabwe, Simbabwe, Simbabwe und Botswana (FAO, 2023a). Viele internationale Organisationen sind an nachhaltigem Wildtiermanagement beteiligt. Das FAO Forestry Department fungierte seit 2013 als Sekretariat der Collaborative Partnership on Sustainable Wildlife Management (CPW) und engagierte sich aktiv in einer Vielzahl von CPW‑Initiativen als proaktive Mitgliedsorganisation (FAO, 2023b). Die Collaborative Partnership on Sustainable Wildlife Management (CPW) ist eine freiwillige Partnerschaft von 13 internationalen Organisationen mit wesentlichen Mandaten und Programmen zur Förderung des nachhaltigen Gebrauchs und der Erhaltung von Wildtierressourcen. Die CPW, gegründet im März 2013 in Bangkok, Thailand, bietet eine Plattform zur Lösung von Wildtiermanagementproblemen, die nationale und übernationale Antworten erfordern, und arbeitet auch daran, die Zusammenarbeit und Koordination in nachhaltigen Wildtiermanagementfragen unter ihren Mitgliedern und Partnern zu fördern (FAO, 2023b). Die Mission der CPW ist es, die Zusammenarbeit und Koordination in nachhaltigen Wildtiermanagementfragen unter ihren Mitgliedern zu erhöhen, wo ein Mehrwert entsteht, um das nachhaltige Management terrestrischer Wirbeltierwildtiere in allen Biomen und geografischen Gebieten zu fördern, was zur Erhaltung und nachhaltigen Nutzung der Biodiversität sowie zur menschlichen Ernährungssicherheit, zum Lebensunterhalt und zum Wohlbefinden beiträgt (FAO, 2023b). Sie hat folgende thematische Ziele:  
- Unterstützung von Ländern dabei, sicherzustellen, dass die Nutzung und der Handel mit Wildtieren legal, nachhaltig und sicher sind;  
- Sensibilisierung für die Verbindungen zwischen nachhaltiger Nutzung von Wildtieren, Ernährungssicherheit, Lebensunterhalt und Wohlbefinden, Kultur und Landschaftsintegrität;  
- Förderung der Prävention, des Managements und der Reduktion von Human‑Wildlife‑Konflikten und Verbesserung des Zusammenlebens;  
- Einbettung der nachhaltigen Nutzung und des Managements von Wildtieren in die One‑Health‑Agenda;  
- Für nachhaltige und inklusive Wildtierökonomien eintreten (FAO, 2023b).  
WHO arbeitet mit internationalen Organisationen und nationalen Institutionen, die für die tierische Gesundheit zuständig sind, zusammen, um die schnelle Erkennung von aufkommenden Erregern zu verbessern und die Koordination schneller Kontrollmaßnahmen sicherzustellen. Durch die Stärkung des Beitrags des veterinärmedizinischen Sektors zur Umsetzung der IHR (2005) schlagen WHO und seine Partner Richtlinien, Methoden und Werkzeuge vor, um Synergien und Lücken in der Koordination zwischen den beiden Sektoren gemeinsam zu überprüfen und Länder bei der Umsetzung einer multisektorialen, One‑Health‑Ansatz für die globale Gesundheitssicherheit zu unterstützen (WHO, kein Datum a). Im Kontext des erneuerten Interesses der Mitgliedstaaten, die Arbeit zu One Health und der Prävention von aufkommenden Zoonosen sowie der Arbeit der WHO‑Governing‑Bodies zu One Health, wurde das WHO One Health Initiative‑Team eingerichtet, um als Sekretariat des One Health High‑Level Expert Panel (OHHLEP), des WHO‑Koordinationsmechanismus für seine One‑Health‑Aktivitäten und der quadripartiten Zusammenarbeit zu dienen (WHO, kein Datum a). Investitionen in One Health tragen zur Vision der WHO bei, Gesundheit zu fördern, die Welt sicher zu halten und den Verwundbaren zu dienen. WHO arbeitet daran, den One‑Health‑Ansatz in die globale Gesundheits­Narrative zu integrieren, basierend auf starker politischer Führung, technischer Expertise und inklusiver Umsetzung, die von Ländern geführt und getragen wird (WHO, kein Datum a). WHO und Partnerorganisationen arbeiten daran, die Einführung des One‑Health‑Ansatzes in nationale, regionale und internationale Gesundheits­Politiken zu erhöhen, durch intersektorale politische und strategische Führung; Umsetzung von Reaktionen und Ausbau der länderspezifischen Unterstützung, einschließlich Forschung und Politikbewertung; Stärkung der länderspezifischen Kapazitäten; und Überwachung von Risiken und Bereitschaft für frühzeitige Erkennung und Reaktion auf aufkommende Erreger (WHO, kein Datum a). Durch die kombinierten Bemühungen der quadripartiten Organisationen (FAO, OIE, UNEP & WHO) befindet sich ein umfassender One‑Health‑Joint‑Plan of Action in der Entwicklung, unterstützt und beraten vom One Health High‑Level Expert Panel. Der Plan soll One Health auf globaler, regionaler und nationaler Ebene mainstreamen und operationalisieren; Länder dabei unterstützen, nationale Ziele und Prioritäten für Interventionen zu etablieren und zu erreichen; Investitionen mobilisieren; einen ganzheitlichen Ansatz der Gesellschaft fördern; und Zusammenarbeit, Lernen und Austausch über Regionen, Länder und Sektoren hinweg ermöglichen (WHO, kein Datum a).  

Überwachung  
Eine Überwachung, die Risiken verfolgt und Muster über diese vielen Bereiche hinweg erkennt, ist erforderlich. Darüber hinaus sollte neue Forschung die Auswirkungen dieser verschiedenen Felder integrieren, insbesondere auf die Treiber, die zu Krisen führen. Zum Beispiel erfordert die Umsetzung von One Health erhebliche strukturelle Veränderungen, um die Bereiche menschliche, tierische und Umweltgesundheit zu integrieren und die multisektorale Kommunikation, Zusammenarbeit, Koordination und Kapazitätsstärkung zu unterstützen (WHO, 2023).  

Referenzen  
CBD, 2025. The Convention on Biological Diversity What’s new. Convention on Biodiversity (CBD). Abgerufen am 25. März 2025.  
CBD, 2022. Convention on Biological Diversity: Post‑2020 Global Biodiversity Framework. Abgerufen am 25. März 2025.  
CITES, 1963. Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES). Abgerufen am 25. März 2025.  
CMS, 1979. Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals. Convention on Migratory Species (CMS). Abgerufen am 26. März 2025.  
FAO, 2016. Sustainable Wildlife Management and Human−Wildlife Conflict. CWP fact sheet 4. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 26. März 2025.  
FAO, 2023a. Wildlife and protected area management. Human and wildlife conflict. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 26. März 2025.  
FAO, 2023b. African Forestry and Wildlife Commission. Report Of The Multisectoral Dialogue And Learning Event On Human− Wildlife− Livestock−Ecosystem Interface. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 26. März 2025.  
FAO and UNEP, 2020. The State of the World’s Forests 2020. Forests, biodiversity and people. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP). Abgerufen am 26. März 2025.  
IISD, 2021. Preventing Human‑wildlife Conflict is Critical for People and the Planet. International Institute for Sustainable Development (IISD). Abgerufen am 26. März 2025.  
IPBES, 2012. The Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). Abgerufen am 26. März 2025.  
IUCN SSC, 2024. Human‑Wildlife Conflict & Coexistence. International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human‑Wildlife Conflict Task Force. Abgerufen am 26. März 2025.  
Mozer, A., Prost, S., 2023. An introduction to illegal wildlife trade and its effects on biodiversity and society, Forensic Science International: Animals and Environments. Vol 3, 100064, ISSN 2666‑9374. DOI: 10.1016/j.fsiae.2023.100064. Abgerufen am 24. Mai 2025.  
WHO, kein Datum a. One Health. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. März 2025.  
WHO, kein Datum b. Strengthening global health security at the human‑animal interface. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. März 2025.  
WHO, 2022. Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration World Health Organization (WHO). Abgerufen am 16. März 2025.  
WHO, 2023. One Health, World Health Organization (WHO). Abgerufen am 26. März 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopieren Sie die Zitierung]