Definition
Giftige Algenblüten entstehen durch giftige und/oder toxische Algen, die direkte und indirekte negative Auswirkungen auf aquatische Ökosysteme, Küstenressourcen und die menschliche Gesundheit haben (Kudela et al., 2015).

Primary reference(s)
Kudela, R., Berdalet, E., Bernard, S., Burford, M., Fernand, L., Lu, S., Roy, S., Usup, G., Tester, P., Magnien, R., Anderson, D., Cembella, A., Chinain, M., Hallegraeff, G., Reguera, B., Zingone, A., Enevoldsen, H., Urban, E., 2015. Harmful Algal Blooms. A scientific summary for policy makers. Accessed 12 February 2025.

Annotations
Additional scientific description
Giftige Algenblüten (HABs) sind in nahezu allen aquatischen Umgebungen (Süßwasser, Brackwasser, Meereswasser) vorhanden und stellen natürliche Phänomene dar (Kudela et al., 2015). Viele HABs nehmen in Schwere, Häufigkeit und biogeographischem Umfang zu. Die Ursachen sind komplex, können aber in einigen Fällen auf den Klimawandel und menschliche Einflüsse zurückgeführt werden, darunter Eutrophierung, Lebensraumänderung und menschlich vermittelte Einführung exogener Arten (Kudela et al., 2015). Fotosynthetische Algen unterstützen gesunde aquatische Ökosysteme und bilden die Basis des Nahrungsnetzes, indem sie Kohlenstoff fixieren und Sauerstoff produzieren. Unter bestimmten Umständen können einige Arten eine hohe Biomasse und/oder toxische Vermehrung von Zellen (oder „Blüten“) bilden, was zu Schäden an aquatischen Ökosystemen führt, einschließlich Pflanzen und Tieren, und Menschen durch direkte Exposition gegenüber wassergetragenen Toxinen oder toxischer Meeresfrüchteaufnahme. Schäden an Ökosystemen durch hochbiomasseige Blüten können die Störung von Nahrungsnetzen, das Töten von Fischen durch Gillschäden oder die Beitrag zu Sauerstoffmangel‑„Dead‑Zones“ nach Blütendegeneration umfassen. Einige HAB-Arten produzieren zudem potente natürliche Chemikalien (Toxine), die im Wasser verbleiben oder in das Nahrungsnetz eindringen können, was zu Erkrankungen oder zum Tod aquatischer Tiere und/oder menschlicher Meeresfrüchteverbraucher führt (Kudela et al., 2015). Selbst nicht-toxische Algenblüten können verheerende Auswirkungen haben, wenn sie zu Tötungen von Fischen und Wirbellosen durch die Entstehung anoxischer Bedingungen führen. Einige Algenarten, obwohl für Menschen nicht toxisch, können Exudate produzieren, die die empfindlichen Gillengewebe von Fischen schädigen (z. B. die Raphidophyten Chattonella, Heterosigma, und die Dinoflagellaten Karenia, Karlodinium). Aquakulturbestände (geheime Fische, Mollusken, Krebstiere) werden festgehalten und können daher verheerende Sterblichkeitsraten erleiden, was zu wirtschaftlichen und ernährungsbezogenen Verlusten führen und schließlich ein Problem der Ernährungssicherheit darstellen könnte (FAO & WHO, 2020). Die größte Sorge für die menschliche Gesellschaft stellen Algenarten dar, die potente Neurotoxine produzieren, die durch Muscheln und Fische zu menschlichen Konsumenten gelangen und dort verschiedene gastrointestinale und neurologische Erkrankungen verursachen (FAO, 2012).

Metrics and numeric limits
Es stehen verschiedene Systeme zur Verfügung und werden genutzt, um die Toxizität von HABs zu bestimmen. Dazu gehören: Die National Centers for Coastal Ocean Science (NCCOS) der US National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) haben das Algal Bloom Monitoring System entwickelt, um routinemäßig nahezu Echtzeitprodukte zur Lokalisierung, Überwachung und Quantifizierung von Algenblüten in Küsten- und Seenregionen der USA bereitzustellen. Diese Anwendung liefert eine Palette von Blütenerkennungsprodukten in Form von geografiebezogenen Bildern (NCCOS, kein Datum). Das Centre for Environment, Fisheries and Aquaculture Science ist eine Exekutivbehörde des Department for Environment, Food and Rural Affairs der britischen Regierung. CEFAS betreibt ein Harmful Algal Blooms (HABS) Surveillance Programme, dessen Ziel die Identifizierung von Algen in Blüten ist, die potenzielle Biotoxine produzieren können, die sich in filterfressenden Bivalvulen Mollusken und manchmal in anderen Muscheln, wie z. B. graßenden Gastropoden, anreichern können. Die Ergebnisse der FSA/FSS Biotoxin- und Phytoplankton-Überwachungsprogramme werden wöchentlich veröffentlicht (CEFAS, kein Datum).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Nicht identifiziert.

Drivers
Es ist schwierig vorherzusagen, wann sich ein HAB entwickeln wird. Klimatische und Umweltbedingungen wie Veränderungen der Salzgehalte, steigende Wassertemperaturen sowie erhöhte Nährstoffwerte und Sonneneinstrahlung können das Populationswachstum von HAB-Arten beeinflussen. In einigen Fällen können diese Veränderungen menschlichen Einflüssen zugeschrieben werden, darunter Lebensraumänderung und menschlich vermittelte Einführung exogener Arten (NOAA, 2016).

Impacts
Viele Inseln und Länder in trockenen Regionen, in denen Süßwasserressourcen begrenzt sind, sind zunehmend auf Entsalzung angewiesen, um den schnell wachsenden Küstenpopulationen Wasser zuzuführen und die sozialen und wirtschaftlichen Anforderungen zu erfüllen, die die Entwicklung in diesen Gebieten unterstützen. Evidenz zeigt nun, dass HABs eine Bedrohung für die Entsalzungsindustrie und die Wassersicherheit in diesen Regionen darstellen. Die Untersuchung von HABs in der Nähe von Entsalzungsanlagen ist eine aufkommende Wissenschaft, da begrenzte Informationen über die potenziellen Probleme, die toxische Blüten verursachen können, vorliegen (UNESCO, 2015).

Multi-hazard context
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen giftigen Algenblüten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Rahmen des Katastrophenrisikomanagements herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehungen zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für Mehrrisikokontext finden sich in den Abschnitten „Gefahren-Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi-hazard diagram
Mehrrisikodiagramm

Risk Management
Risiko­management
Giftige Algenblüten werden als ein Aspekt komplexer Ökosysteminteraktionen mit der menschlichen Gesellschaft anerkannt. Forschung, Überwachung und Management von HABs müssen eng mit politischen Entscheidungen verknüpft sein, die die globalen Meere betreffen (Kudela et al., 2015). Die Intergovernmental Oceanographic Commission (IOC-UNESCO) war ein Treiber bei der Definition der internationalen Forschungsagenda zu HABs und ihren Auswirkungen und befasst sich nun auch damit, wie Lösungen für Entsalzungsanlagen bereitgestellt werden können (UNESCO, 2015). Es gibt keinen Plan und keine realistische Möglichkeit, HABs und/oder ihre abhängigen Konsequenzen zu eliminieren. Dennoch haben Jahrzehnte an Forschung und Überwachung das Verständnis von HAB-Ereignissen verbessert, was zu besseren Überwachungs- und Vorhersage-Strategien führt (Kudela et al., 2015). Giftige Algenblüten sind ein weltweites Phänomen, das ein internationales Verständnis erfordert, das letztlich zu lokalen und regionalen Lösungen führt. Der kontinuierliche Fortschritt in Forschung, Management, Minderung und Vorhersage von HABs profitiert von internationaler Koordination. In diesem Sinne hat die internationale Gemeinschaft Programme entwickelt, die von der IOC und dem Scientific Committee on Oceanic Research (SCOR) gesponsert werden, um internationale HAB-Forschung, Rahmenaktivitäten und Kapazitätsaufbau zu koordinieren (Kudela et al., 2015). Neue Technologien und Ansätze zur Überwachung, Kontrolle und Verwaltung von HABs sind jetzt verfügbar und umfassen molekulare Detektoren für Zellnachweise, schnelle und empfindliche Toxikauswertungen, Fernerkundung zur Erkennung und Verfolgung von Blüten, Kontroll- und Minderungsstrategien für Blüten sowie die Nutzung großräumiger physikalisch/biologischer Modelle zur Analyse vergangener Blüten und zur Prognose zukünftiger Ereignisse (Anderson, 2009). Neue Initiativen wie GlobalHAB, gesponsert von IOC und SCOR, werden weiterhin Mechanismen bereitstellen, um HABs besser zu verstehen, vorherzusagen und zu mindern. Forschung, Management und Minderungsmaßnahmen, die sich auf HABs konzentrieren, müssen mit anderen lokalen, nationalen und internationalen Bemühungen koordiniert werden, die sich auf Ernährungssicherheit, menschliche und ökologische Gesundheit, Ozeanbeobachtungssysteme und Klimawandel konzentrieren (Kudela et al., 2015). Die Einrichtung nationaler Überwachungsprogramme für marine Biotoxine und ihre Ausgangsorganismen (HABs) ist notwendig. Diese Programme erfordern eine kontinuierliche Aktualisierung, um neue und aufkommende Toxine bei Bedarf einzuschließen und das Management von Erntegebieten zu unterstützen.

Monitoring
Überwachung
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung giftiger Algenblüten. Diese Informationen können für die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde/Institution für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?
Zentren, die Überwachungssysteme entwickeln und implementieren, können unter verschiedenen zuständigen Behörden tätig sein, die sowohl Lebensmittelhygiene- als auch Umweltkontrolle abdecken.

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt?
Überwachungssysteme und Frühwarnsysteme für marine Biotoxine und HABs.

Referenzen
Anderson, D.M., 2009. Approaches to monitoring, control and management of harmful algal blooms (HABs). Ocean & Coastal Management, 52:342. doi:10.1016/j.ocecoaman.2009.04.006
CEFAS, no date. A Harmful Algal Blooms (HABS) Surveillance Programmes and Monitoring. Centre for Environment, Fisheries and Aquaculture Science (CEFAS). Accessed 28 May 2025.
FAO, 2012. The State of World Fisheries and Aquaculture. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 12 February 2025.
FAO and WHO, 2020. Report of the Expert Meeting on Ciguatera Poisoning. Rome, 19–23 November 2018. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 12 February 2025.
Kudela, R., Berdalet, E., Bernard, S., Burford, M., Fernand, L., Lu, S., Roy, S., Usup, G., Tester, P., Magnien, R., Anderson, D., Cembella, A., Chinain, M., Hallegraeff, G., Reguera, B., Zingone, A., Enevoldsen, H., Urban, E., 2015. Harmful Algal Blooms. A scientific summary for policy makers. Accessed 12 February 2025.
NCCOS, no date. Harmful Algal Bloom Monitoring System. National Centers for Coastal Ocean Science (NCCOS). Accessed 28 May 2025.
NOAA, 2016. What is a Harmful Algal Bloom? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 12 February 2025.
UNESCO, 2015. Addressing the impacts of Harmful Algal Blooms on water security. Accessed 12 February 2025.
Cite this [Copy citation]