Definition  
Antimikrobielle resistente (AMR) Mikroorganismen sind Bakterien, Pilze, Viren oder Parasiten, die sich an antimikrobielle Behandlungen anpassen, einschließlich Antibiotika, Antimykotika, antiviraler und antiparasitären Mittel. Diese resistenten Mikroorganismen erschweren die Behandlung von Infektionen, erhöhen das Risiko der Krankheitsverbreitung, schwerer Erkrankungen und Mortalität. AMR ist eine bedeutende globale Herausforderung für die öffentliche Gesundheit und Ernährungssicherheit und wird durch den Missbrauch und die Überbeanspruchung von Antimykotika in der Humanmedizin, der Tiergesundheit sowie der Pflanzenproduktion und -schutz, sowie durch Umweltverschmutzung vorangetrieben (angepasst aus WHO, 2023 und FAO, 2025).

Primary reference(s)  
WHO, 2023. Antimicrobial resistance. World Health Organization (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
FAO, 2025. Antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization (FAO). Zugriff am 27. Mai 2025.

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Antimicrobial resistance (AMR) ist ein natürlicher Prozess, der sich im Laufe der Zeit durch genetische Veränderungen von Krankheitserregern entwickelt. Sein Auftreten und die Verbreitung werden durch menschliche Aktivitäten beschleunigt, hauptsächlich durch den Missbrauch und die Überbeanspruchung von Antimykotika zur Behandlung, Vorbeugung oder Kontrolle von Infektionen bei Menschen, Tieren und Pflanzen (WHO, 2023). Antimikrobielle Medikamente sind die Grundlage der modernen Medizin. Das Auftreten und die Verbreitung von medikamentenresistenten Erregern bedrohen unsere Fähigkeit, häufige Infektionen zu behandeln und lebenserhaltende Verfahren wie Krebschemotherapie, Kaiserschnitt, Hüftprothesen, Organtransplantationen und andere Operationen durchzuführen. Darüber hinaus beeinträchtigen medikamentenresistente Infektionen die Gesundheit von Tieren und Pflanzen, verringern die Produktivität in der Landwirtschaft und gefährden die Ernährungssicherheit. AMR verursacht erhebliche Kosten sowohl für Gesundheitssysteme als auch für nationale Volkswirtschaften insgesamt. Zum Beispiel führt sie zu einem Bedarf an teurerer und intensiverer Versorgung, beeinträchtigt die Produktivität von Patienten oder deren Pflegepersonen durch verlängerte Krankenhausaufenthalte und schädigt die landwirtschaftliche Produktivität (WHO, 2023). AMR ist ein Problem für alle Länder aller Einkommensstufen. Seine Verbreitung kennt keine Landesgrenzen. Beiträge zur Verstärkung umfassen mangelnden Zugang zu sauberem Wasser, Sanitär- und Hygieneversorgung (WASH) sowohl für Menschen als auch für Tiere; schlechte Infektions- und Krankheitsprävention und -kontrolle in Haushalten, Gesundheitseinrichtungen und Farmen; eingeschränkten Zugang zu qualitativ hochwertigen und erschwinglichen Impfstoffen, Diagnostik und Medikamenten; fehlendes Bewusstsein und Wissen sowie fehlende Durchsetzung relevanter Gesetzgebung. Menschen in ressourcenarmen Umgebungen und vulnerable Bevölkerungsgruppen sind besonders von den Ursachen und Konsequenzen von AMR betroffen (WHO, 2023). Die wirtschaftlichen Verluste durch AMR in Agrar- und Ernährungssystemen könnten bis 2050 mehr als 100 Billionen USD erreichen, aufgrund von Produktivitätsverlusten, Handelbeschränkungen und steigenden Gesundheitskosten (Baudoin et al., 2021).  
Beispiele für AMR bei HIV, Tuberkulose und Malaria werden unten zusammengefasst:  
Im vergangenen Jahrzehnt hat die Welt einen beispiellosen Anstieg der Verwendung von antiretroviraltherapie (ART) erlebt, die das Leben von Zehntausenden Menschen mit HIV/AIDS gerettet hat. Ende 2021 erhielten 28,7 Millionen Menschen, von einer geschätzten Gesamtzahl von 38,4 Millionen Menschen mit HIV, weltweit ART. Der verstärkte Einsatz von HIV-Medikamenten ging einher mit dem Auftreten von HIV-Medikamentenresistenzen – deren Ausmaß ist in den letzten Jahren stetig gestiegen. Die HIV-Medikamentenresistenz wird durch Veränderungen in der genetischen Struktur von HIV verursacht, die die Fähigkeit der Medikamente beeinträchtigen, die Virusreplikation zu blockieren. Alle derzeitigen antiretroviralen Medikamente, einschließlich neuerer Klassen, sind dem Risiko ausgesetzt, teilweise oder vollständig inaktiv zu werden, wenn resistente Virusstämme auftreten (WHO, kein Datum a).  
Multiresistente Tuberkulose (MDR-TB) ist eine Form der TB-Erkrankung, die durch einen Stamm des M. tuberculosis-Komplexes verursacht wird, der gegen Rifampicin und Isoniazid resistent ist. Weltweit entwickelten schätzungsweise 410 000 Menschen (95 % CI: 370 000–450 000) 2022 multidrug‑ oder rifampicin‑resistente Tuberkulose (MDR/RR‑TB). Die Erfolgsrate der Behandlung von Personen mit MDR/RR‑TB hat sich stetig verbessert, bleibt aber alarmierend niedrig. Weltweit lag die Erfolgsrate 2020 bei 63 %, im Vergleich zu 60 % 2019 und 50 % 2012 (WHO, 2024).  
Die Entwicklung von Resistenzen gegen Medikamente stellt eine der größten Bedrohungen für die Malariakontrolle dar und führt zu erhöhten Morbidität und Mortalität. Resistenzen gegen derzeit verfügbare Malariamedikamente wurden bisher nur bei zwei der vier menschlichen Malaria-Parasitenarten, Plasmodium falciparum und P. vivax, bestätigt (CDC, 2024).  
AMR ist ein komplexes Problem, das die gesamte Gesellschaft betrifft und durch viele miteinander verbundene Faktoren vorangetrieben wird. Einzelne, isolierte Interventionen haben nur begrenzte Wirkung. Koordinierte Maßnahmen sind erforderlich, um das Auftreten und die Verbreitung von antimikrobieller Resistenz zu minimieren. Alle Länder benötigen nationale Aktionspläne zu AMR, um die Problematik umfassend anzugehen. Größere Innovation und Investitionen sind notwendig in Forschung und Entwicklung neuer antimikrobieller Medikamente, Impfstoffe und diagnostischer Werkzeuge (WHO, 2023).  

Metrics and numeric limits  
AMR ist eine wachsende globale Gesundheitskrise, die multisektorale Zusammenarbeit und Informationsaustausch über mehrere Sektoren hinweg erfordert, einschließlich einer Reihe von Publikationen zu Metriken:  
Im Jahr 2016 berichteten O'Neil und Kollegen, dass ihre Schätzungen vorhersagen, dass ohne wirksame Interventionen AMR bis 2050 jährlich 10 Millionen Todesfälle verursachen könnte, was die Sterblichkeitsraten bedeutender Krankheiten wie Krebs übertreffen würde (O'Neil, 2016).  
Murray et al. (2022) schätzten, dass bakterielle AMR 2019 direkt für 1,27 Millionen Todesfälle verantwortlich war und mit 4,95 Millionen Todesfällen weltweit in Zusammenhang steht, mit der höchsten Belastung in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen (Murray et al., 2022).  
Naghavi et al. (2024) berichteten in ihrer systematischen Analyse, dass die AMR‑bedingte Mortalität weiterhin steigen wird, mit Schätzungen von 1,91 Millionen Todesfällen, die direkt auf AMR zurückzuführen sind, und 8,22 Millionen mitverknüpften Todesfällen, die für 2050 prognostiziert werden. Die am stärksten betroffenen Regionen werden Südostasien, Lateinamerika und Subsahara-Afrika sein, wobei der größte Anstieg der AMR‑bedingten Todesfälle bei Personen über 70 Jahre auftreten wird (Naghavi et al., 2024).  
Lewnard et al. (2024) berichteten, dass die Untersuchung der AMR‑Belastung in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen (LMICs) zeigte, dass die Verbesserung von Infektionspräventions- und Kontrollprogrammen (IPC) in LMIC‑Gesundheitseinrichtungen mindestens 337 000 AMR‑bedingte Todesfälle pro Jahr verhindern könnte (Lewnard et al., 2024).  
Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und die WHO haben Grenzwerte für Rückstände in Lebensmitteln veröffentlicht (FAO & WHO, 2018b, c).  
Hinweis: Antibiotikaresistenz hat eine engere Definition und bezieht sich ausschließlich auf Resistenz gegen Antibiotika, die Bakterien targetieren, während antimikrobielle Resistenz auf Resistenz oder ein breiteres Spektrum von Mikroben (Bakterien, Viren, Pilze, Protozoen) und auf ein breiteres Spektrum von Wirkstoffen (Antibiotika, antivirale, antifungale, antiprotozoale) Bezug nimmt (WHO, 2023).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat während ihrer neunundsiebzigsten Sitzung am 7. Oktober 2024 eine politische Erklärung zur antimikrobiellen Resistenz angenommen. Der vollständige Text der Erklärung ist im offiziellen UN-Dokument A/79/L.5 verfügbar.  
WHO Global Action Plan on AMR. 2015 (WHO, 2015).  
FAO Action Plan on Antimicrobial Resistance 2021–2025 (FAO, 2025).  
Foodborne antimicrobial resistance – Compendium of Codex standards. (FAO & WHO. 2023).  
Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human-ecosystem interface in the context of the One Health approach and including antimicrobial resistance. (FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022).  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

Drivers  
Übermäßiger und unangemessener Einsatz von antimikrobiellen Mittel in einer Vielzahl von Sektoren (Humanmedizin, Tiergesundheit, Pflanzenproduktion), zusammen mit anderen Aspekten, wie fehlender ordnungsgemäßer Abfallentsorgung oder geeigneter Abfallbehandlung, sind Schlüsselfaktoren bei der Verstärkung der antimikrobiellen Resistenz. Ein großes Augenmerk liegt auf der menschlichen Exposition gegenüber antimikrobiell resistenten Pathogenen in Krankenhäusern und ähnlichen Einrichtungen und den Implikationen für die öffentliche Gesundheit (FAO & WHO, 2018a).  
Die Verfügbarkeit und der Einsatz von antimikrobiellen Medikamenten für die menschliche Gesundheit sowie für terrestrische und aquatische Tiere und in der Pflanzenproduktion sind entscheidend für Gesundheit und Produktivität. Die Entwicklung und Übertragung von antimikrobieller Resistenz durch die Nahrungskette ist komplex mit mehreren beitragenden Faktoren, weshalb ein koordinierter „One Health“-Ansatz die effektivste Vorgehensweise darstellt (FAO & WHO, 2018a).  
Die Zunahme der antimikrobiellen Resistenz ist eine bedeutende globale Bedrohung, die die Gesundheit von Menschen, Tieren und Pflanzen betrifft. Sie hat auch Auswirkungen auf die Lebensmittelsicherheit und die Ernährungssicherheit sowie das wirtschaftliche Wohlbefinden von Millionen von Landwirtschaftsfamilien (FAO & WHO, 2018a).  
Eine universelle Versorgung mit hochwertigem Wasser, Sanitär- und Hygieneversorgung (WASH) könnte 247 800 AMR‑bedingte Todesfälle verhindern, während erweiterte Impfprogramme 181 500 Todesfälle verhindern könnten, indem sowohl resistente Infektionen als auch Antibiotikaverbrauch reduziert werden (Lewnard et al., 2024).  

Impacts  
Antimikrobielle Resistenz (AMR) ist eine der größten Bedrohungen für die öffentliche Gesundheit und Entwicklung weltweit. Es wird geschätzt, dass bakterielle AMR 2019 direkt für 1,27 Millionen Todesfälle weltweit verantwortlich war und 4,95 Millionen Todesfälle beitrug (WHO, 2023). Weitere Auswirkungen sind: Der Missbrauch und die Überbeanspruchung von Antimykotika bei Menschen, Tieren und Pflanzen sind die Haupttreiber für die Entstehung von medikamentenresistenten Erregern (WHO, 2023).  
AMR betrifft Länder in allen Regionen und allen Einkommensstufen. Seine Treiber und Konsequenzen werden durch Armut und Ungleichheit verstärkt, und Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen sind am stärksten betroffen (WHO, 2023).  
AMR gefährdet viele der Fortschritte der modernen Medizin. Es erschwert die Behandlung von Infektionen und macht andere medizinische Verfahren und Behandlungen – wie Operationen, Kaiserschnitte und Krebschemotherapie – viel riskanter (WHO, 2023).  
Die Welt steht vor einer Pipeline- und Zugangskrise für Antibiotika. Es gibt eine unzureichende Pipeline für Forschung und Entwicklung angesichts steigender Resistenzraten und einen dringenden Bedarf an zusätzlichen Maßnahmen, um einen gerechten Zugang zu neuen und bestehenden Impfstoffen, Diagnostik und Medikamenten sicherzustellen (WHO, 2023).  
Neben Tod und Behinderung hat AMR erhebliche wirtschaftliche Kosten. Die Weltbank schätzt, dass AMR bis 2050 zusätzliche Gesundheitskosten von 1 Billionen USD verursachen könnte, und 1 Billionen bis 3,4 Billionen USD an Bruttoinlandsproduktverlusten pro Jahr bis 2030 (WHO, 2023).  
Prioritäten zur Bekämpfung von AMR im Bereich der menschlichen Gesundheit umfassen die Verhinderung aller Infektionen, die zu unangemessenem Einsatz von Antimykotika führen könnten; die Gewährleistung eines universellen Zugangs zu qualitativer Diagnose und angemessener Behandlung von Infektionen; und strategische Information und Innovation, z. B. die Überwachung von AMR und antimikrobieller Nutzung bzw. Verbrauch, sowie Forschung und Entwicklung für neue Impfstoffe, Diagnostik und Medikamente (WHO, 2023).  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen antimikrobieller Resistenz und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement verwendet werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht eingeschlossen wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder anderweitig miteinander verbunden sind. Konkrete Beispiele für einen mehrfache Gefahrenkontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrendriver“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Die Quadripartite, bestehend aus der Weltgesundheitsorganisation (WHO), der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO), der Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH) und dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP), arbeitet durch einen „One Health“-Ansatz zusammen, um gute Praktiken zur Prävention und Minderung der Entstehung und Verbreitung von AMR durch ergänzende Strategien zu fördern, die Folgendes umfassen:  
One Health‑Ansatz: AMR ist ein komplexes Problem, das sektorspezifische Maßnahmen in den Bereichen Humanmedizin, Lebensmittelproduktion, Tier- und Umweltsektor erfordert, sowie einen koordinierten Ansatz über diese Sektoren hinweg. One Health bezieht sich auf einen integrierten, vereinheitlichenden Ansatz, der darauf abzielt, optimale und nachhaltige Gesundheitsergebnisse für Menschen, Tiere und Ökosysteme zu erreichen. Er erkennt an, dass die Gesundheit von Menschen, Haustieren und Wildtieren, Pflanzen und der breiteren Umwelt eng miteinander verbunden und voneinander abhängig ist. Der One‑Health‑Ansatz zur Prävention und Kontrolle von AMR vereint Stakeholder aus relevanten Sektoren, um in der Gestaltung, Umsetzung und Überwachung von Programmen, Politiken, Gesetzgebung und Forschung zusammenzuarbeiten, um AMR zu mildern und bessere Gesundheits- und wirtschaftliche Ergebnisse zu erzielen (WHO, kein Datum a).  
Global Action Plan on Antimicrobial Resistance (GAP‑AMR) behandelt AMR weltweit und wurde 2015 von der Weltgesundheitsversammlung angenommen, wobei fünf strategische Ziele betont werden: Bewusstsein und Verständnis von AMR verbessern, Wissen durch Überwachung und Forschung stärken, die Infektionsrate reduzieren, die Nutzung von antimikrobiellen Agentien optimieren und das wirtschaftliche Argument für nachhaltige Investitionen entwickeln. Eine politische Erklärung, von Staatsoberhäuptern bei der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York im September 2016 unterstützt, fördert das globale Engagement für die Bekämpfung von AMR durch koordinierte multisektorale Maßnahmen in Humanmedizin, Tiermedizin, Pflanzenmedizin und Umwelt (UNGA, 2024). Dieses Engagement wurde durch die politische Erklärung von 2024 zur AMR weiter gestärkt, die die dringende Notwendigkeit beschleunigter Maßnahmen, erhöhten Investitionen und stärkere internationale Zusammenarbeit zur Abschwächung der Auswirkungen von AMR auf die globale Gesundheit, Ernährungssicherheit und nachhaltige Entwicklung betont (UNGA, 2024).  

Quadripartite Joint Secretariat on Antimicrobial Resistance: Um die One‑Health‑Antwort weltweit zu koordinieren, arbeitet die WHO eng mit der FAO, dem UNEP und der WOAH zusammen. Die vier Organisationen (FAO, UNEP, WHO und WOAH) sind als Quadripartite bekannt. Das quadripartite gemeinsame Sekretariat wird von der WHO hostet, um die Beteiligung mehrerer Stakeholder an AMR zu fördern. Dies hat die Einrichtung der Global Leaders Group on AMR unterstützt, die ihre Arbeit im November 2020 aufgenommen hat, und der Multi‑Stakeholder Partnership Platform, die im November 2022 gestartet wurde, sowie mehrere technische Arbeitsgruppen (FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022). Als Quadripartite implementieren WHO, FAO, WOAH und UNEP gemeinsam Initiativen wie den AMR Multi‑Partner Trust Fund, der Ressourcen mobilisiert, um nationale AMR‑Aktionspläne zu unterstützen, und den One Health Joint Plan of Action, der die abteilungsübergreifende Koordination fördert. Darüber hinaus gewährleisten globale Governance-Mechanismen wie die Global Leaders Group on AMR die politische Kohärenz und die Beteiligung aller Stakeholder auf allen Ebenen. Jede quadripartite Organisation trägt wie folgt bei:  
WHO führt mehrere Initiativen zur Bekämpfung von AMR, priorisiert verbesserte antimikrobielle Stewardship‑Programme und verbessert die Überwachung und Erfassung von AMR und antimikrobieller Nutzung (AMU) bei Menschen durch das Global Antimicrobial Resistance Surveillance System (GLASS) (WHO, kein Datum b). Die Organisation fördert außerdem Forschung und Entwicklung neuer antimikrobieller Behandlungen durch die Global Antibiotic Research and Development Partnership (GARDP) (WHO, kein Datum c).  
FAO konzentriert sich stark auf Kapazitätsaufbau für gute Praktiken, vernünftige Nutzung von Antimykotika, Stärkung regulatorischer Rahmenbedingungen und Entwicklung robuster AMR- und AMU-Überwachungssysteme in Lebensmitteln und Landwirtschaft durch die kürzlich gestartete Initiative „Reduce the Need of Antimicrobials in Farms“ (RENOFARM) für eine nachhaltige Transformation der Viehzucht (FAO, kein Datum a) sowie das internationale FAO AMR Monitoring (InFARM) System (FAO, kein Datum b). Es hat auch Kapazitätsaufbau-Tools wie das FAO Assessment Tool for Laboratories and AMR Surveillance Systems (FAO-ATLASS) entwickelt, um die Labor­kapazitäten weltweit zu verbessern (FAO, kein Datum c). FAO unterstützt die Umsetzung guter Praktiken in Viehzucht, Aquakultur und Pflanzenproduktion sowie -schutz zur Minderung von AMR‑Risiken (FAO, 2021).  
WOAH trägt durch die Stärkung der Datenerhebung und Überwachung von AMU in der Tiergesundheit über die WOAH ANIMUSE-Datenbank (WOAH, kein Datum) bei. Es unterstützt zudem nationale veterinärrechtliche Regelungen und den Kapazitätsaufbau für vernünftige Nutzung von Antimykotika in der Veterinärmedizin. UNEP spielt eine Schlüsselrolle bei der Behandlung der Umweltdimensionen von AMR, führt Forschung zur AMR‑Kontamination in Wasser, Boden und Abfallmanagement durch und stärkt Politiken zur Reduzierung von AMR‑Schadstoffen aus Pharmazeutika und landwirtschaftlichem Abfluss (UNEP, kein Datum).  

Monitoring  
Die folgende Sektion und Tabelle geben einen Überblick über das Monitoring von antimikrobieller Resistenz. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS‑Kapazitäten und -Prozesse je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Globale Organisationen: WHO (GLASS), FAO (InFARM), WOAH, UNEP  
Nationale Ministerien: Ministerien für Landwirtschaft, Gesundheit, Lebensmittelsicherheit und Umwelt (verantwortlich für AMR‑ und AMU‑Monitoring und -Politiken)  
Regionale & nationale Überwachungsnetze: z. B. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC), European Antimicrobial Resistance Surveillance Network (EARS)-Net), European Food Safety Authority (EFSA), Centers for Disease Control and Prevention (CDC) (National Antimicrobial Resistance Monitoring Systems -NARMS), China’s Centre for Antimicrobial Resistance Surveillance System (CARSS), India’s National Antimicrobial Resistance Surveillance Network (NARS)-Net, Africa Centres for Disease Control and Prevention (CDC)  
Forschungs- & Akademische Institutionen: Fleming Fund, Wellcome Trust, Global Research on Antimicrobial Resistance (GRAM) Project (Oxford/Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME))  
Genomische Überwachung & Datenbanken: ResFinder, Comprehensive Antibiotic Resistance Database (CARD)  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt?  
Globale und nationale Überwachungssysteme, die AMR (und AMU) bei Menschen, Tieren, Lebensmitteln und der Umwelt mithilfe von Labor-basierten Tests, genomischer Sequenzierung, epidemiologischen Studien und Risikomodellierung verfolgen, um Trends zu erkennen, Risiken zu bewerten und zukünftige Resistenzmuster vorherzusagen. AMR‑Frühwarnsysteme haben Vorlaufzeiten von Monaten bis Jahren, abhängig vom Überwachungsansatz. Labor‑basiertes Monitoring (phänotypisch und genomisch) kann aufkommende Resistenz innerhalb von Wochen bis Monaten erkennen, während AMR‑epidemiologische Modellierung und AMU‑Trendanalysen die Verbreitung von Resistenz über Monate bis Jahre prognostizieren. Umwelt‑ und One‑Health‑Überwachung liefert Frühindikatoren für die Entwicklung von Resistenz, deren Vorlaufzeit jedoch von der Datenintegration und Stichprobendichte abhängt. Im Gegensatz zu akuten Krankheitsausbrüchen entwickeln sich AMR‑Trends allmählich, was eine kontinuierliche Überwachung erfordert, um rechtzeitige politische und Stewardship‑Interventionen zu ermöglichen (Ho et al., 2025).  

References  
Baudoin, F., Hogeveen, H., Wauters, E., 2021. Reducing Antimicrobial Use and Dependence in Livestock Production Systems: A Social and Economic Sciences Perspective on an Interdisciplinary Approach. Front Vet Sci. 18;8:584593. doi: 10.3389/fvets.2021.584593. PMID: 33816582; PMCID: PMC8012488. Zugriff am 28. Mai 2025.  
CDC, 2024. Drug Resistance in the Malaria-Endemic World, Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff am 28. Mai 2025.  
FAO, 2021. The FAO Action Plan on Antimicrobial Resistance 2021–2025. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 19. April 2025.  
FAO, 2025. Antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization (FAO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
FAO, kein Datum a. Reduce the Need for Antimicrobials on Farms for Sustainable Agrifood Systems Transformation – Antimicrobial Resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 28. Mai 2025.  
FAO, kein Datum b. InFARM System - Generating science-based evidence in food and agriculture sectors to tackle AMR. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 19. April 2025.  
FAO, kein Datum c. FAO Assessment Tool for Laboratories and AMR Surveillance Systems (FAO-ATLASS). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 19. April 2025.  
FAO, WHO, 2023. Foodborne antimicrobial resistance – Compendium of Codex standards. First revision. Codex Alimentarius Commission. Rome. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). DOI: 10.4060/cb8554e. Zugriff am 19. April 2025.  
FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022. Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human-ecosystem interface in the context of the One Health approach and including antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the United Nations Environment Programme (UNEP), the World Organisation for Animal Health (WOAH, founded as OIE), and the World Health Organization. Zugriff am 19. April 2025.  
Ho, C.S., Wong, C.T.H., Aung, T.T., Lakshminarayanan, R., Mehta, J.S., Rauz, S., McNally, A., Kintses, B., Peacock, S.J., de la Fuente-Nunez, C., Hancock, R.E.W, Ting, D.S.J., 2024. Antimicrobial resistance: a concise update. Lancet Microbe. 2025 Jan;6(1):100947. doi: 10.1016/j.lanmic.2024.07.010. Epub. PMID: 39305919. Zugriff am 28. Mai 2025.  
Lewnard, J.A., Charani, E., Gleason, A., Hsu, L.Y., Khan, W.A., Karkey, A., Chandler, C.I.R., Mashe, T., Khan, E.A., Bulabula, A.N.H., Donado-Godoy, P., Laxminarayan, R., 2024. Burden of bacterial antimicrobial resistance in low-income and middle-income countries avertible by existing interventions: an evidence review and modelling analysis. Lancet. 403(10442):2439-2454. doi: 10.1016/S0140-6736(24)00862-6. Zugriff am 19. April 2025.  
Murray, C.J.L, et al., 2022. Global burden of bacterial antimicrobial resistance in 2019: a systematic analysis. The Lancet 399.10325: 629-655. Zugriff am 21. Februar 2025.  
Naghavi, M., et al., 2024. Global burden of bacterial antimicrobial resistance 1990–2021: a systematic analysis with forecasts to 2050. The Lancet 404.10459: 1199-1226. Zugriff am 19. April 2025.  
O’Neill, J., 2016. Tackling drug-resistant infections globally: Final report and recommendations. London: HM Government and Wellcome Trust. Review on Antimicrobial Resistance, chaired by Jim O’Neill. Zugriff am 19. April 2025.  
UNEP, kein Datum. Why does AMR matter? United Nations Environment Programme (UNEP). Zugriff am 19. April 2025.  
UNGA, 2024. UN General Assembly Political declaration of the high-level meeting on antimicrobial resistance– resolution A/79/L.5. United Nations General Assembly (UNGA). Zugriff am 19. April 2025.  
WHO, 2015. Global Action Plan on Antimicrobial Resistance. (World Health Organization (WHO). Zugriff am 19. April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Zugriff am 26. Mai 2025.  
WHO, 2023. Antimicrobial resistance. World Health Organization (WHO). Zugriff am 27. Mai 2025.  
WHO, 2024. Tuberculosis: Multidrug-resistant (MDR-TB) or rifampicin-resistant TB (RR-TB). World Health Organization (WHO). Zugriff am 19. April 2025.  
WHO, kein Datum. HIV drug resistance. World Health Organization (WHO). Zugriff am 19. April 2025.  
WHO, kein Datum a. One Health. World Health Organization (WHO). Zugriff am 19. April 2025.  
WHO, kein Datum b. Global Antimicrobial Resistance and Use Surveillance System (GLASS). World Health Organization (WHO). Zugriff am 19. April 2025.  
WHO, kein Datum c. Global Antibiotic Research and Development Partnership. World Health Organization (WHO). Zugriff am 19. April 2025.  
WOAH, kein Datum. ANIMUSE (the global database on ANImal antiMicrobial USE), World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff am 19. April 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopie der Zitation]