Definition  
Blei ist ein natürlich vorkommendes, hochgiftiges Schwermetall. Seine weit verbreitete Verwendung hat in vielen Teilen der Welt zu umfangreicher Umweltkontamination und Gesundheitsproblemen geführt. Es ist ein kumulativer Toxin, der mehrere Körpersysteme betrifft, darunter das neurologische, hämatologische, gastrointestinale, kardiovaskuläre und renale System. Kinder sind besonders anfällig für die neurotoxischen Wirkungen von Blei, und selbst relativ niedrige Expositionslevel können schwere und in einigen Fällen irreversible neurologische Schäden verursachen (WHO, 2024).  

Primary reference(s)  
WHO, 2024. Lead poisoning. World Health Organization (WHO). Lead poisoning Accessed 2 May 2025.  

Annotations  
GHS Classification  
GHS07 – Reizstoff  
GHS08 – Gesundheitsgefahr  
GHS09 – Umwelt  

Additional scientific description  
Blei (chemisches Symbol Pb, Atomnummer 82) ist in niedrigen Konzentrationen in der Erdkruste vorhanden, hauptsächlich als Bleisulfid (WHO, 2024). Blei ist seit der Antike bekannt. Es kommt manchmal frei in der Natur vor, wird aber üblicherweise aus den Erzen Galena (PbS), Anglesite (PbSO4), Cerussite (PbCO3) und Minum (Pb3O4) (PubChem ohne Datum) gewonnen. Die weitverbreitete Vorkommen von Blei in der Umwelt ist jedoch größtenteils das Ergebnis menschlicher Aktivitäten, wie Bergbau, Schmelzen, Raffinieren und informelles Recycling von Blei; Verwendung von bleihaltigem Benzin (Kraftstoff); Produktion von Bleibatterien und Farben; Schmuckherstellung, Löten, Keramik und bleihaltiger Glasherstellung in informellen und „Haus- und Heim“-Industrieden. Elektronikabfall; und Verwendung in Wasserrohren und Löten (WHO, 2024). Weitere Quellen von Blei in der Umwelt sind natürliche Aktivitäten, wie vulkanische Aktivität, geochemisches Abbau und Meeresstrahl-Emissionen, sowie die Remobilisierung historischer Quellen, wie Blei im Boden, Sediment und Wasser aus Bergbauregionen. Da Blei ein natürliches Element ist, bleibt es in der Umwelt erhalten, sobald es freigesetzt wurde. Aufgrund der Persistenz von Blei und seines Potenzials für den globalen atmosphärischen Transport beeinflussen atmosphärische Emissionen sogar die entferntesten Regionen der Welt (WHO, 2024).  

Akute Expositionen gegenüber Blei können gastrointestinale Störungen (Appetitlosigkeit, Übelkeit, Erbrechen, Bauchschmerzen), Leber- und Nierenschäden, Hypertonie und neurologische Wirkungen (Unwohlsein, Benommenheit, Enzephalopathie) verursachen, die zu Krampfanfällen und Tod führen können. Chronische Expositionen führen zu hämatologischen Effekten wie Anämie oder neurologischen Störungen, darunter Kopfschmerzen, Reizbarkeit, Lethargie, Krampfanfälle, Muskelschwäche, Ataxie, Tremor und Lähmung. Schwangere Frauen sind besonders gefährdet; beispielsweise kann eine intrauterine Exposition des Fötus bei maternalem Blut-Blei-Niveau von weniger als 5 mg/dL zu einer verminderten fetalen Wachstumsrate und niedrigeren Geburtenrate führen, und die Mutter kann Eklampsie und verminderte Nierenfunktion bei diesen Blut-Blei-Niveaus erfahren. Entwicklungshilfe-Kinder sind besonders anfällig für Bleiexposition, mit Lernstörungen und anderen neurologischen und entwicklungsbezogenen Störungen bei Blut-Blei-Niveaus, die niedriger sind als bei Erwachsenen (US Department of Health and Human Services, 2012). Schätzungen zufolge war die Bleiexposition im Jahr 2004 für 143 000 Todesfälle und 0,6 % der globalen Krankheitslast (ausgedrückt in disabilitätsangepassten Lebensjahren, oder DALYs) verantwortlich, unter Berücksichtigung leichter geistiger Retardierung und kardiovaskulärer Ergebnisse, die durch Bleiexposition entstehen. Kleinkinder absorbieren vier bis fünfmal so viel Blei wie Erwachsene (außer schwangere Frauen). Säuglinge, junge Kinder (besonders unter 5 Jahren) und schwangere Frauen sind am anfälligsten für die schädlichen Wirkungen von Blei. Der kritischste Effekt von Blei bei jungen Kindern betrifft das sich entwickelnde Nervensystem. Subtile Effekte auf den Intelligenzquotienten (IQ) sind bei Blut-Blei-Niveaus von mindestens 5 µg/dL (50 µg/L) zu erwarten, und die Effekte steigen mit steigenden Blei­konzentrationen im Blut an (WHO, 2024).  

Metrics and numeric limits  
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Leitlinien für Trinkwasser und Luft veröffentlicht (WHO, 2024):  
- Trinkwasser: 10 µg/L  
- Luft: 0,5 µg/m³ (jährlicher Durchschnitt)  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internationale Arbeitsorganisation C013 – Konvention über Weißblei (Farbe), 1921 (ILO, 1921).  

Drivers  
Signifikante Quellen der Bleiexposition bleiben, insbesondere in Entwicklungsländern (WHO, 2024). Weitere Anstrengungen sind erforderlich, um die Verwendung und Freisetzung von Blei weiter zu reduzieren und die Umweltbelastung, insbesondere für Kinder und Frauen im gebärfähigen Alter, zu senken (WHO, 2024). Kürzungen der Blei­verwendung in Benzin, Farbe, Sanitäranlagen und Löten haben zu erheblichen Rückgängen der Blut-Blei­konzentrationen geführt. In industriellen Prozessen wird Blei hauptsächlich in der Produktion von Bleibatterien, Sanitärmaterialien und Legierungen eingesetzt. Weitere Anwendungen finden sich in Kabelmanteln, Farben, Glasuren und Munition. Bergbau, Schmelzen sowie informelle Verarbeitung und Recycling von Elektro- und Elektronikabfall können ebenfalls signifikante Expositionsquellen sein. Blei wurde weithin in Form von Tetraethyl- und Tetramethylblei als Antiknock‑ und Schmiermittel im Benzin verwendet, obwohl die Mehrheit des Bleis von Fahrzeugen als anorganische Partikel emittiert wird. Diese Verwendung wurde in den meisten Ländern abgeschafft, was zu einer signifikanten Reduktion der menschlichen Exposition und durchschnittlichen Blut-Blei­konzentrationen geführt hat. In wenigen Teilen der Welt, in denen bleihaltiger Benzin noch verwendet wird, bleibt er jedoch eine Hauptquelle der Exposition. Alte industrielle Hotspots, die nicht saniert wurden, können ebenfalls ein Risiko darstellen.  

Impacts  
Jahre nach Beendigung der Kontamination, insbesondere bei Kindern, die kontaminierten Boden oder Staub aufgrund ihres Hand‑zu‑Mund‑Verhaltens und Pica aufnehmen (WHO, 2024). Für die nicht rauchende Allgemeinbevölkerung ist der größte Beitrag zur täglichen Bleieintragnahme die Aufnahme von Lebensmitteln, Boden und Staub. Die Menge an Blei in Pflanzen hängt von den Boden­konzentrationen ab und ist um Minen und Schmelzwerke am höchsten. Getreide kann hohe Bleimengen enthalten, und Gewürze können mit Blei kontaminiert sein. Die Verwendung von bleihaltigem Löten bei Lebensmitteln und Getränkebehältern (die jetzt abnimmt) kann den Bleigehalt von Nahrung oder Getränken erheblich erhöhen, insbesondere bei sauren Lebensmitteln oder Getränken. Da Fruchtsäfte und verschiedene alkoholische Getränke tendenziell sauer sind, wird die Verwendung von bleihaltigen Produkten in ihrer Herstellung, Verteilung oder Lagerung den Bleigehalt erhöhen. Migration von Blei aus blei‑glasiertem Keramik oder Töpferei in den Speiseweg ist ebenfalls eine Expositionsquelle. Rauchen erhöht die Bleieintragnahme (WHO, 2024). Blei, das in erhöhten Konzentrationen im Leitungswasser vorhanden ist, ist selten auf die Auflösung aus natürlichen Quellen zurückzuführen, sondern häufig auf alte Haustechnik mit Bleirohren, Löten und Befestigungen. Weiches, saures Wasser löst das meiste Blei (WHO, 2024). Kontaminierter Staub kann die Hauptquelle der Exposition für Säuglinge in Ländern sein, die keinen bleihaltigen Benzin mehr verwenden. Das Abblättern oder Zersplittern von bleihaltigen Farben, hauptsächlich in älteren Häusern, spielt eine Rolle bei der Exposition von Kindern, insbesondere wenn einige junge Kinder die Fragmente essen oder den Staub mit den Lippen lutschen. Bleihaltiger Staub kann in das Haus getragen werden, wenn Personen, die in Industrien arbeiten, in denen solcher Staub entsteht, ihre Kleidung tragen. Einige Spielzeuge sind entweder aus Blei hergestellt oder enthalten Blei (z. B. einige Kunststoffe oder Farben). Einige traditionelle Medizinprodukte und Make‑Up (z. B. Kohl) enthalten Blei (WHO, 2024). Primärprävention (d. h. Eliminierung der Exposition am Ursprung) ist die effektivste Intervention gegen Blei­vergiftungen bei Kindern (WHO, 2024).  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Blei und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht allein als Grundlage für das Risikomanagement in Katastrophen genutzt werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass sich gemeinsam auftretende oder lokal in Raum oder Zeit auftretende gefährliche Ereignisse nicht zwangsläufig gegenseitig verursachen, verstärken oder sonstwie zusammenhängen. Konkrete Beispiele für den Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Die folgenden Maßnahmen zur Eliminierung der Verwendung sind erforderlich:  
- Phase-out der Verwendung von bleihaltigen Zusatzstoffen in Kraftstoffen in Ländern, in denen dies noch nicht erfolgt ist.  
- Phase-out der Verwendung von Blei in Farben weltweit.  
- Eliminierung der Verwendung von bleihaltigem Löten in Lebensmittel- und Getränkebehältern sowie in Wasserrohren.  
- Eliminierung der Verwendung von Blei in Häusern, Schulen, Schulmaterialien und Kinderspielzeug.  
- Eliminierung der Verwendung von bleihaltiger Glasur bei Töpferwaren, die zum Kochen, Essen oder Trinken bestimmt sind.  
- Förderung des Austauschs von Sanitäranlagen und Befestigungen mit Blei (da dies kostspielig ist, sollten in der Zwischenzeit andere Maßnahmen wie Korrosionskontrolle und Minimierung der Blei‑Lösung in Wassersystemen umgesetzt werden).  
- Identifizierung und Eliminierung von Blei­gebrauch in traditionellen Medizinprodukten und Kosmetika.  
- Aufbau von Sentinel‑Systemen, die menschliche Biomonitoring enthalten, möglicherweise am einfachsten über ein Netzwerk an anerkannten analytischen Laboratorien realisierbar.  
Die WHO gibt Empfehlungen (WHO, 2024) zur Vermeidung von Bleiexposition aus elektrischem und elektronischem Abfall (z. B. Bleibatterien, Computer), insbesondere für Kinder, einschließlich:  
- Sicherstellen, dass das Recycling von bleihaltigem Abfall nur unter geeigneten industriellen Hygienemaßnahmen erfolgt und informelles Recycling sowie der Gebrauch von bleihaltigem Abfall vermieden werden.  
- Identifizieren von kontaminierten Standorten und Ergreifen notwendiger Maßnahmen zur Vermeidung menschlicher Exposition aus diesen Gebieten.  
- Verhinderung von Pica bei Farbstückchen in Häusern, die früher mit bleihaltiger Farbe gestrichen wurden.  
- Befolgen guter Praktiken, einschließlich persönlicher Schutzausrüstung und Barrieren, während Rehabilitation, De‑konstruction, De‑commissioning und andere Arbeiten in und nahe Gebäuden und Strukturen, die möglicherweise bleihaltige Farbe aufgetragen haben.  

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über das Monitoring von Blei. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Wasserbehörden, Umweltbehörden, Gesundheitsbehörden  

Wie wird die Gefahr beobachtet/monitoriert/vorhersagt?  
Monitoring des Bleis in Staub, Boden, Leitungswasser  

References  
Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR), 2020. Blei – ToxFAQs (2020). Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR). Zugriff am 21. Juli 2024.  

Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 2024. Über die Prävention von Bleivergiftungen bei Kindern (2024). U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff am 21. Juli 2024.  

International Labour Organization (ILO), 1921. C013 – Konvention über Weißblei (Farbe), 1921 (Nr. 13). International Labour Organization (ILO). Zugriff am 15. November 2019.  

National Center for Biotechnology Information (NCBI), no date. National Center for Biotechnology Information. „PubChem Element Summary for AtomicNumber 82, Lead“ PubChem. Zugriff am 2. Mai 2025.  

Siddharth, M., & Duggan, M. (2016). Flint water crisis: A step‑by‑step look at what happened 5 years ago. NPR. Zugriff am 21. Juli 2024.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Global Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff am 11. Mai 2024.  

US Department of Health and Human Services, 2012. NTP Monograph: Health Effects of Low‑level Lead. National Toxicology Program, US Department of Health and Human Services. Zugriff am 22. September 2020.  

World Health Organization (WHO), 2024. Lead poisoning. World Health Organization (WHO). Lead poisoning Zugriff am 2. Mai 2025.