Definition  
Mercury ist ein natürlich vorkommendes Element, das in Luft, Wasser und Boden vorkommt. Der Kontakt mit Quecksilber – selbst in kleinen Mengen – kann ernsthafte Gesundheitsprobleme verursachen und stellt eine Bedrohung für die Entwicklung des Fötus im Mutterleib sowie für Kinder in den frühen Lebensjahren dar (WHO, 2021).  

Primary reference(s)  
WHO, 2024. Mercury (WHO). Mercury. Accessed 2 May 2025.  

Annotations  
GHS05 – ätzend  
GHS06 – akute Toxizität  
GHS07 – reizend  
GHS08 – Gesundheitsgefahr  
GHS09 – Umwelt  

Additional scientific description  
Quecksilber (chemisches Symbol Hg, Ordnungszahl 80) kommt in verschiedenen Formen vor: elementares Quecksilber (metallisch oder als Dampf) und anorganische Quecksilberverbindungen (gegen die Menschen zum Beispiel im Zusammenhang mit ihrer Berufsausübung ausgesetzt sein können); sowie organische (oder organometallische) Quecksilberverbindungen (zum Beispiel Methylquecksilber, dem Menschen über die Ernährung ausgesetzt sein können). Diese Formen des Quecksilbers unterscheiden sich hinsichtlich ihres Toxizitätsgrades und der toxischen Wirkungen (WHO, 2021).  

Quecksilber kommt natürlich in der Erdkruste vor (UNEP, 2018). Es wird in die Umwelt freigesetzt durch vulkanische Aktivität, Verwitterung von Gesteinen und als Folge menschlicher Aktivitäten. Menschliche Aktivitäten sind die Hauptursache für Quecksilberfreisetzungen, insbesondere Kohlekraftwerke, heimische Verbrennung von Kohle zum Heizen und Kochen, industrielle Prozesse, Müllverbrennungsanlagen sowie Bergbau für Quecksilber, Gold und andere Metalle (WHO, 2021).  

Quecksilber wurde in Dentalamalgam für Zahnfüllungen verwendet. Methylquecksilber hat eine Geschichte als Fungizid. Organische Quecksilberverbindungen werden als Schutzmittel in der Biochemie eingesetzt. Quecksilber kann toxische Wirkungen auf das Nervensystem, Verdauungssystem und Immunsystem sowie auf Lunge, Nieren, Haut und Augen haben. Die Weltgesundheitsorganisation betrachtet Quecksilber als eines der zehn wichtigsten Chemikalien bzw. Chemikaliengruppen mit erheblichem öffentlichen Gesundheitsrisiko. Menschen sind vor allem in Form von Methylquecksilber, einer organometallischen Verbindung, wenn sie Fisch und Schalentiere essen, die dieses Verbindungen enthalten (WHO, 2021).  

Sobald im Umwelt vorhanden, kann elementares Quecksilber in Methylquecksilber umgewandelt werden und von Phytoplankton im Meerwasser und von sulfatreduzierenden Bakterien in Süßwasserablagerungen aufgenommen werden. Methylquecksilber akkumuliert dann (der Prozess, bei dem ein Organismus höhere Konzentrationen der Substanz als seine Umgebung enthält) in Fischen und Schalentiere. Methylquecksilber biomagnifiziert auch entlang der Nahrungskette: Zum Beispiel haben größere Raubfische tendenziell höhere Methylquecksilbergehalte, weil sie viele kleinere Fische gefressen haben, die Methylquecksilber durch Aufnahme von Plankton erlangt haben (WHO, 2021).  

Die Verwendung von elementarem Quecksilber in einigen traditionellen Therapien, Religionen und Praktiken (z. B. Santería, Espiritismo) stellt ein Expositionsrisiko dar, sowohl durch die Praxis selbst als auch durch versehentliche Aussparungen. Das Ausmaß des Problems ist jedoch unbekannt. Der Einsatz von Quecksilber enthaltenden Schönheitscremes, Haarbehandlungen und anderen Kosmetikprodukten kann zu erheblichen Expositionen führen (WHO, 2021).  

Gesundheitliche Wirkungen von Quecksilber (WHO, 2021) lassen sich wie folgt zusammenfassen: Die Inhalation von Quecksilberdampf kann schädliche Wirkungen auf das Nervensystem, Verdauungssystem und Immunsystem, Lunge und Nieren hervorrufen und kann tödlich sein. Die anorganischen Salze von Quecksilber sind ätzend für Haut, Augen und Gastrointestinaltrakt und können bei Einnahme Nierentoxizität verursachen. Neurologische und Verhaltensstörungen können nach Inhalation, Einnahme oder dermalem Kontakt mit verschiedenen Quecksilberverbindungen auftreten. Symptome umfassen Zittern, Schlaflosigkeit, Gedächtnisverlust, neuromuskuläre Effekte, Kopfschmerzen sowie kognitive und motorische Dysfunktionen. Leichte subklinische Anzeichen einer zentralnervösen Toxizität können bei Arbeitern beobachtet werden, die einer Luftkonzentration von elementarem Quecksilber von 20 µg/m³ oder mehr über mehrere Jahre ausgesetzt sind. Nieren- und Immunwirkungen wurden berichtet. Es gibt keine schlüssigen Belege für einen Zusammenhang zwischen Quecksilberexposition und Krebs bei Menschen. Kinder sind besonders anfällig für Quecksilber und können direkt durch den Verzehr kontaminierter Fische exponiert werden. Methylquecksilber bioakkumulierend in Fischen, und von schwangeren Frauen konsumiert, kann zu neuro‑entwicklunglichen Problemen im sich entwickelnden Fötus führen. Transplacentale Exposition ist die gefährlichste, da das fetale Gehirn sehr empfindlich ist. Neurologische Symptome umfassen geistige Retardierung, Krampfanfälle, Seh- und Hörverlust, verzögerte Entwicklung, Sprachstörungen und Gedächtnisverlust. Bei Kindern wurde ein Syndrom namens Acrodynie beschrieben, bei dem rote und schmerzhafte Extremitäten durch chronische Quecksilberexposition verursacht werden.  

Metrics and numeric limits  
Guidance values are complex but in summary the following may be helpful:  
- Trinkwasser: 0,006 mg/L (6 µg/L) für anorganisches Quecksilber (WHO, 2011).  
- Vorläufige zulässige wöchentliche Aufnahme: für Methylquecksilber in Lebensmitteln 1,6 µg/kg Körpergewicht (JECFA, 2007).  
- Luft: der niedrigste beobachtete schädigende Effekt-Level (LOAEL) für Quecksilberdampf liegt bei etwa 15–30 µg/m³ (WHO, 2000).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Minamata-Konvention über Quecksilber (UNEP, 2013).  

Drivers  
Quecksilber wird in die Atmosphäre emittiert durch (a) primäre anthropogene Quellen, einschließlich artesanaler und kleinstädtischer Goldschürfen (ASGM), Verbrennung fossiler Brennstoffe und Metallschmelzen; (b) Neuemissionen historischer anthropogener („Legacy“) Hg aus Ozean und Land; und (c) geogene Quellen.  

Impacts  
Alle Menschen sind Quecksilber ausgesetzt. Faktoren, die bestimmen, ob Gesundheitswirkungen auftreten und wie schwerwiegend sie sind, umfassen: die chemische Form des Quecksilbers; die Dosis; das Alter oder die Entwicklungsphase der exponierten Person (der Fötus ist am anfälligsten); die Expositionsdauer; und die Expositionsroute (Inhalation, Einnahme oder dermaler Kontakt) (WHO, 2021). Im Allgemeinen sind zwei Gruppen empfindlicher gegenüber den Wirkungen von Quecksilber. Fötusse sind besonders anfällig für Entwicklungswirkungen, da Quecksilber zu einer beeinträchtigten neurologischen Entwicklung führen kann, wobei kognitive Denkprozesse, Gedächtnis, Aufmerksamkeit, Sprache sowie feinmotorische und visuell‑räumliche Fähigkeiten betroffen sind. Die zweite Gruppe besteht aus Personen, die regelmäßig (chronisch) hohen Quecksilberkonzentrationen ausgesetzt sind (z. B. Bevölkerungen, die auf Subsistenzfischerei angewiesen sind, oder Personen, die beruflich exponiert sind). Unter ausgewählten Subsistenzfischereipopulationen zeigten zwischen 1,5/1000 und 17/1000 Kindern kognitive Beeinträchtigungen (leichte geistige Retardierung), die mit dem Verzehr von Quecksilberhaltigem Fisch in Verbindung standen (WHO, 2021).  

Ein bedeutendes Beispiel für Quecksilberexposition mit Auswirkungen auf die öffentliche Gesundheit ereignete sich in Minamata, Japan, zwischen 1932 und 1968, als eine Fabrik, die Essigsäure mit einem Quecksilberkatalysator herstellte, anorganisches Quecksilber in die Minamata‑Bucht abgab. Die Bucht war reich an Fischen und Schalentiere und stellte die Haupternährung der Einheimischen sowie von Fischern aus anderen Gebieten dar. Für viele Jahre war niemand bewusst, dass die Fische mit Quecksilber kontaminiert waren und dass dies eine seltsame Krankheit in der lokalen Gemeinschaft und in anderen Bezirken verursachte. Mindestens 50.000 Menschen waren in unterschiedlichem Maße betroffen, und mehr als 2.000 Fälle von Minamata‑Krankheit wurden zertifiziert. Die Minamata‑Krankheit erreichte in den 1950er Jahren ihren Höhepunkt, wobei schwere Fälle Hirnschäden, Lähmungen, zusammenhanglose Sprache und Delirium erlitten. Die fortgesetzte Freisetzung von Quecksilber in die Umwelt durch menschliche Aktivitäten, die Präsenz von Quecksilber in der Nahrungskette und die nachgewiesenen negativen Wirkungen auf den Menschen haben ein so hohes Maß an Besorgnis hervorgerufen, dass sich die Regierungen im Jahr 2013 auf die Minamata‑Konvention über Quecksilber einigten. Die Konvention verpflichtet die Vertragsparteien, eine Reihe von Maßnahmen zu ergreifen, einschließlich der Reduzierung von Quecksilberemissionen in die Luft und der schrittweisen Abschaffung bestimmter quecksilberhaltiger Produkte (WHO, 2019).  

Dokumentierte Unfälle mit Quecksilber sind in verschiedenen Industrien und Umgebungen aufgetreten, was erhebliche gesundheitliche und umweltbezogene Auswirkungen hatte. Ungeplante Ausfälle oder Freisetzungen von Quecksilber, insbesondere in industriellen Umgebungen wie Chemiefabriken, Laboratorien und Goldminen, können zur Kontamination von Luft, Boden und Wasser führen. Die Exposition gegenüber Quecksilberdampf oder die Einnahme von Quecksilberkontaminierten Lebensmitteln oder Wasser kann zu akuter Vergiftung führen, wobei Symptome wie Atemprobleme, neurologische Störungen und gastrointestinale Beschwerden auftreten (ATSDR, 2022). Unangemessener Umgang und unsachgemäße Entsorgung von Quecksilberhaltigem Dentalamalgamabfall haben zu Umweltverschmutzung und Gesundheitsrisiken für Zahnärzte und Patienten geführt. Quecksilber, das bei der Platzierung, Entfernung oder Verbrennung von Dentalamalgamfüllungen freigesetzt wird, kann zur Umweltverschmutzung und zur menschlichen Exposition beitragen. Artesanal- und kleinstädtische Goldschürfen (ASGM): Quecksilber wird häufig in ASGM zur Gewinnung von Gold aus Erz verwendet. Unangemessener Umgang und unsachgemäße Entsorgung von Quecksilber während der Goldgewinnungsprozesse können zu Umweltkontamination führen, insbesondere in Gewässern. ASGM‑Gemeinschaften und Arbeiter sind einem Quecksilberexpositionsrisiko ausgesetzt, was zu Gesundheitsproblemen wie neurologischen Störungen, Nierenschäden und Entwicklungsstörungen bei Kindern führt (Spiegel et al., 2018).  

Multi-hazard context  
Der untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen von Quecksilber zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Spezifische Beispiele für einen Mehrrisikokontext finden sich in den Abschnitten ‚Gefahrenführer‘ und ‚Auswirkungen‘ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Es gibt mehrere Wege, um die negativen gesundheitlichen Wirkungen von Quecksilber zu verhindern, einschließlich der Förderung sauberer Energie, dem Stopp der Quecksilberverwendung im Goldabbau, der Abschaffung des Quecksilberbergbaus und der schrittweisen Abschaffung von nicht wesentlichen quecksilberhaltigen Produkten. Fördern Sie die Nutzung sauberer Energiequellen, die kein Kohleverbrennen erfordern. Die Verbrennung von Kohle zur Strom- und Wärmeproduktion ist eine Hauptquelle von Quecksilber. Kohle enthält Quecksilber und andere gefährliche Luftschadstoffe, die beim Verbrennen in kohlebetriebenen Kraftwerken, industriellen Heizkesseln und Haushaltskesseln freigesetzt werden (WHO, 2021).  

Schließen Sie den Quecksilberbergbau sowie die Verwendung von Quecksilber bei der Goldgewinnung und anderen industriellen Prozessen ein. Quecksilber ist ein Element, das nicht zerstört werden kann; daher kann bereits im Einsatz befindliches Quecksilber für andere wesentliche Zwecke recycelt werden, ohne dass weiterer Quecksilberbergbau nötig ist. Die Verwendung von Quecksilber im artesanal- und kleinstädtischen Goldschürfen ist besonders gefährlich, und die gesundheitlichen Auswirkungen auf vulnerable Bevölkerungsgruppen sind erheblich. Nicht-Quecksilber- (nicht-Cyanid-) Goldgewinnungstechniken müssen gefördert und umgesetzt werden, und wenn Quecksilber noch verwendet wird, müssen sicherere Arbeitspraktiken angewendet werden, um Expositionen zu verhindern (WHO, 2021).  

Schaffen Sie die Verwendung nicht wesentlicher quecksilberhaltiger Produkte ab und implementieren Sie sicheren Umgang, Gebrauch und Entsorgung der verbleibenden quecksilberhaltigen Produkte, darunter Batterien, Messgeräte wie Thermometer und Barometer, elektrische Schalter und Relais in Geräten, Lampen (einschließlich bestimmter Glühbirnen), Dentalamalgam (für Zahnfüllungen), Hautaufhellungsprodukte sowie andere Kosmetika und Pharmazeutika (WHO, 2021).  

Richten Sie ein Sentinelsystem ein, um gefährliche Stoffe zu erkennen. Wichtige Aspekte des Quecksilber‑Risikomanagements umfassen:  

- Ziele: Monitoring: Verfolgen Sie Quecksilberkonzentrationen in Luft, Wasser, Boden und Biota (Pflanzen und Tiere).  
- Datensammlung: Sammeln Sie Daten zu Quecksilberemissionen aus verschiedenen Quellen, einschließlich natürlicher Quellen wie vulkanischer Aktivität und anthropogener Quellen wie industriellen Prozessen.  
- Risikobewertung: Bewerten Sie das Risiko, das Quecksilberexposition für die menschliche Gesundheit und die Umwelt darstellt.  
- Politische Unterstützung: Stellen Sie Daten bereit, um Politiken zur Reduzierung von Quecksilberemissionen und Exposition zu informieren und zu unterstützen.  

Komponenten: Sensoren und Stichprobenstationen: Setzen Sie Sensoren und Stichprobenstationen weltweit ein, um Quecksilberkonzentrationen kontinuierlich zu messen.  

Datenanalyse: Nutzen Sie fortgeschrittene Analysetechniken, um die gesammelten Daten zu interpretieren und Trends zu erkennen.  

Modellierung: Entwickeln Sie Modelle, um die Ausbreitung und Ablagerung von Quecksilber in der Umwelt vorherzusagen.  

Berichterstattung und Kommunikation: Kommunizieren Sie die Ergebnisse an Interessengruppen, einschließlich Regierungen, Umweltbehörden und die Öffentlichkeit.  

Herausforderungen:  
- Abdeckung: Gewährleistung einer umfassenden weltweiten Abdeckung, um Quecksilberkonzentrationen in verschiedenen Regionen genau zu überwachen.  
- Genauigkeit: Aufrechterhaltung der Genauigkeit und Zuverlässigkeit der aus verschiedenen Quellen gesammelten Daten.  
- Zusammenarbeit: Koordination von Bemühungen mehrerer Länder und Organisationen, um ein einheitliches Überwachungssystem zu schaffen.  

Reaktion: Entwicklung wirksamer Reaktionsstrategien zur Minderung der Auswirkungen von Quecksilberexposition.  

Bedeutung:  
- Gesundheitliche Auswirkungen: Quecksilberexposition kann zu ernsthaften Gesundheitsproblemen führen, einschließlich neurologischer und entwicklungsbedingter Probleme, insbesondere bei Kindern und Fötussen.  
- Umweltwirkung: Quecksilber kann sich in der Nahrungskette bioakkumulieren und die Tierwelt sowie Ökosysteme beeinträchtigen.  
- Politikentwicklung: Präzise Daten zu Quecksilberkonzentrationen sind entscheidend für die Entwicklung wirksamer Umweltpolitik und -vorschriften.  

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Quecksilber. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde, die für Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Das United Nations Environment Programme (UNEP) arbeitet an globalen Initiativen zur Reduzierung von Quecksilberemissionen und -exposition.  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert?  
Das Global Mercury Observation System (GMOS) ist ein Frühwarnsystem, das entwickelt wurde, um Quecksilberkonzentrationen in der Umwelt zu überwachen.  

References  
Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR), 2022. Quecksilber - ToxFAQs (2022). Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR). Abgerufen am 21. Juli 2024.  
GMOS, n.d. Global Mercury Observation System (GMOS). offizielle Website  
Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA), 2007. Methylmercury. Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA). Abgerufen am 2. Mai 2025.  
Spiegel et al., 2018. Phasing Out Mercury? Ecological Economics and Indonesia's Small-Scale Gold Mining Sector (2018). Ecological Economics 144, 1–1.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Abgerufen am 11. Mai 2024.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2013. Minamata Convention on Mercury. United Nations Environment Programme (UNEP). Abgerufen am 25. November 2019.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2018. Global Mercury Assessment 2018. United Nations Environment Programme (UNEP). Abgerufen am 22. September 2020.  
World Health Organization (WHO), 2011. Guidelines for Drinking-Water Quality: 389-90. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 2. Mai 2025.  
World Health Organization (WHO), 2000. Air quality guidelines for Europe, Second Edition. European series, no. 91. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 10. April 2025.  
World Health Organization (WHO), 2019. Strategic planning for implementation of the health-related articles of the Minamata Convention on Mercury. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 10. April 2025.  
World Health Organization (WHO), 2021. Preventing disease through healthy environments: exposure to mercury: a major public health concern, 2nd ed. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 2. Mai 2025.  
Cite this [Copy citation]