Definition  
Aflatoxine sind Mykotoxine – giftige Verbindungen, die von bestimmten Schimmelpilzarten (Pilzen) natürlich produziert werden. Aflatoxine gehören zu den tödlichsten Mykotoxinen und werden von bestimmten Schimmelpilzen (Aspergillus flavus und A. parasiticus) produziert, die im Boden, in zersetzlicher Vegetation, Heu und Getreide wachsen. Aflatoxine stellen ein ernstes Gesundheitsrisiko für Menschen und Nutztiere dar (WHO, 2023).  

Primary reference(s)  
WHO, 2023. Mycotoxins. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 12. Mai 2024.  

Annotations  
GHS Classification  
- GHS06 - Akute Toxizität  
- GHS08 - Gesundheitsgefahr  

Additional scientific description  
Aflatoxine gehören zu den tödlichsten Mykotoxinen und setzen Gemeinschaften sowie Einzelpersonen einem Risiko aus. Mykotoxine sind giftige Verbindungen, die von bestimmten Schimmelpilzarten (Pilzen) natürlich produziert werden. Schimmelpilze, die Mykotoxine produzieren können, wachsen auf vielen Lebensmitteln wie Getreide, getrockneten Früchten, Nüssen und Gewürzen (siehe CH0601). Schimmelwachstum kann entweder vor der Ernte oder nach der Ernte, während der Lagerung, auf/innen dem Lebensmittel selbst, oft unter warmen, feuchten und feuchten Bedingungen auftreten. Die meisten Mykotoxine sind chemisch stabil und überleben die Lebensmittelverarbeitung (WHO, 2023).  
Aflatoxine sind difuranocoumarin-Derivate mit einer Bifuran-Gruppe, die an einer Seite des Coumarin-Kerns angebunden ist, und entweder einem Pentanonenring (B-Reihe) oder einem sechsgliedrigen Lactonring (G-Reihe) an der anderen Seite. Haupttypen umfassen: Aflatoxin B1 (AFB1) und B2 (AFB2), Aflatoxin G1 (AFG1) und G2 (AFG2), sowie Aflatoxin M1 (AFM1) und M2 (AFM2). Hunderte verschiedener Mykotoxine wurden identifiziert, aber die am häufigsten beobachteten Mykotoxine, die eine Gefahr für die menschliche Gesundheit und Nutztiere darstellen, umfassen Aflatoxine, Ochratoxin A, Patulin, Fumonisine, Zearalenon und Nivalenol/Deoxynivalenol. Mykotoxine treten in der Nahrungskette als Folge von Schimmelpilzinfektionen von Pflanzen sowohl vor als auch nach der Ernte auf. Die Exposition gegenüber Mykotoxinen kann entweder direkt durch den Verzehr infizierter Lebensmittel oder indirekt von Tieren erfolgen, die kontaminiertes Futter erhalten, insbesondere durch Milch (WHO, 2023).  
Aflatoxine werden von bestimmten Schimmelpilzen (Aspergillus flavus und A. parasiticus) produziert, die im Boden, in zersetzlicher Vegetation, Heu und Getreide wachsen, und die Pflanzen, die häufig von Aspergillus spp. betroffen sind, umfassen Getreide (Mais, Sorghum, Weizen, Reis), Ölsaaten (Sojabohne, Erdnuss, Sonnenblume, Baumwollkerne), Gewürze (Chilis, Schwarzer Pfeffer, Koriander, Kurkuma, Ingwer) und Baumkerne (Pistazie, Mandel, Walnuss, Kokosnuss, Paranuss). Große Dosen von Aflatoxinen können zu akuter Vergiftung (Aflatoxikose) führen und lebensbedrohlich sein, üblicherweise durch Leberschäden (WHO, 2023). Aflatoxine wurden von der Internationalen Agentur für Krebsforschung (IARC) als menschliche Karzinogene eingestuft (IARC, 2002). Aflatoxine sind ein besonderes Anliegen für Afrika (WHO, kein Datum).  

Metrics and numeric limits  
Die Vereinten Nationen-Einrichtung für Lebensmittelstandards Codex Alimentarius Commission hat die maximalen Konzentrationen für Aflatoxin in Lebensmitteln festgelegt, einschließlich verschiedener Nüsse, Getreide, getrockneter Feigen und Milch (im Bereich 0,5–15 µg/kg; ein Mikrogramm ist ein Milliarde-Tertel eines Kilogramms) (WHO, 2023).  
EU 2006: 2 µg/kg für Aflatoxin B1 in Nüssen und getrockneten Früchten, die für den direkten menschlichen Verzehr bestimmt sind; 4 µg/kg für Gesamt-Aflatoxine (B1, B2, G1, G2) in Nüssen und getrockneten Früchten.  
Codex Alimentarius: 10 µg/kg für Gesamt-Aflatoxine in Erdnüssen, die für weitere Verarbeitung bestimmt sind; 15 µg/kg für Gesamt-Aflatoxine in anderen Nüssen, die für weitere Verarbeitung bestimmt sind.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Codex Alimentarius (FAO/WHO, kein Datum).  

Drivers  
Schimmelwachstum auf Lebensmitteln und die Bedingungen, die es fördern, sind Schlüsselfaktoren für Aflatoxinvergiftungen. Jegliche Situation, die den Konsum von zersetztem oder kontaminiertem Essen erhöht, kann die Häufigkeit von Aflatoxinvergiftungen steigern. Hungersnöte oder Ereignisse, die sie verursachen (z. B. Wetterereignisse), können dieses Risiko erhöhen.  

Impacts  
Große Dosen von Aflatoxinen führen zu akuter Vergiftung (Aflatoxikose), die lebensbedrohlich sein kann, üblicherweise durch Leberschäden. Ausbrüche akuter Leberversagen (Gelbsucht, Lethargie, Übelkeit, Tod), die als Aflatoxikose identifiziert wurden, wurden seit den 1960er Jahren in menschlichen Populationen beobachtet. Chronische Exposition ist verantwortlich für einen bedeutenden Anteil der Leberkrebsfälle in Afrika (WHO, kein Datum). Aflatoxine stellen ebenfalls eine erhebliche wirtschaftliche Bedrohung dar (WHO, kein Datum).  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Aflatoxinen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und sollten nicht ausschließlich als Grundlage im Katastrophenrisikomanagement dienen, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt verursachen, verstärken oder in irgendeiner Weise miteinander verbunden sein müssen. Spezifische Beispiele für Multi-Hazard-Kontext finden sich in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Zusammenarbeit mit der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) ist für die Bewertung des Risikos von Mykotoxinen für Menschen verantwortlich – über die Kontamination in Lebensmitteln – und für die Empfehlung angemessener Schutzmaßnahmen. Risikobewertungen von Mykotoxinen in Lebensmitteln, die vom Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA) durchgeführt werden, werden von Regierungen und von der Codex Alimentarius Commission verwendet, um maximale Konzentrationen in Lebensmitteln festzulegen oder um andere Risikomanagement-Informationen bereitzustellen, um Kontamination zu kontrollieren oder zu verhindern. Codex-Standards sind die internationale Referenz für nationale Lebensmittelvorräte und für den Handel mit Lebensmitteln, sodass Menschen überall sicher sein können, dass die von ihnen gekauften Lebensmittel den vereinbarten Standards für Sicherheit und Qualität entsprechen, unabhängig davon, wo sie produziert wurden (FAO/WHO, kein Datum). Das Ergebnis solcher gesundheitlichen Risikobewertungen kann entweder ein maximal tolerierbarer Aufnahme- (Expositions-) Wert oder andere Hinweise sein, um das Gesundheitsrisiko anzuzeigen (z. B. Margin of Exposure), einschließlich Ratschlägen zu Risikomanagementmaßnahmen zur Verhinderung und Kontrolle von Kontaminationen sowie zu analytischen Methoden und Überwachungs- und Kontrollaktivitäten. Tolerierbare tägliche Aufnahmen werden von Regierungen und internationalen Risikomanagement-Organisationen, wie der Codex Alimentarius Commission, verwendet, um maximale Konzentrationen von Mykotoxinen in Lebensmitteln festzulegen. Die maximalen Konzentrationen von Mykotoxinen in Lebensmitteln sind aufgrund ihrer schweren Toxizität sehr niedrig (FAO/WHO, kein Datum; JECFA, kein Datum).  

Monitoring  
Die folgende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung von Aflatoxinen. Diese Informationen können für die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS-Kapazitäten und -Prozesse in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollte die aktuellste und spezifischste Information zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
- Weltgesundheitsorganisation, Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, nationale Lebensmittel- und Agrarbehörden.  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt?  
Überwachung von Wetterbedingungen rund um Pflanzen und Temperatur/Feuchtigkeit in Lagerstätten wird identifizieren, wann die Bedingungen günstig für Schimmelwachstum sind. Schimmelproben sollten gesammelt, kultiviert und analysiert werden. Die Überwachung von Lebensmitteln auf Aflatoxine anhand von Metriken und numerischen Standards wird Warnungen geben, wenn die Konzentrationen steigen.  

References  
European Union (EU), 2006. Commission Regulation (EC) No 1881/2006 of 19 December 2006 setting maximum levels for certain contaminants in foodstuffs (Text with EEA relevance) OJ L 364, 20.12.2006, p. 5–24 (ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV) OJ L 314M, 1.12.2007, p. 558–577 (MT) Abgerufen am 1. Juli 2024.  
Food and Agriculture Organization (FAO) and World Health Organization (WHO), kein Datum. Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Health Organization (WHO). Abgerufen am 12. Mai 2024.  
International Agency for Research on Cancer (IARC), 2002. AFLATOXINS (Group 1) - Summaries & Evaluations. International Agency for Research on Cancer (IARC). Abgerufen am 12. Mai 2024.  
Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA), kein Datum. Evaluations of the Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives: Aflatoxins, WHO | JECFA. Abgerufen am 12. Mai 2024.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Abgerufen am 11. Mai 2024.  
World Health Organization (WHO), 2023. Mycotoxins. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 12. Mai 2024.  
World Health Organization (WHO), kein Datum. The Need for Integrated Approaches to Address Food Safety Risk: The Case of Mycotoxins in Africa. Abgerufen am 10. April 2025.  
Cite this [Copy citation]