Definition  
Asbest ist der Begriff für eine Gruppe von natürlich vorkommenden faserigen Silikatmineralien, die historisch weit verbreitet in Baumaterialien und anderen Produkten verwendet wurden (WHO, 2018). Alle Arten von Asbest verursachen Lungenkrebs, Mesotheliom, Krebs des Kehlkopfes und der Eierstöcke sowie Asbestose (Lungenfibrose) (WHO, 2018).

Primärquelle(n)  
WHO, 2018. Asbest: Beseitigung asbestbedingter Krankheiten. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Asbest: Beseitigung asbestbedingter Krankheiten (who.int) Zugriff am 30. April 2024.

Anmerkungen  
GHS-Klassifikation  
GHS07 – Reizstoff  
GHS08 – Gesundheitsgefahr  

Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Asbest ist ein Karzinogen der Kategorie 1A. Asbest ist nach menschlichen Nachweisen als krebserregend bekannt. Die Internationale Arbeitsorganisation stellt Sicherheitskarten für Chrysotil (weißes Asbest) und Crocidolit (blaues Asbest) bereit (ILO, kein Datum).  

Asbest hat aufgrund seiner außergewöhnlichen Zugfestigkeit, geringen Wärmeleitfähigkeit und relativen Widerstandsfähigkeit gegen chemische Angriffe eine aktuelle oder historische kommerzielle Verwendung. Aus diesen Gründen wird Asbest zur Dämmung in Gebäuden sowie als Bestandteil zahlreicher Produkte eingesetzt, etwa Dachziegel, Wasserleitungen, Feuerschutzdecken, Kupplungen und Bremsbeläge, Dichtungen und Polster für Kraftfahrzeuge (WHO, 2018).  

Die Hauptformen von Asbest sind Chrysotil (weißes Asbest) und Crocidolit (blaues Asbest). Weitere Formen umfassen Amosit, Anthophylit, Tremolit und Aktinolit (WHO, 2018).  

Alle Formen von Asbest sind für den Menschen krebserregend. Die Exposition gegenüber Asbest, einschließlich Chrysotil, verursacht Krebs der Lunge, des Kehlkopfes und der Eierstöcke sowie Mesotheliom (ein Krebs der Pleura- und Peritoneumschichten). Asbestexposition ist zudem verantwortlich für andere Erkrankungen wie Asbestose (Lungenfibrose), Plaques, Verdickungen und Ansammlungen in der Pleura (WHO, 2018).

Messgrößen und numerische Grenzwerte  
Es gibt keine Grenzschwelle für Asbest, da er krebserregend ist. Er sollte vollständig aus dem Gebrauch entfernt und in einer Weise sequestriert werden, die die menschliche Exposition verhindert.  

Laut der Weltgesundheitsorganisation (WHO) sind weltweit etwa 125 Millionen Menschen derzeit am Arbeitsplatz Asbest ausgesetzt.  

Im Jahr 2004 führten asbestbedingter Lungenkrebs, Mesotheliom und Asbestose durch berufliche Exposition zu 107.000 Todesfällen und 1.523.000 disabilitätsangepassten Lebensjahren (DALYs) (WHO, 2014).  

Zusätzlich wurden fast 400 Todesfälle der nicht-beruflichen Asbestexposition zugeschrieben.  

Die Last asbestbedingter Krankheiten steigt weiterhin, selbst in Ländern, die dessen Verwendung Anfang der 1990er Jahre verboten haben. Aufgrund der langen Inkubationszeiten der betreffenden Krankheiten wird die Einstellung der Asbestverwendung jetzt erst nach einigen Jahrzehnten zu einer Abnahme der asbestbedingten Todesfälle führen (WHO, 2014).  

Die WHO-Luftqualitätsrichtlinien für Europa schätzen die wahrscheinliche Lebenszeitexposition für Asbest basierend auf typischen Umweltkonzentrationen und den damit verbundenen Gesundheitsrisikofaktoren wie Mesotheliom und Lungenkrebs (WHO, 2000:38).

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Asbest-Konvention, 1986 (ILO, 1962).  
Basel-Konvention über die Kontrolle grenzüberschreitender Bewegungen gefährlicher Abfälle und deren Entsorgung (Basel-Konvention, 1989). Zum Zeitpunkt der Erstellung gab es 187 Vertragsparteien der Basel-Konvention.

Treiber  
In vielen katastrophenanfälligen Gebieten wird Asbestzement weit verbreitet als Baumaterial verwendet, und wenn das Material aufgrund von Alterung oder Beschädigung korrodiert, setzt es schädliche Asbestfasern frei.  
Feuer in Gebäuden können große Mengen Staub und Fasern aus Asbest und Glasfaserdämmung freisetzen (WHO, 2018).  
Die weit verbreitete Verwendung von Asbestmaterialien im Bau bedeutet, dass jedes Ereignis, das erhebliche Schäden an Gebäuden und anderen Einrichtungen verursacht, das Potenzial hat, Asbeststaub und Fasern freizusetzen (Whitmer, 2024).  
Dies stellt ein erhebliches Gesundheitsrisiko dar. Umweltvorfälle, die Tagebauasbest betreffen, können ebenfalls Asbeststaub und Fasern verbreiten.

Auswirkungen  
Asbest ist ein nachgewiesener menschlicher Karzinogen (Internationale Agentur für Krebsforschung [IARC] Gruppe 1). Für Asbest kann kein sicherer Schwellenwert vorgeschlagen werden, da nicht bekannt ist, dass einer existiert. Die Exposition sollte daher so gering wie möglich gehalten werden (IARC, 1987/1998).

Mehrrisikokontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Asbest und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig miteinander in Verbindung stehen, verstärken oder anderweitig miteinander zusammenhängen müssen. Konkrete Beispiele für Mehrrisikokontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahren-Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Mehrrisikodiagramm

Risikomanagement  
Die WHO arbeitet in Zusammenarbeit mit der Internationalen Arbeitsorganisation und anderen interregionales Organisationen sowie der Zivilgesellschaft mit Ländern zur Beseitigung asbestbedingter Krankheiten (WHO, 2014) unter folgendem Ansatz:  
Zu erkennen, dass der effizienteste Weg zur Beseitigung asbestbedingter Krankheiten die Einstellung der Verwendung aller Arten von Asbest ist.  
Informationen zu Lösungen für den Ersatz von Asbest durch sicherere Alternativen bereitzustellen und wirtschaftliche sowie technologische Mechanismen zur Förderung des Ersatzes zu entwickeln.  
Maßnahmen zur Verhinderung der Asbestexposition vor Ort und während der Asbestentfernung (Abschreckung) ergreifen.  
Verbesserung der Früherkennung, Behandlung und Rehabilitation bei asbestbedingten Krankheiten.  
Einrichtung von Registrierungen von Personen mit vergangenen und/oder aktuellen Asbestexpositionen sowie Organisation medizinischer Überwachung von exponierten Arbeitnehmern.  
Kartierung von Gebieten mit hoher Asbestbelastung kann die Katastrophenreaktion unterstützen.  
Bereitstellung von Informationen über die Gefahren im Zusammenhang mit asbesthaltigen Materialien und Produkten sowie Sensibilisierung dafür, dass Abfälle mit Asbest als gefährlicher Abfall behandelt werden sollten.  
Kostenwirksame Maßnahmen zur Verhinderung von beruflichen Lungenkrankheiten durch Asbestexposition gehören zu den politischen Optionen für die Umsetzung des Globalen Aktionsplans zur Prävention und Kontrolle nichtübertragbarer Krankheiten (2013-2020), wie von der 66. Weltgesundheitsversammlung 2013 bestätigt (WHO, 2013).

Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Asbestüberwachung. Diese Informationen können für Prognosen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
ILO, 1962. C162 – Asbest-Konvention, 1986 (Nr. 162)  
IARC, 1987. Asbest (Aktinolit, Amosit, Anthophylit, Chrysotil, Crocidolit, Tremolit)  
WHO  
Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/ prognostiziert? Wie im Abschnitt Treiber oben erläutert, ist die Asbestfreisetzung häufig Ergebnis anderer Ereignisse, die Schäden oder Brände in der Nähe von Asbestfasern verursachen (siehe Mehrrisikokontext). Frühwarnungen werden daher mit diesen prädisponierenden Ereignissen in Verbindung stehen, gekoppelt mit gutem Risikomanagement im Zusammenhang mit der Kartierung von Gebieten mit hoher Asbestbelastung.

Literaturverzeichnis  
Basel-Konvention, 1989. Basel-Konvention über die Kontrolle grenzüberschreitender Bewegungen gefährlicher Abfälle und deren Entsorgung (1989). Zum Zeitpunkt der Erstellung gab es 187 Vertragsparteien der Basel-Konvention. Offizielle Website. Zugriff am 30. April 2024.  

Internationale Agentur für Krebsforschung (IARC), 1987. Asbest (Aktinolit, Amosit, Anthophylit, Chrysotil, Crocidolit, Tremolit) (Gruppe 1). Zusammenfassungen & Bewertungen Supplement 7:106. Letztes Update 1998. Internationale Agentur für Krebsforschung (IARC). Zugriff am 30. April 2024.  

Internationale Arbeitsorganisation (ILO), 1962. C162 – Asbest-Konvention, 1986 (Nr. 162). Internationale Arbeitsorganisation (ILO). Zugriff am 18. November 2019.  

Internationale Arbeitsorganisation (ILO), kein Datum. ICSC 0014 – CHRYSOTIL (ilo.org) und ICSC 1314 – CROCIDOLIT (ilo.org) Zugriff am 8. September 2024.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Global Harmonised System (GHS) der Klassifikation und Kennzeichnung von Chemikalien (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff am 11. Mai 2024.  

Whitmer, 2024. An Asbestos Natural Disaster Guide | Wildfires & More Zugriff am 2. Mai 2025.  

Weltgesundheitsorganisation (WHO), 2000. Luftqualitätsrichtlinien für Europa, Zweite Ausgabe. Weltgesundheitsorganisation (WHO) Regionalbüro für Europa. Europäische Serie, Nr. 91. Zugriff am 18. November 2019.  

Weltgesundheitsorganisation (WHO), 2000. Luftqualitätsrichtlinien für Europa, Zweite Ausgabe. Weltgesundheitsorganisation (WHO) Regionalbüro für Europa. Europäische Serie, Nr. 91. Luftqualitätsrichtlinien für Europa, 2. Ausgabe. Zugriff am 7. Januar 2025.  

Weltgesundheitsorganisation (WHO), 2013. Global Action Plan for the Prevention and Control of Noncommunicable Diseases 2013-2020. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 30. April 2024.  

Weltgesundheitsorganisation (WHO), 2014. Chrysotil Asbest. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 30. April 2024.  

Weltgesundheitsorganisation (WHO), 2018a. Chemische Freisetzungen durch natürliche Gefahr- und Katastrophenereignisse: Informationen für öffentliche Gesundheitsbehörden. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff am 30. April 2024.  

Weltgesundheitsorganisation (WHO), 2018b. Asbest: Beseitigung asbestbedingter Krankheiten. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Asbest: Beseitigung asbestbedingter Krankheiten (who.int) Zugriff am 30. April 2024.