Definition  
Dioxine und dioxinähnliche Substanzen, einschließlich polychlorierter Biphenyle (PCBs), polychlorierter Dibenzo-p-dioxine (PCDDs) und polychlorierter Dibenzo-Furane (PCDFs), sind persistente organische Schadstoffe (POPs, siehe CH0​500​) und unerwünschte Nebenprodukte von Verbrennung und verschiedenen industriellen Prozessen, wie Chlorbleichung von Papppulpe und Schmelzen. Sie können große Entfernungen von der Emissionsquelle zurücklegen und bioakkumulieren sich in Nahrungsketten. Diese Substanzen stellen ein bedeutendes öffentliches Gesundheitsproblem dar. Sie wurden mit einer Reihe von akuten und langfristigen gesundheitsschädlichen Wirkungen und Krankheiten in Verbindung gebracht (WHO, 2019).

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2019. “Preventing disease through healthy environments: Exposure to dioxins and dioxin-like substances: A major public health concern.” World Health Organization (WHO). Zugegriffen am 12. Mai 2024.

Annotationen  
GHS-Klassifikation  
GHS02 – Entflammbare Stoffe  
GHS07 – Reizstoff  
GHS08 – Gesundheitsgefahr  

Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Dioxine und dioxinähnliche Substanzen besitzen drei‑ oder zweiringsche Strukturen, die bis zu einem gewissen Grad chloriert sind. Dioxin wird auch als umgangssprachlicher (kurzer) Name für das toxische Nebenprodukt (und manchmal auch für den Kontaminanten) von Herbiziden verwendet: 2,3,7,8‑tetrachlorodibenzo[b,e][1,4]-dioxin (IUPAC 2014). Polychlorierte Biphenyle (PCBs) können bis zu 10 Chloratome haben, die anstelle von Wasserstoffatomen substituiert sind, und polychlorierte Dibenzo-p-dioxine (PCDDs) sowie polychlorierte Dibenzo-Furane (PCDFs) können bis zu acht haben. Die Verbindungen weisen ähnliche Toxizitätsprofile und gemeinsame Wirkmechanismen auf und werden im Allgemeinen als Gruppe betrachtet, um Leitlinien festzulegen (WHO, 2019). Die Internationale Arbeitsorganisation stellt eine Sicherheitskarte für 2,3,7,8‑tetrachlorodibenzo[b,e][1,4]-dioxin (ILO, kein Datum) bereit.  
PCDDs und PCDFs sind weit verbreitet in der Umwelt, treten natürlicherweise auf, sind aber hauptsächlich unerwünschte Nebenprodukte von Verbrennung und verschiedenen industriellen Prozessen. 2,3,7,8‑tetrachlorodibenzo[b,e][1,4]-dioxin (TCDD) war ein Kontaminant eines Herbizids (2,4,5-T) und Chlor-Dibenzo-Furane (CDFs) waren Hauptkontaminanten von PCBs, jedoch wurden weder PCDDs noch PCDFs jemals für kommerzielle Zwecke außerhalb von wissenschaftlichen Forschungen hergestellt oder verwendet. PCBs wurden in der Vergangenheit weltweit hergestellt und verwendet (WHO, 2019). Obwohl die PCB-Herstellung nun nach dem Stockholm‑Vertrag verboten ist, kommt es weiterhin zu Freisetzungen in die Umwelt durch die Entsorgung von großmaßstäblichen elektrischen Geräten und Abfällen, metallurgische Anwendungen sowie einige chemische Herstellungs- und Verarbeitungsschritte (WHO, 2019).  

Menschliche Exposition gegenüber Dioxinen und dioxinähnlichen Substanzen wurde mit einer Reihe von toxischen Wirkungen in Verbindung gebracht, darunter Chlorakne; reproduktive, entwicklungs- und neuroentwicklungsbedingte Effekte; Immuntoxizität; und Effekte auf Schilddrüsenhormone, Leber und Zahnentwicklung. Dioxine sind ebenfalls karzinogen. Entwicklungseffekte sind die empfindlichste Endpunkt für die menschliche Gesundheit, wodurch Kinder – insbesondere gestillte Säuglinge – eine Bevölkerungsgruppe mit erhöhtem Risiko darstellen (WHO, 2019).

Metriken und numerische Grenzwerte  
Toxische Äquivalenzfaktoren (TEFs) wurden abgeleitet, um die Toxizitäten einzelner PCDDs, PCDFs und PCBs mit dem stärksten dieser Verbindungen zu vergleichen: TCDD, das als Referenz verwendet wird und einen TEF von 1 erhält. Der gemeinsame Wirkmechanismus dieser Substanzen bedeutet, dass ihre Wirkungen additiv sind, und TEFs für einzelne Verbindungen können verwendet werden, um die summierte Toxizität einer Mischung festzustellen. Dieser Ansatz hat sich als robust erwiesen, um die relativen Toxizitäten dieser Verbindungen festzustellen (WHO, 2019), und hat zur Entwicklung von Leitwerten geführt:  
Provisorische tolerierbare monatliche Aufnahme: Im Jahr 2002 etablierte das Joint Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO)/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA) einen provisorischen tolerierbaren Aufnahmewert von 70 pg/kg Körpergewicht pro Monat für PCDDs, PCDFs und koplanare PCBs, ausgedrückt als TEFs. Die TEFs wurden 2022 aktualisiert (WHO, 2023; DeVito, 2024).  
Trinkwasser: Der maximale Kontaminantenwert wird von der US Environmental Protection Agency als 0,00003 ppb angegeben (EPA, kein Datum).  
Luft: Für PCBs wurde keine Luftqualitätsrichtlinie festgelegt, da direkte Inhalationsexpositionen nur einen kleinen Anteil der Gesamtbelastung ausmachen – im Bereich von 1–2 % der täglichen Aufnahme durch Nahrung (WHO, 2019).

Schlüsselrelevantes UN-Verfahren / multilaterales Abkommen  
Der Stockholm‑Vertrag über persistente organische Schadstoffe wurde vom Konferenz der Vollmachtsträger am 22. Mai 2001 in Stockholm, Schweden, (UNEP, 2001) angenommen. Das Abkommen trat am 17. Mai 2004 in Kraft. Bis September 2019 hatten 183 UN-Mitgliedstaaten und die Europäische Union den Stockholm‑Vertrag angenommen.

Treiber  
Die Exposition gegenüber Dioxinen und dioxinähnlichen Substanzen erfolgt auf folgende Weise (WHO, 2019):  
- Assoziiert mit Naturgefahren: Dioxine können durch natürliche Ereignisse wie Vulkanausbrüche und Waldbrände erzeugt werden.  
- Industrieprozesse: PCDDs und PCDFs sind Nebenprodukte industrieller Prozesse, insbesondere Müllverbrennung, Zementöfen, die gefährliche Abfälle verbrennen, Chlorbleichung von Pulpe und thermische Prozesse in der Metallurgie, sowie die Herstellung von Chlorphenolen und phenoxy‑Herbiziden.  
- Umweltmedien und Nahrung: Dioxinfreisetzungen in die Luft durch unzureichende Verbrennung und Freisetzungen in Luft, Wasser oder Boden von Industrie- und Abfallstandorten kontaminieren Boden und aquatische Sedimente, was zu Bioakkumulation und Biokonzentration durch Nahrungsketten führt. Der größte Teil der allgemeinen Bevölkerungsbelastung erfolgt durch Verzehr von kontaminierten Lebensmitteln tierischen Ursprungs.  
- Abfallentsorgung: Jede Quelle organischer Materialien in Gegenwart von Chlor oder anderen Halogenen erzeugt Dioxine und Furane während der Verbrennung. PCDDs und PCDFs werden durch die Verbrennung von Abfällen (Haushalt, Industrie und Gesundheitsversorgung) bei niedrigen bis moderaten Temperaturen erzeugt; Richtlinien wurden entwickelt, um Freisetzungen aus verschiedenen Verbrennungsprozessen zu identifizieren und zu quantifizieren. Die weite Nutzung von PCBs in elektrischen Geräten wie Transformatoren bedeutet, dass jedes Ereignis (Wetter, geologisch, technologisch), das elektrische Anlagen beschädigt, solche Moleküle freisetzen kann. Industrieanlagen, in denen PCDDs und PCDFs produziert werden (z. B. als Nebenprodukte), können kontaminiert sein und benötigen Remediation. Klimawandel und seine Effekte können zu einer breiteren Verteilung persistenter organischer Schadstoffe führen (Teran 2012).

Auswirkungen  
Dioxine sind karzinogen und verursachen negative reproduktive und entwicklungsbedingte Effekte.

Mehrgefahrenkontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die üblichen Wechselwirkungen zwischen Dioxinen & dioxinähnlichen Substanzen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Rahmen des Katastrophenrisikomanagements herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass sich gefährliche Ereignisse gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit nicht zwangsläufig gegenseitig beeinflussen, verstärken oder in anderer Weise miteinander in Beziehung setzen. Spezifische Beispiele für Mehrgefahrenkontexte finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.

Mehrgefahren-Diagramm  

Risikomanagement  
Maßnahmen zur Reduzierung der Emissionen dieser Substanzen sind im Stockholm‑Vertrag vorgeschrieben (UNEP, 2001). Interventionen zur Reduzierung der menschlichen Exposition umfassen: Identifizierung und sichere Entsorgung von Materialien, die Dioxine und dioxinähnliche Substanzen enthalten oder wahrscheinlich erzeugen, wie elektrische Geräte; Gewährleistung geeigneter Verbrennungspraktiken zur Emissionsreduzierung; Umsetzung von FAO/WHO-Strategien zur Reduzierung von Kontaminationen in Nahrung und Futter; sowie die Überwachung von Lebensmitteln, menschlicher Muttermilch und Luft sowie von Expositionen bei Arbeitnehmern, die voraussichtlich höheren Belastungen ausgesetzt sind.

Überwachung  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Dioxinen & dioxinähnlichen Substanzen. Diese Informationen können für Prognosen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Agentur/Behörde, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
- UNEP, 2001. Stockholm‑Vertrag über persistente organische Schadstoffe.  
- WHO, 2023, WHO Fact Sheets Dioxine.  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
- Das Dioxin-Monitoring-Programm – Die EPA überwacht Dioxinspiegel in verschiedenen Medien, einschließlich Luft, Boden und Wasser, und führt periodische nationale Dioxin-Luftüberwachungsausschüsse (NDAMN) durch. (EPA, 2018)  
- Das japanische Dioxin-Monitoring-Netzwerk – Japan hat ein umfassendes Überwachungssystem eingerichtet, das regelmäßige Probenahme und Analyse von Dioxinen in der Umwelt und der Lebensmittelversorgung umfasst, unterstützt von rigorosen regulatorischen Standards.  
- Das Rapid Alert System for Food and Feed (RASFF) – als Teil der Lebensmittel-Sicherheitsinstrumente in Europa wurde das RASFF eingerichtet, um den Informationsaustausch zwischen Mitgliedstaaten zu gewährleisten und eine schnelle Reaktion der Lebensmittel-Sicherheitsbehörden bei Risiken für die öffentliche Gesundheit, die aus der Lebensmittelkette resultieren, zu unterstützen. (EC, 2024)  

Referenzen  
DeVito, M., Bokkers, B., van Duursen, M. B. M., van Ede, K., Feeley, M., Fernandes Gaspar, E. A. Haws, L., Kennedy, S., Peterson, R. E., Hoogenboom, R., Nohara, K., Petersen, K., Rider, C., Rose, M., Safe, S., Schrenk, D., Wheeler, M. W., Wikoff, D. S., Zhao, B., van den Berg, M., 2024. The 2022 World Health Organization reevaluation of human and mammalian toxic equivalency factors for polychlorinated dioxins, dibenzofurans and biphenyls, Regulatory Toxicology and Pharmacology, 146 (2024) 105525, https://doi.org/10.1016/j.yrtph.2023.105525. Zugegriffen am 12. Mai 2024.  
EC, 2024. Rapid Alert System for Food and Feed (RASFF). European Commission (EC). Zugegriffen am 14. Juli 2024.  
EPA, 2018. National Dioxin Air Monitoring Network (NDAMN) Report of the Results of Atmospheric Measurements of PCDDs, PCDFs, and Dioxin-Like PCBs in Rural and Remote Areas of the U.S. from June 1998 Through November 2004. United States Environmental Protection Agency (EPA). Zugegriffen am 14. Juli 2024.  
EPA, kein Datum. National Primary Drinking Water Regulations, National Primary Drinking Water Regulations | US EPA. Zugegriffen am 7. Mai 2025.  
ILO, kein Datum. ICSC 1467 - 2,3,7,8‑TETRACHLORODIBENZO-p-DIOXIN (ilo.org). Zugegriffen am 8. September 2024.  
IUPAC, 2014. ‘dioxin’ in IUPAC Compendium of Chemical Terminology, 3rd ed. International Union of Pure and Applied Chemistry; 2006. Online version 3.0.1, 2019. Zugegriffen am 27. Mai 2024.  
Teran, 2012. Tair Teran, Lara Lamon, Antonio Marcomini, Climate change effects on POPs' environmental behaviour: a scientific perspective for future regulatory actions, Atmospheric Pollution Research, Volume 3, Issue 4, October 2012, Seiten 466‑476.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugegriffen am 11. Mai 2024.  
UNEP, 2001. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. UN Environment Programme (UNEP). Zugegriffen am 17. Mai 2024.  
WHO, 2019. Preventing disease through healthy environments: Exposure to dioxins and dioxin-like substances: A major public health concern. World Health Organization (WHO). Zugegriffen am 12. Mai 2024.  
WHO, 2023. WHO Fact Sheets Dioxins. Dioxins (who.int). Zugegriffen am 12. Mai 2024.