Definition  
Persistente organische Schadstoffe (POPs) sind Chemikalien von globaler Bedeutung aufgrund ihres Potenzials für Fernverteilung, Persistenz in der Umwelt, Biomagnifikation und Bioakkumulation in Ökosystemen sowie ihrer signifikanten negativen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt.  

Primary reference(s)  
WHO, 2020. Lebensmittelsicherheit: Persistente organische Schadstoffe (POPs) Weltgesundheitsorganisation (WHO). Lebensmittelsicherheit: Persistente organische Schadstoffe (POPs) (who.int) Zugriff 12. Juni 2024  

Annotations  
GHS Classification  
GHS02 - Entflammbarkeit  
GHS07 - Reizwirkung  
GHS08 - Gesundheitsgefahr  

Additional scientific description  
Die am häufigsten vorkommenden POPs sind organochlorierte Pestizide, wie DDT, Industriechemikalien, polychlorierte Biphenyle (PCB) sowie unbeabsichtigte Nebenprodukte vieler Industrieprozesse, insbesondere polychlorierte Dibenzo-p-dioxine (PCDD) und Dibenzofurane (PCDF), die allgemein als Dioxine bekannt sind. Menschen werden über verschiedene Wege diesen Chemikalien ausgesetzt: vor allem über die Lebensmittel, die wir essen (HIP CH0601), aber auch über die Luft, die wir atmen, sowie über Wasser, im Freien, in Innenräumen und am Arbeitsplatz. Viele im Alltag genutzte Produkte können POPs enthalten, die zu Verbesserungen von Produktmerkmalen, wie Flammschutzmitteln oder Tensiden, hinzugefügt wurden. Infolgedessen sind POPs praktisch überall auf unserem Planeten in messbaren Konzentrationen zu finden. POPs bio‑magnifizieren sich entlang der Nahrungskette und bio‑akkumulieren in Organismen. Hohe Konzentrationen von POPs sind daher in Organismen an der Spitze der Nahrungskette zu finden. Folglich können Spurengeschwindigkeiten von POPs im menschlichen Körper nachgewiesen werden.  

Human exposure - für einige Verbindungen und Szenarien, selbst bei niedrigen POP‑Spiegeln - kann zu vielen Gesundheitswirkungen führen, darunter erhöhter Krebsrisiko, reproduktive Störungen, Veränderungen des Immunsystems, neuroverhaltensbezogene Beeinträchtigungen, endokrine Störungen, Genotoxicität und vermehrte Geburtsfehler. Dioxine (HIP CH0502) sind eine der häufigsten Klassen von POPs. Dioxine und dioxinähnliche Substanzen sind dreizylinder- oder zweizylinder- strukturelle Verbindungen, die in unterschiedlichem Ausmaß geklort sind. Dioxin wird auch als umgangssprachlicher (kurzer) Name für das toxische Nebenprodukt (und manchmal für einen Kontaminanten) von Herbiziden verwendet: 2,3,7,8‑tetrachlorodibenzo[b,e][1,4]-dioxin (IUPAC 2014). Polychlorierte Biphenyle (PCBs) können bis zu 10 Chloratome enthalten, die für Wasserstoffatome substituiert werden, und polychlorierte Dibenzo-p-dioxine (PCDDs) und polychlorierte Dibenzofurane (PCDFs) können bis zu acht haben. Die Verbindungen weisen tendenziell ähnliche Toxizitätsprofile und gemeinsame Wirkungsmechanismen auf und werden allgemein als Gruppe betrachtet, um Richtlinien zu setzen (WHO, 2019). PCDDs und PCDFs sind weit verbreitet in der Umwelt, treten natürlich auf, aber hauptsächlich als unerwünschte Nebenprodukte von Verbrennungen und verschiedener Industrieprozesse auf. 2,3,7,8‑tetrachlorodibenzo[b,e][1,4]-dioxin (TCDD) war ein Kontaminant eines Herbizids (2,4,5‑T) und Chlorodibenzofurane (CDFs) waren Hauptkontaminanten von PCBs, aber weder PCDDs noch PCDFs wurden jemals kommerziell hergestellt oder für andere Zwecke als für wissenschaftliche Forschung verwendet. PCBs wurden global produziert und in der Vergangenheit verwendet (WHO, 2019).  

Obwohl die PCB-Herstellung nun gemäß dem Stockholmer Übereinkommen verboten ist, erfolgt die Freisetzung in die Umwelt weiterhin aus umweltkreislaufenden POPs, aus der Entsorgung von großtechnischem elektrischen Equipment und Abfall, aus metallurgischen Anwendungen und aus einigen chemischen Herstellungs- und Verarbeitungsprozessen (WHO, 2019). Die menschliche Exposition gegenüber Dioxinen und dioxinähnlichen Substanzen wurde mit einer Reihe toxischer Wirkungen in Verbindung gebracht, darunter Chloracne; reproduktive, Entwicklungs- und Neuroentwicklungswirkungen; Immuntoxizität; und Wirkungen auf Schilddrüsenhormone, Leber und Zahnentwicklung. Dioxine sind auch krebserregend. Entwicklungswirkungen sind der empfindlichste menschliche Gesundheitsendpunkt, wodurch Kinder – insbesondere stillende Säuglinge – eine Bevölkerungsgruppe mit erhöhtem Risiko darstellen (WHO, 2019).  

Ein weiteres häufiges Beispiel für POPs sind organochlorierte Pestizide wie DDT (HIPs CH0501, CH0502). Eine halbe Million Tonnen veralteter Pestizide sind im gesamten Entwicklungsbereich verstreut. Diese giftigen Chemikalien, die oft im Freien in undichten Behältern gelagert werden, versickern in Boden und Wasser. Die Beseitigung dieser gefährlichen Lagerbestände ist eine Entwicklungspriorität. Land- und Gemeinschaften können nicht hoffen, sich zu entwickeln, wenn Boden und Wasser mit Pestiziden kontaminiert sind. Menschen können nicht hoffen, zu gedeihen, wenn sie unter schweren Erkrankungen leiden, die durch Pestizidvergiftungen verursacht werden. Das Lebensmittel- und Landwirtschaftsprogramm der Vereinten Nationen (FAO) zur Prävention und Entsorgung von veralteten Pestiziden arbeitet daran, die Welt über die Gefahren veralteter Pestizidbestände zu informieren. Es arbeitet mit Entwicklungsländern zusammen, um die Ansammlung weiterer veralteter Pestizide zu verhindern und unterstützt sie bei der Entsorgung ihrer bestehenden Vorräte (FAO, 1999).  

POPs sind in vielen veralteten Pestiziden enthalten, darunter Insektizide, Fungizide, Herbizide, Larviciden, Acaricide, Rodentizide, Molluscizide, Nematocide und Aphicide. Rund tausend Wirkstoffe werden zur Herstellung der breiten Palette von Pestiziden in Ländern auf der ganzen Welt verwendet. Pestizidbestandteile kommen in vielen tausend verschiedenen Formulierungen vor. Alle diese Formulierungen zerfallen im Laufe der Zeit, obwohl einige in der Umwelt persistenter sind als andere. Die chemischen Nebenprodukte, die entstehen, wenn das Pestizid abbaut, können toxischer sein als das ursprüngliche Produkt.  

Sobald Pestizide in den Boden gelangen, hängt ihr Verbleib von den physikochemischen Eigenschaften des Bodens ab, wie Feuchtigkeit, Textur und Boden-Organismusgehalt, sowie von den Pestizid-Eigenschaften. Eine relativ kleine Menge ausverstopfter Pestizide kann daher ein viel größeres Volumen kontaminierten Bodens erzeugen. Zum Beispiel versehentlich etwa 30 Tonnen Pestizide in den 1980er Jahren in einem Standort in Jemen vergraben, die über 1500 Tonnen Boden kontaminierten. Dies kann eine ernsthafte Gesundheits- und Umweltbedrohung für nahegelegene Gemeinden darstellen (FAO, 2000).  

Metrics and numeric limits  
Toxische Äquivalenzfaktoren (TEFs) wurden entwickelt, um die Toxizität einzelner PCDDs, PCDFs und PCBs mit dem am stärksten toxischen dieser Verbindungen: TCDD, das als Referenz verwendet wird und ein TEF von 1 erhält, zu verknüpfen. Der gemeinsame Wirkungsmechanismus dieser Substanzen bedeutet, dass ihre Wirkungen additiv sind, und TEFs für einzelne Verbindungen können verwendet werden, um die summierte Toxizität einer Mischung zu bestimmen. Dieser Ansatz hat sich als robust erwiesen, um die relativen Toxizitäten dieser Verbindungen zu bestimmen (WHO, 2019), und hat zur Entwicklung von Richtwerten geführt:  

Provisional tolerable monthly intake: Im Jahr 2002 etablierte das gemeinsame Expertencömmission für Lebensmittelzusatzstoffe (JECFA) der FAO/WHO einen vorläufigen tolerablen Aufnahmemaximum von 70 pg/kg Körpergewicht pro Monat für PCDDs, PCDFs und ko‑planare PCBs, ausgedrückt als TEFs.  

Air: Ein Luftqualitätsrichtwert für PCBs wurde nicht festgelegt, weil direkte Inhalationsexpositionen nur einen kleinen Anteil der gesamten Exposition ausmachen – in der Größenordnung von 1–2 % der täglichen Aufnahme aus der Nahrung (WHO, 2019).  

Die TEFs wurden 2022 aktualisiert (WHO, 2023; DeVito, 2024).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Das Stockholmer Übereinkommen über persistente organische Schadstoffe wurde am 22. Mai 2001 von der Konferenz der Plenipotentiären in Stockholm, Schweden (UNEP, 2001) angenommen. Das Übereinkommen trat am 17. Mai 2004 in Kraft. Bis September 2019 hatten 183 UN-Mitgliedstaaten und die Europäische Union das Stockholmer Übereinkommen angenommen.  

United Nations (2015) Sustainable Development Goals. Die Vermeidung von Bodenverschmutzung könnte Bodendegradation reduzieren, Ernährungssicherheit erhöhen, erheblich zur Anpassung und Abschwächung des Klimawandels beitragen und zur Vermeidung von Konflikten und Migration beitragen. Daher tragen sofortige Maßnahmen zur Bekämpfung der Bodenverschmutzung dazu bei, fast alle Ziele für nachhaltige Entwicklung (SDGs) zu erreichen (FAO, 2018).  

Das Lebensmittel- und Landwirtschaftsprogramm der Vereinten Nationen (FAO) zur Prävention und Entsorgung von veralteten Pestiziden arbeitet daran, die Welt über die Gefahren veralteter Pestizidbestände zu informieren. Es arbeitet mit Entwicklungsländern zusammen, um die Ansammlung weiterer veralteter Pestizide zu verhindern und unterstützt sie bei der Entsorgung ihrer bestehenden Vorräte (FAO, 2025).  

Drivers  
Agricultural Sector: Der Agrarsektor ist eine Hauptquelle von POPs. Pestizide und Herbizide, die im Landbau verwendet werden, tragen wesentlich zur Kontamination mit POPs bei.  
Manufacturing Industries: Sekundärquellen umfassen die Fertigungsindustrie. Die chemische Produktion, insbesondere ältere Prozesse, kann POPs in die Umwelt freisetzen¹.  
Recycling and Thermal Processes: Recycling- und thermische Prozesse (z. B. Abfallverbrennung) können POPs freisetzen, wenn Materialien mit diesen Chemikalien gehandhabt werden.  
Improper Waste Disposal: Schlechte Abfallentsorgung, einschließlich Deponien, kann zur Kontamination von Boden und Wasser durch POPs führen.  
Reservoirs: Reservoirs, wie große Gewässer, können POPs im Laufe der Zeit anreichern.  

Impacts  
Die Auswirkungen von POPs verursachen direkte oder indirekte Auswirkungen auf die Umwelt aufgrund von Interaktionen zwischen biotischen und abiotischen Elementen. Ihre Kontamination stört ökologische Systeme und gefährdet die Umweltintegrität und die Gesundheit lebender Organismen. Die weltweite Produktion dieser Pestizide begann in den 1980er Jahren zu sinken als Reaktion auf zunehmende Bedenken hinsichtlich negativer Auswirkungen auf Umwelt und menschliche Gesundheit, hauptsächlich weil POPs resistent gegen Zersetzung, bioakkumulativ in Nahrungsketten und schädlich für Ökosysteme und menschliche Gesundheit sind. Die weite Verwendung von PCBs in elektrischen Geräten wie Transformatoren bedeutet, dass Ereignisse (Wetter, geologisch, technologisch), die elektrische Einrichtungen beschädigen, solche Moleküle freisetzen können. Industrieanlagen, in denen PCDDs und PCDFs produziert werden (z. B. als Nebenprodukte), können kontaminiert sein und benötigen Remediation. Unfälle in Chemieanlagen oder während des Transports von Gefahrstoffen können zu einer plötzlichen Freisetzung von POPs führen. Die Verwendung bestimmter Pestizide kann POPs in die Umwelt einführen, die durch natürliche und anthropogene Prozesse weiter verbreitet werden können. Schlecht verwaltete Deponien und unsachgemäße Entsorgung von Elektronikabfällen können zur Auswaschung von POPs in Boden und Grundwasser führen und so Nahrung und Futtermittel kontaminieren.  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die üblichen Interaktionen zwischen persistenten organischen Schadstoffen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement verwendet werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht enthalten sind. Beachten Sie, dass gemeinsam auftretende oder lokal im Raum oder in der Zeit stattfindende Gefahren nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder anders miteinander verbunden sind. Konkrete Beispiele für einen multi‑hazard‑Kontext sind in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben zu finden.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Um die mit diesen Substanzen verbundenen Risiken zu adressieren, wurden mehrere Schritte unternommen, um Emissionen von Dioxinen, dioxinähnlichen PCBs und anderen verwandten persistenten organischen Schadstoffen zu reduzieren oder zu beseitigen. Viele Länder haben inzwischen das Stockholmer Übereinkommen über POPs (2001) umgesetzt, das den kommerziellen Einsatz von 12 POPs beendet und die Emissionen in die Umwelt reduziert oder eliminiert. Um die Reduktion der menschlichen Exposition zu überwachen, führen WHO und UNEP ein Überwachungsprogramm für POPs in Muttermilch durch. Seit 1980 wurde in den meisten Ländern ein stetiger Rückgang der Konzentrationen beobachtet. In Bezug auf Lebensmittelkontamination arbeitet die Codex Alimentarius-Kommission der FAO/WHO, die ein Risikomanagementorgan mit 169 Mitgliedsländern ist, an einem Entwurf von Praxisrichtlinien für Dioxine und dioxinähnliche PCBs in Lebensmitteln, die gerichtete Maßnahmen zur Reduktion ihrer Präsenz in Lebensmitteln, einschließlich Fisch, identifiziert, sowie an einem Positionspapier, das eine Bewertung der Notwendigkeit möglicher regulatorischer Maßnahmen, wie Grenzwerte in Lebensmitteln und Futtermitteln, bietet. FAO und WHO betrachten Fisch als wichtigen Bestandteil einer nahrhaften Ernährung und dass das Risiko eines Konsums kontaminierter Fische in Bezug auf die nutzbringenden ernährungsphysiologischen Wirkungen von Fisch abgewogen werden muss. FAO und WHO planen, allgemeine Richtlinien für solche Risiko‑Nutzen‑Überlegungen zu entwickeln, wobei die Kontamination von Fisch als Fallstudien dient. Dioxine und dioxinähnliche Substanzen werden in den folgenden Weisen ausgesetzt (WHO, 2019):  

- Verbunden mit Naturgefahren: Dioxine können durch natürliche Ereignisse, wie Vulkanausbrüche und Waldbrände, entstehen.  
- Industrieprozesse: PCDDs und PCDFs sind Nebenprodukte industrieller Prozesse, insbesondere Abfallverbrennung, Zementöfen, die gefährliche Abfälle verbrennen, Chlorbleichen von Zellstoff, sowie thermische Prozesse in der metallurgischen Industrie, sowie die Herstellung von Chlorophenolen und Phenoxylherbiziden.  
- Umweltmedien und Lebensmittel: Dioxinfreisetzungen in die Luft aus unzureichender Verbrennung und Freisetzungen in Luft, Wasser oder Boden aus industriellen und Abfallstätten kontaminieren Boden und aquatische Sedimente, was zu Bioakkumulation und Biokonzentration durch Nahrungsketten führt. Die meiste allgemeine Bevölkerungsexposition erfolgt durch Einnahme kontaminierter Lebensmittel tierischen Ursprungs.  
- Abfallentsorgung: Jede Quelle organischer Materialien in Gegenwart von Chlor oder anderen Halogenen erzeugt Dioxine und Furane während der Verbrennung. PCDDs und PCDFs entstehen durch Verbrennung von Abfällen (Haushalt, Industrie und Gesundheitsversorgung) bei niedrigen bis mittleren Temperaturen; Leitlinien wurden entwickelt, um Freisetzungen aus verschiedenen Verbrennungsprozessen zu identifizieren und zu quantifizieren. Maßnahmen zur Reduktion von Emissionen dieser Substanzen sind laut Stockholmer Übereinkommen (UNEP, 2001) erforderlich. Interventionen zur Reduktion der menschlichen Exposition umfassen: Identifikation und sichere Entsorgung von Materialien, die Dioxine und dioxinähnliche Substanzen enthalten oder wahrscheinlich erzeugen, wie elektrische Geräte; Sicherstellung geeigneter Verbrennungspraktiken zur Emissionsreduktion; Umsetzung von FAO/WHO-Strategien zur Reduktion von Kontamination in Lebensmitteln und Futtermitteln; und Überwachung von Lebensmittelprodukten, Muttermilch und Luft sowie von Expositionen bei Arbeitskräften, die wahrscheinlich höheren Konzentrationen ausgesetzt sind.  

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung persistenten organischer Schadstoffe. Diese Informationen können für Vorhersagen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich des EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Global Monitoring Plan (GMP) unter dem Stockholmer Übereinkommen  
Zielt darauf ab, einen harmonisierten Rahmen für die Überwachung des Vorhandenseins von POPs in der Umwelt und in menschlichen Populationen weltweit bereitzustellen.  

European Monitoring and Evaluation Programme (EMEP)  
Konzentriert sich auf die Überwachung der Luftverschmutzung, einschließlich POPs, über Europa hinweg, um grenzüberschreitende Luftverschmutzung zu bewerten und die Politikgestaltung zu unterstützen.  

Integrated Atmospheric Deposition Network (IADN)  
Eine US‑Kanadische Initiative zur Überwachung der Ablagerung toxischer Substanzen, einschließlich POPs, im Great Lakes‑Gebiet.  

Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
Das Risiko, das von persistenten organischen Schadstoffen (POPs) ausgeht, wird durch eine Kombination aus Umweltprobenahmen, Vorhersagemodellen und Echtzeit-Überwachungssystemen überwacht und vorhergesagt. Die Überwachungsbemühungen sind global koordiniert durch Organisationen wie UNEP, WHO und nationale Behörden, wobei Daten international über Rahmenwerke wie das Stockholmer Übereinkommen geteilt werden. Diese Systeme helfen dabei, aktuelle Risiken zu bewerten, zukünftige Trends vorherzusagen und Frühwarnungen im Falle von Kontaminationsereignissen auszugeben. Die Integration von meteorologischen, Umwelt- und Gesundheitsdaten spielt eine entscheidende Rolle bei der Erkenntnis und Minderung der langfristigen Auswirkungen von POPs sowohl auf Ökosysteme als auch auf die menschliche Gesundheit.  

References  
DeVito, M., Bokkers, B., van Duursen, M. B. M., van Ede, K., Feeley, M., Fernandes Gaspar, E. A., Haws, L., Kennedy, S., Peterson, R. E., Hoogenboom, R., Nohara, K., Petersen, K., Rider, C., Rose, M., Safe, S., Schrenk, D., Wheeler, M. W., Wikoff, D. S., Zhao, B., van den Berg, M., 2024. The 2022 world health organization reevaluation of human and mammalian toxic equivalency factors for polychlorinated dioxins, dibenzofurans and biphenyls, Regulatory Toxicology and Pharmacology, 146 (2024) 105525. Zugriff 12. Mai 2024.  

FAO, 2000. Assessing Soil Contamination: A reference manual. FAO Pesticide Disposal Series 8. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff 12. Juni 2024.  

FAO. 2025. Terminal evaluation of the project “Strengthening the Environmentally Sound Management of Pesticides, Including Persistent Organic Pollutants” – Project code: GCP/URU/031/GFF, GEF ID: 5144. Project Evaluation Series, No. 31/2024. Rome. Zugriff 30. April 2025.  

Global Monitoring Plan for Persistent Organic Pollutants Under the Stockholm Convention Article 16 on Effectiveness Evaluation. Third Regional Monitoring Report of the Central, Eastern European and Central Asian Region. Stockholm Convention Regional Centre, RECETOX, Masaryk University, Brno, Czech Republic, March 2021.  

IUPAC, 2014. ‘dioxin’ in IUPAC Compendium of Chemical Terminology, 3rd ed. International Union of Pure and Applied Chemistry; 2006. Online version 3.0.1, 2019. Zugriff 12. Juni 2024.  

UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff 11. Mai 2024.  

UNEP, 2001. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. UN Environment Programme (UNEP). Zugriff 12. Juni 2024.  

WHO, 2019. Preventing disease through healthy environments: Exposure to dioxins and dioxin-like substances: A major public health concern. World Health Organization (WHO). Zugriff 12. Juni 2024.  

WHO, 2023, WHO Fact Sheets Dioxins. Dioxins (who.int). Zugriff 12. Mai 2024.  

Cite this [Copy citation]