Definition  
Polyfluoralkylsubstanzen (PFAS) sind eine große Chemiefamilie, bei der mehrere Fluor-Atome an eine Alkylkette innerhalb eines Moleküls gebunden sind. Wenn alle möglichen Bindungsstellen einer Alkylkette von Fluor‑Atomen besetzt sind, kann die Substanz auch als perfluoralkylsubstanz bezeichnet werden, wie z. B. perfluorooctansäure (PFOA) oder perfluorooctansulfonische Säure (PFOS). (WHO, 2023).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2023. PFOS und PFOA in Trinkwasser: Hintergrunddokument zur Entwicklung der WHO‑Richtlinien für Trinkwasserqualität (WHO). Abgerufen am 16. November 2024  

Annotationen  
GHS-Klassifikation  
GHS08 – Gesundheitsgefahr  
GHS09 – Umwelt  

Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
PFAS sind eine große Chemiefamilie mit einer gemeinsamen Eigenschaft: Sie enthalten Kohlenstoff‑Fluor‑Bindungen, die sie hochgradig stabil, persistent und resistent gegen Zersetzung machen. Sie werden weit verbreitet in verschiedenen Verbraucherprodukten und industriellen Anwendungen eingesetzt, stellen jedoch aufgrund ihrer Persistenz in der Umwelt und ihrer potenziellen Akkumulation im menschlichen Körper erhebliche Umwelt- und Gesundheitsbedenken dar. Die Europäische Union, die EU‑Kommission, die US‑Umweltschutzbehörde (EPA), die Centers for Disease Control and Prevention (CDC) und andere Gesundheitsbehörden führen laufende Forschungen und stellen Richtlinien zur Regulierung, Überwachung und zu den Gesundheitsrisiken im Zusammenhang mit PFAS‑Exposition bereit. Aufgrund ihrer chemischen Struktur werden PFAS auch als „forever chemicals“ bezeichnet, da sie im Laufe der Zeit nicht leicht abgebaut werden. Die am weitesten erforschten PFAS sind die perfluorooctansulfonische Säure (PFOS) und die perfluorooctansäure (PFOA). Obwohl die Stabilität von PFOS und PFOA sowie ihre tensideigenschaften sie in Verbraucher- und Industrieanwendungen nützlich machen, bestehen Bedenken hinsichtlich ihrer Persistenz und Auswirkungen auf Umwelt und menschliche Gesundheit infolge der weitverbreiteten Nutzung dieser Chemikalien. Trinkwasser ist eine von mehreren Umweltquellen menschlicher PFAS‑Exposition, zusammen mit Exposition über Nahrung, Verwendung in Verbraucherprodukten und beruflicher Exposition (WHO, 2023).  

**Schlüsselmerkmale:**  
- **Persistenz:** PFAS sind extrem persistent in der Umwelt und im menschlichen Körper aufgrund der starken Kohlenstoff‑Fluor‑Bindung.  
- **Weite Anwendung:** PFAS werden in Produkten wie fleckenresistenten Stoffen, Abdichtungsagenten, Löschschaum und Antihaft‑Kochgeschirr verwendet.  
- **Gesundheitsbedenken:** Viele PFAS‑Chemikalien wurden mit unerwünschten Gesundheitseffekten in Verbindung gebracht, einschließlich Entwicklungsstörungen, Störung des Immunsystems, Lebertoxizität und Krebs.  

Metriken und numerische Grenzwerte  
PFAS (Per‑ und Polyfluoralkylsubstanzen) sind eine große Klasse von vom Menschen hergestellten Chemikalien, und verschiedene Organisationen, darunter die Europäische Union, die EU‑Kommission, die US‑Umweltschutzbehörde (EPA), die Weltgesundheitsorganisation (WHO) und andere Gesundheits- und Umweltregulierungsbehörden, haben Richtlinien und Grenzwerte festgelegt, um die Exposition zu steuern. Diese Grenzwerte beziehen sich auf Trinkwasserqualität, Umweltkontamination, Lebensmittelsicherheit, Abfallmanagement und berufliche Exposition. Nachstehend finden Sie wichtige Metriken, numerische Grenzwerte und relevante Richtlinien.  

Am 10. April 2024 kündigte die EPA die endgültigen Nationalen Trinkwasserstandards für sechs PFAS (PFOS, PFOA, PFNA, PFBS, PFHxS und GenX) an. Die neuen Grenzwerte erfordern von öffentlichen Wasserversorgungsanlagen die Überwachung von PFAS auf einigen der niedrigsten jemals regulierten Konzentrationen. Es verlangt auch, dass Wasserversorgungen die Öffentlichkeit über PFAS‑Niveaus in ihrem Trinkwasser informieren und Maßnahmen ergreifen, falls die regulierten Werte überschritten werden (US EPA, 2025).  

Im Oktober 2022 schlug die Europäische Umweltagentur (EEA) Qualitätsstandards für die Summe von 24 PFAS, einschließlich PFOS, in Oberflächenwasser und Grundwasser vor. Diese basierten auf einer Stellungnahme der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA), unterstützt von Stellungnahmen des Wissenschaftlichen Ausschusses für Gesundheit, Umwelt und aufkommende Risiken. Der vorgeschlagene Standard für Oberflächen- und Grundwasser beträgt 4,4 ng/L (als PFOA‑Equivalente) (EU, kein Datum).  

Die wichtigste EU‑Regulierung für PFAS in Trinkwasser ist die Umgestaltung der Trinkwasser‑Richtlinie (EU) 2020/2184, die im Januar 2021 in Kraft trat (EU, 2020).  

Die WHO überprüft weiterhin die verfügbaren wissenschaftlichen Belege und hat noch keine definitiven Richtwertgrenzen für PFAS im Trinkwasser festgelegt. Die Organisation bewertet weiterhin die potenziellen Gesundheitsrisiken im Zusammenhang mit PFAS‑Exposition über Trinkwasser und andere Quellen.  

**Zusammenfassung der wichtigsten numerischen Grenzwerte für PFAS im Trinkwasser:**  

| Standard/Behörde | PFAS‑Verbindung | Grenzwert | Wirksamkeitsdatum |
|-------------------|-----------------|-----------|-------------------|
| US EPA 2025 | PFOA, PFOS | 4,0 ppt (einzeln) | 2029 |
| US EPA 2025 | PFHxS, PFNA, HFPO‑DA (GenX) | 10 ppt (einzeln) | 2029 |
| EU, kein Datum | Summe von 20 PFAS | 100 ng/L | 2026 |
| EU, kein Datum | Gesamte PFAS | 500 ng/L | 2026 |

Relevante UN‑Konvention / multilaterales Abkommen  
PFAS sind in der Stockholm‑Konvention enthalten. Die Stockholm‑Konvention über Persistente Organo‑Schadstoffe wurde von der Konferenz der Vollmachtsträger am 22. Mai 2001 in Stockholm, Schweden, (UNEP, 2001) angenommen. Das Abkommen trat am 17. Mai 2004 in Kraft. Bis September 2019 hatten 183 UN‑Mitgliedstaaten und die Europäische Union die Stockholm‑Konvention angenommen.  

Treiber  
- **Weite industrielle Nutzung:** PFAS‑Chemikalien wurden in einer Vielzahl von Branchen eingesetzt, dank ihrer wasser- und ölfeste Eigenschaften, chemischen Stabilität und Hitzebeständigkeit. Diese weitverbreitete Nutzung hat zu ihrer persistierenden Präsenz in der Umwelt geführt.  
- **Regulatorische Lücken und historische Nutzung:** PFAS wurden weitgehend verwendet, bevor ihre vollständigen Gesundheits- und Umweltgefahren verstanden wurden. In der Vergangenheit waren Chemikalien wie PFOA und PFOS nicht gut reguliert, und Hersteller erkannten ihre langfristige Persistenz zunächst nicht.  
- **Umweltpersistenz:** PFAS sind resistent gegen Umweltzersetzung, was zu einer Bioakkumulation in Ökosystemen führt. Sobald sie in die Umwelt freigesetzt werden, können sie Jahrzehnte oder länger persistieren.  

Auswirkungen  
PFAS sind im Allgemeinen keine akut toxische Substanz für die menschliche Gesundheit in den Konzentrationen, die Menschen normalerweise umgeben. Bei einer langfristigen Wirkung oder hohen Dosen, z. B. durch Unfälle in chemischen Industrieanlagen oder industriellen Standorten, an denen PFAS in der Produktion verwendet werden, könnte eine erhöhte Gesundheitsgefahr in einer Katastrophensituation bestehen. PFAS ist so weit verbreitet – und in vielen Produkten verwendet – und findet sich weltweit – einschließlich vieler Binnenwasserläufe, Flüsse usw. – und im Meer – sodass bei Überschwemmungen – durch schwere Stürme, zunehmender Klimawandel – PFAS‑Kontamination folgen wird. Daher ist die Überwachung entscheidend.  

- **Gesundheitliche Auswirkungen:** PFAS sind mit einer Reihe von unerwünschten Gesundheitsergebnissen verbunden, darunter Entwicklungs-, Immungsystem-, Leber- und Nierenerkrankungen, und können krebserregend sein (EEA, 2023; IARC, 2025; CDC, kein Datum).  
- **Umweltauswirkungen:** PFAS‑Verbindungen können Böden, Wasser und Wildtiere kontaminieren und zu einer weit verbreiteten Umweltverschmutzung führen, die schwer zu sanieren ist (EEA 2024).  
- **Wirtschaftliche Auswirkungen:** Die wirtschaftlichen Kosten von PFAS‑Kontamination umfassen die Kosten für Wasseraufbereitung, Reinigung kontaminierter Standorte und potenzielle Rechtsstreitigkeiten.  

Mehrrisiko‑Kontext  
Die nachstehende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen PFAS und anderen Gefahren zusammen. Besonders erwähnenswert ist das Feuer als Mehrrisiko‑Kontext. Viele Löschschaume enthalten PFAS, was die Befürchtung weckt, dass die Reaktion auf eine Katastrophensituation eine weitere (in Bezug auf PFAS, in diesem Fall) auslösen könnte. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement angewendet werden, insbesondere wenn einige Interaktionen nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig verursachen, verstärken oder anderweitig miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für Mehrrisiko‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrrisiko‑Diagramm  

Risikomanagement  
Regulatorische Maßnahmen: Regierungen weltweit erhöhen ihre Bemühungen, PFAS zu regulieren und die Exposition gegenüber diesen Chemikalien zu reduzieren. Die EU hat Trinkwasserstandards für PFAS festgelegt, insbesondere PFOS + PFOA, die ihre Präsenz auf 0,1 µg/L (100 ng/L) begrenzen. Die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit hat ein umfangreiches Arbeitsprogramm zu PFAS (EFSA, 2024) Stockholm‑Konvention. PFOS ist unter der Stockholm‑Konvention über Persistente Organo‑Schadstoffe (POPs) gelistet, die die Produktion und Nutzung bestimmter persistenten Chemikalien reguliert.  

Technologische Lösungen zur Sanierung: Verschiedene Technologien werden erforscht oder eingesetzt, um PFAS‑Kontamination zu behandeln, insbesondere im Trinkwasser und im Boden (EPA, kein Datum).  

Gesundheits- und Aufklärungskampagnen: Die öffentliche Aufklärung über PFAS‑Risiken ist eine Schlüsselstrategie im Risikomanagement (z. B. EWG, kein Datum). Frühwarnsysteme für PFAS‑Kontamination sind entscheidend für den Schutz der öffentlichen Gesundheit und der Umwelt. Sie beruhen auf Umweltüberwachung, fortschrittlichen Detektionstechnologien, Gesundheitswarnungen und regulatorischen Rahmenbedingungen, um Kontamination zu identifizieren, bevor sie gefährliche Niveaus erreichen. Diese Systeme erfordern zudem die Zusammenarbeit über Sektoren und Regionen hinweg, um globale Kontaminationsprobleme wirksam anzugehen. Schlüsselfiguren wie die EPA, WHO, OECD und regionale Regierungen unternehmen bedeutende Schritte zum Aufbau und zur Verbesserung von Frühwarnsystemen, um PFAS‑bezogene Risiken zu verhindern und zu mindern.  

**Schlüsselkomponenten von Frühwarnsystemen für PFAS:**  
- Umweltüberwachung  
- Regulatorische Überwachung und Gesundheitsstudien  
- Öffentliche Datenplattformen und Transparenz  
- Frühentdeckungstechnologien  
- Internationale Zusammenarbeit  

Überwachung  
Die folgende Sektion und Tabelle bieten einen Überblick über die PFAS‑Überwachung. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
- Weltgesundheitsorganisation (WHO)  
- Umwelt­schutzbehörden  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt?  
- Umweltüberwachung, fortschrittliche Detektionstechnologien, Gesundheitswarnungen und regulatorische Rahmenbedingungen  

Referenzen  
CDC, kein Datum. U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). „Perfluoroalkyl and Polyfluoroalkyl Substances (PFAS) and Human Health.“ CDC Per- and Polyfluoroalkyl Substances (PFAS) and Your Health | PFAS and Your Health | ATSDR. Abgerufen 8. Mai 2025.  
EEA, 2024. European Environment Agency (EEA). PFAS pollution in European Waters. PFAS pollution in European waters | European Environment Agency's home page. Abgerufen 7. Mai 2025.  
EEA, 2023. European Environment Agency (EEA). Emerging chemical risks in Europe — ‘PFAS’ — European Environment Agency. Abgerufen 9. Mai 2025.  
EFSA, 2024. European Food Safety Authority - EFSA: Per- and polyfluoroalkyl substances (PFAS). Abgerufen 28. April 2025; 9. Mai 2025.  
EPA, kein Datum. U.S. Environmental Protection Agency (EPA) 1. Perfluoroalkyl and Polyfluoroalkyl substances (PFAS) Technologies for Reducing PFAS in Drinking Water. Abgerufen 8. Mai 2025.  
EPA, 2025. U.S. Environmental Protection Agency (EPA) Per- and Polyfluoroalkyl Substances (PFAS) | US EPA. Abgerufen 23. Februar 2025.  
EU, kein Datum. European Union (EU). Drinking water - European Commission. Abgerufen 15. Januar 2025.  
EU, 2020. European Union (EU) Drinking Water Directive. Directive - 2020/2184 - EN - EUR-Lex. Abgerufen 9. Mai 2025.  
EU, 2024. European Union (EU) Official Journal. Technical guidelines regarding methods of analysis for monitoring of per- and polyfluoroalkyl substances (PFAS) in water intended for human consumption (C/2024/4910) Commission Notice – Technical guidelines regarding methods of analysis for monitoring of per- and polyfluoroalkyl substances (PFAS) in water intended for human consumption. Abgerufen 7. Mai 2025.  
EWG, kein Datum. Environmental Working Group (EWG). EWG PFAS Resources PFAS resources | Environmental Working Group. Abgerufen 7. Mai 2025.  
IARC, 2025. International Agency for Research on Cancer (IARC). „IARC Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans.“ IARC PFAS IARC Publications Website - Perfluorooctanoic Acid (PFOA) and Perfluorooctanesulfonic Acid (PFOS). Abgerufen 8. Mai 2025.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Abgerufen 11. Mai 2024.  
UNEP, 2001. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. UN Environment Programme (UNEP). Abgerufen 12. Juni 2024.  
WHO, 2023. PFOS and PFOA in Drinking-water: Background document for development of WHO Guidelines for Drinking-water Quality (WHO). Abgerufen 16. November 2024.  
Cite this [Copy citation]