Definition  
Pestizid bedeutet jede Substanz oder Mischung von Substanzen chemischer oder biologischer Bestandteile, die zur Abschreckung, Zerstörung oder Kontrolle jeglicher Schädlinge oder zur Regulierung des Pflanzenwachstums bestimmt sind.  

Primäre Referenz(en)  
UNEP, 2021. Highly Hazardous Pesticides (HHPs). Zugriff am 12. Juni 2024.  

Anmerkungen  
GHS-Klassifikation  
GHS05 – Korrosiv  
GHS06 – Akute Toxizität  
GHS09 – Umwelt  

Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Pestizide lassen sich auch nach den Arten von Schädlingen gruppieren, die sie töten: Insektizide (Insekten); Herbizide (Pflanzen); Rodentizide (Nagetiere); Bakterizide (Bakterien); Fungizide (Pilze); und Larvicide (Larven) (WHO und FAO, 2016). Pestizide werden in vielen verschiedenen Sektoren eingesetzt (z. B. Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Lebensmittelindustrie, Haushalt usw.). Insektizide sind Chemikalien, die Insekten durch ihr Töten kontrollieren (CDC, 2019). Insektizide werden nach ihrer Struktur und Funktion klassifiziert. Sie umfassen:  
Carbamate/Organophosphate: Menschen können über Inhalation, Aufnahme oder Hautkontamination exponiert werden; und akute sowie chronische Expositionen können unterschiedliche Toxizitätsniveaus erzeugen. Ähnlich wie die exponierten Insekten stören diese Pestizide die Funktion des menschlichen Nervensystems, hauptsächlich des Gehirns. Sie wurden auch mit Krebsrisiken in Verbindung gebracht. Ihre Toxizität für Menschen hat zu Verbots- und Nutzungsbeschränkungen in vielen Ländern geführt (CDC, 2019).  
Organochlorine: Dies ist eine Gruppe von chlorierten Verbindungen, die typischerweise das zentrale Nervensystem beeinflussen. Sie sind bekannt für ihre hohe Toxizität, langsame Zersetzung und Bioakkumulation. Beispiele sind Dichlorodiphenyltrichlorethan (DDT), Methoxychlor, Chlordane und Lindan. Die menschliche Exposition kann über Inhalation, Aufnahme oder Hautkontamination erfolgen. Viele Organochlorine wurden in vielen Ländern verboten, obwohl einige noch registriert sind (CDC, 2019).  
Boric Acid: Diese Art von Pestizid kommt in vielen Formen vor (häufig in Pellets oder Tabletten oder als fein gemahlener Pulver) und hat viele Anwendungen. Es ist eine Kombination aus Boron und anderen Elementen. Die Toxizität hängt von der Menge an Bor im Produkt ab. Neben der Insektenschutzwirkung kann Borax zur Kontrolle von Schimmel, Pilzen und Unkraut verwendet werden. Borax hat eine geringe Toxizität, kann jedoch Haut- oder Augenreizungen sowie Übelkeit, Erbrechen, Bauchschmerzen und Durchfall verursachen, wenn es eingenommen wird (CDC, 2019).  
Pyrethroids/Pyrethrin: Pyrethrum ist ein natürlich vorkommendes Mischungsprodukt chemischer Substanzen, das in bestimmten Chrysanthemenblüten vorkommt. Pyrethrum wurde erstmals um 1800 in Asien für seine insektiziden Eigenschaften erkannt und zur Bekämpfung von Zecken und verschiedenen Insekten wie Flöhen und Mücken verwendet. Aus dem Pyrethrum-Extrakt wurden einzelne Chemikalien namens Pyrethrin entwickelt, die aktive insektizide Eigenschaften besitzen. Pyrethroiden sind hergestellte Chemikalien, die in ihrer Struktur sehr ähnlich zu Pyrethrin sind, aber oft für Insekten, aber auch für Säugetiere, toxischer sind und länger in der Umwelt verbleiben als Pyrethrin (ATSDR, 2003). Diese Insektizide werden häufig in Haushalten, Landwirtschaft, auf Haustieren und in der Mückenbekämpfung eingesetzt. Während sie im Allgemeinen weniger toxisch für Säugetiere sind als einige andere Insektizide, können sie dennoch schädliche Gesundheitseffekte haben (CDC, 2019).  
Fungizide sind Pestizide, die Pilze und deren Sporen töten oder deren Wachstum verlangsamen. Sie können zur Kontrolle von Pilzen eingesetzt werden, die Pflanzen schädigen, einschließlich Rost, Mehltau und Blattläuse. Sie können auch zur Kontrolle von Schimmel und Mehltau in anderen Umgebungen eingesetzt werden. Fungizide wirken auf verschiedene Weise, aber die meisten schädigen die Zellmembranen von Pilzen oder stören die Energieproduktion innerhalb der Pilzzellen (NPIC, 2019).  
Pestizide sind von Natur aus toxisch, und unter ihnen verursachen einige wenige Hochgradig Toxische Pestizide (HHPs) unverhältnismäßig große Schäden an Umwelt und menschlicher Gesundheit. Hochgradig Toxische Pestizide sind Pestizide, die nach international anerkannten Klassifikationssystemen wie WHO oder dem Global Harmonized System (GHS) besonders hohe akute oder chronische Gefahren für Gesundheit oder Umwelt darstellen und in relevanten verbindlichen internationalen Abkommen oder Konventionen gelistet sind. Darüber hinaus können Pestizide, die bei Verwendung in einem Land schwerwiegende oder irreversible Schäden an Gesundheit oder Umwelt verursachen, als hochgradig toxisch angesehen und behandelt werden.  
Ungefähr tausend Wirkstoffe werden weltweit zur Herstellung der vielfältigen Pestizide eingesetzt. Pestizidwirkstoffe gibt es in vielen tausend verschiedenen Formulierungen, einschließlich nanopesticide Formulierungen, bei denen ein Wirkstoff auf oder innerhalb eines Nanopartikels transportiert wird. Alle diese Formulierungen zerfallen im Laufe der Zeit, obwohl einige in der Umwelt persistenter sind als andere. Die chemischen Nebenprodukte, die bei der Zersetzung des Pestizids entstehen, können toxischer sein als das ursprüngliche Produkt (FAO, kein Datum b).  
Schädliche Pestizidkontaminationen im Boden entstehen oft durch unsachgemäße Lagerung (veralteter) Agrarchemikalien, wodurch Pestizide in der Umgebung des Lagerorts verschüttet werden, in den Boden eindringen oder vom Wind verteilt werden. In einigen Fällen sind Pestizidverschüttungen seit vielen Jahren aktiv. Solche Verschüttungen können zu ernsthaften Boden- oder Grundwasserbelastungen führen. Darüber hinaus wurden hochtoxische und persistente Verbindungen seit Jahrzehnten in der Landwirtschaft zur Bekämpfung von Schädlingen und Krankheiten eingesetzt, die nachweislich schädlich für Nicht-Zielarten sind. Obwohl internationale Abkommen die Produktion und Nutzung dieser hochtoxischen und persistenten Verbindungen regeln, bleiben sie mehrere Jahrzehnte im Boden. Darüber hinaus werden in einigen Ländern die internationalen Abkommen noch nicht vollständig umgesetzt, und daher werden schädliche Pestizide weiterhin eingesetzt. Wenn Boden und Grundwasser kontaminiert sind, können Nutzpflanzen, Vieh und Trinkwasser betroffen sein und bei Verzehr durch Menschen Gesundheitsrisiken entstehen (FAO, 2000).  
Sobald Pestizide im Boden landen, hängt ihr Schicksal von den physikochemischen Eigenschaften des Bodens ab, wie Feuchtigkeit, Textur und Gehalt an organischer Bodenmasse, sowie von den Eigenschaften des Pestizids. Eine relativ geringe Menge verschütteter Pestizide kann daher ein viel größeres kontaminiertes Bodenvolumen erzeugen. Zum Beispiel wurden in den 1980er Jahren in einem Ort im Jemen etwa 30 Tonnen Pestizide vergraben, die über 1500 Tonnen Boden kontaminierten. Dies kann eine ernsthafte Gesundheits- und Umweltbedrohung für nahegelegene Gemeinden darstellen (FAO, kein Datum c).  
Pestizidrückstände beziehen sich auf die Pestizide, die nach der Anwendung auf Lebensmittelprodukten verbleiben, entweder wegen ihrer Persistenz in der Umwelt oder aufgrund anderer Anwendungen wie der Vektorbekämpfung von endemic Schädlingen wie Mücken, die Malaria übertragen. Das Risiko von Pestizidrückständen betrifft hauptsächlich die Berufsunterscheidung von Feldarbeitern, die Lebensmittelsicherheit (Konsumenten) und die Umwelt. Die maximal zulässigen Rückstandsniveaus in Lebensmitteln werden häufig von nationalen Aufsichtsbehörden und vom Joint Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) / World Health Organization (WHO) Food Standards Programme (Codex Alimentarius Commission) festgelegt.  
Die folgenden Definitionen sind für den Codex Alimentarius relevant (FAO, kein Datum):  
Pestizid: bedeutet jede Substanz, die zur Vorbeugung, Zerstörung, Anziehung, Abwehr oder Kontrolle jeglicher Schädlinge, einschließlich unerwünschter Pflanzen- oder Tierarten, während der Produktion, Lagerung, Transport, Distribution und Verarbeitung von Lebensmitteln, landwirtschaftlichen Erzeugnissen oder Tierfutter, eingesetzt wird oder die verabreicht werden kann, um Ektoparasiten bei Tieren zu kontrollieren. Der Begriff kann auch Substanzen umfassen, die als Pflanzenwachstumsregulator, Defoliant, Desiccant, Fruchtverdünner oder Keimungshemmer verwendet werden, sowie Substanzen, die auf Pflanzen vor oder nach der Ernte zur Verhinderung von Verschlechterung während Lagerung und Transport angewendet werden. Der Begriff schließt normalerweise Düngemittel, Pflanz- und Tiernährstoffe, Lebensmittelzusatzstoffe und Tiermedikamente aus.  

Messwerte und numerische Grenzwerte  
Verfügbare Daten sind zu begrenzt, um die globalen Gesundheitsauswirkungen von Pestiziden abzuschätzen; jedoch wurde der globale Einfluss von Selbstvergiftungen (Suizide) durch vermeidbare Pestizidaufnahme 2016 auf 155 488 Todesfälle und 7 362 493 erkrankungsangepasste Lebensjahre (DALYs) geschätzt (WHO, 2019).  
Die WHO stellt Grenzwerte für Pestizidrückstände in Lebensmitteln und Trinkwasser bereit (WHO, 2019):  
Maximale Rückstandsniveaus in Lebensmitteln: Das Joint Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) / WHO Meeting on Pesticide Residues (JMPR) bewertet Pestizide, die voraussichtlich Lebensmittel kontaminieren. Die Grenzwerte werden von der Codex Alimentarius Commission veröffentlicht. Anleitungen für einzelne Pestizide oder Pestizidkomponenten – einschließlich für mehrere hochgradig toxische Pestizide – sind über die Websites der FAO, WHO, Codex Alimentarius Commission oder des National Framework for Chemicals Environmental Management (INCHEM) und in gedruckten Publikationen verfügbar.  
Trinkwasser: WHO-Wasserqualitätsrichtlinien existieren für einige Pestizide, die in der Landwirtschaft und im öffentlichen Gesundheitswesen verwendet werden – einschließlich einiger hochgradig toxischer Pestizide – bei denen eine Trinkwasserbelastung wahrscheinlich ist. Viele Pestizide haben einen maximalen Schadstoffwert, der von der US Environmental Protection Agency etwa 0,2 ppb (EPA, kein Datum) festgelegt wurde.  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilaterale Verträge  
Die Stockholm-Konvention über persistente organische Schadstoffe (POPs) (UNEP, 2001). Zum Zeitpunkt des Schreibens waren 183 Vertragsparteien.  
Die Rotterdam-Konvention über das Verfahren der vorherigen informierten Zustimmung für bestimmte gefährliche Pestizide (1998). Zum Zeitpunkt des Schreibens waren 161 Vertragsparteien.  
Die Basler Konvention über die Kontrolle von grenzüberschreitenden Bewegungen gefährlicher Abfälle und deren Entsorgung (1989). Zum Zeitpunkt des Schreibens waren 187 Vertragsparteien.  
Das Montreal-Protokoll über Substanzen, die die Ozonschicht abbauen (1987) wurde von allen 197 UN-Mitgliedstaaten ratifiziert.  

Treiber  
Gefahren-Treiber für Pestizidanwendungen umfassen:  
Landwirtschaftliche Produktivität: Der Haupttreiber für Pestizidanwendungen ist die Notwendigkeit, die landwirtschaftliche Produktivität zu steigern. Pestizide helfen, Schädlinge und Krankheiten zu kontrollieren, die die Erträge erheblich reduzieren können.  
Wirtschaftliche Faktoren: Der wirtschaftliche Druck, Erträge zu maximieren und Verluste zu minimieren, treibt Landwirte zur Anwendung von Pestiziden an. Die Verfügbarkeit kostengünstiger Pestizide und ihre wahrgenommenen Vorteile fördern ihre Nutzung weiter.  
Technologische Fortschritte: Die Entwicklung und Kommerzialisierung neuer Pestizidformulierungen und Verabreichungssysteme fördern deren weitverbreitete Verwendung. Innovationen in der Schädlingsbekämpfung spielen ebenfalls eine Rolle.  
Regulatorische Politik: Regierungsrichtlinien und Subventionen können die Verwendung von Pestiziden beeinflussen. In einigen Regionen fördern Subventionen für Pestizidkäufe ihre Nutzung, während Vorschriften zu zulässigen Rückständen diese begrenzen können.  
Marktnachfrage: Verbraucherpräferenzen für ästhetisch perfekte Erzeugnisse treiben Landwirte dazu, Pestizide einzusetzen, um sicherzustellen, dass ihre Produkte den Marktstandards entsprechen.  

Auswirkungen  
Auswirkungen des Exposé zu hochgradig toxischen Pestiziden umfassen (WHO, 2019): Die Anwendung von Pestiziden in der Landwirtschaft und anderen Sektoren kreuzt mehrere Gefahren und stellt komplexe Risiken für Gesundheit, Umwelt und Wirtschaft dar. Pestizide können sofortige Gesundheitswirkungen wie Hautausschläge und Atemwegsprobleme verursachen, sowie langfristige Gesundheitswirkungen einschließlich Krebs, hormonelle Störungen und neurologische Erkrankungen – besonders verletzliche Bevölkerungsgruppen (z. B. Kinder, schwangere Frauen und landwirtschaftliche Arbeitskräfte) sind besonders anfällig. Die wirtschaftlichen Belastungen im Gesundheitswesen für pestizidbedingte Erkrankungen sowie die Kosten für Umweltreparaturen können erheblich sein. Umweltgefahren wie Wasserbelastung und Bodenzerstörung werden durch Leaching und Anreicherung von Pestiziden verursacht. Eine übermäßige Abhängigkeit von Pestiziden kann zur Entwicklung resistenter Schädlingspopulationen führen, die den Einsatz stärkerer oder mehr Chemikalien erfordert, was die Kosten für Landwirte erhöht – dies könnte zu einem ständigen Kreislauf führen, bei dem stärkere Pestizide eingesetzt werden und damit Kosten für Gesundheit und Umwelt steigen. Pestizidrückstände auf Nutzpflanzen können den Marktzugang beeinträchtigen, da internationale Handelsbestimmungen und Verbraucherpräferenzen zunehmend Produkte mit niedrigen oder keinen Rückständen bevorzugen (Aktar et al., 2009; EEA, 2024; ILO, 2011). Es besteht die Möglichkeit, dass die übermäßige Anwendung von Pestiziden die Populationen von Insekten reduzieren könnte, die für die Bestäubung/Vermehrung von Pflanzen erforderlich sind, mit daraus resultierenden Risiken für die Lebensmittelproduktion. Beispiele für Auswirkungen sind:  
Unabsichtliche und selbstverletzende (Suizid) akute Vergiftungen durch Pestizide stellen weltweit ein ernstes Gesundheitsproblem dar.  
Die akute Gefahr ist stark variabel je nach Pestizid und umfasst periphere und zentrale Neurotoxizität sowie eine reduzierte Blutgerinnungsfähigkeit. Die spezifische Pestizidformulierung kann sowohl die Exposition als auch die Toxizität stark beeinflussen. Kurzfristige Expositionen können schädliche Effekte auf Leber, Nieren, Blut, Lunge, Nervensystem, Immunsystem und Magen-Darm-Trakt verursachen.  
Chronische Exposition gegenüber hochgradig toxischen Pestiziden kann Haut, Augen, Nervensystem, Herz-Kreislauf-System, Magen-Darm-Trakt, Leber, Nieren, Fortpflanzungssystem, endokrines System, Immunsystem und Blut beeinträchtigen. Einige hochgradig toxische Pestizide können Krebs verursachen, einschließlich Kinderkrebs.  
Kleinkinder und Kinder gelten als besonders gefährdet, weil sie kleiner sind, „Hand-zu-Mund“-Verhalten zeigen, einen anderen Stoffwechsel haben und sich noch entwickeln.  

Mehrfache Gefahren-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst häufige Interaktionen zwischen Pestiziden und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich als Grundlage für das Risikomanagement in der Katastrophenvorsorge dienen, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht enthalten sind. Beachten Sie, dass gleichzeitig auftretende oder lokal zeitlich/räumlich zusammengehörige Gefahren nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander darstellen. Spezifische Beispiele für mehrfache Gefahrenkontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahren-Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrfache Gefahren-Diagramm  

Risikomanagement  
Risikominderungsmaßnahmen sind entscheidend. Im Jahr 2015 nahm die International Conference on Chemicals Management (ICCM) im Rahmen der Strategic Approach to International Chemicals Management (SAICM) eine Resolution an, die hochgradig toxische Pestizide als ein Problem von Besorgnis identifizierte und ein gemeinsames Vorgehen der Länder forderte, um diese Substanzen anzugehen, mit Schwerpunkt auf der Förderung agroökologisch basierter Alternativen und der Stärkung der nationalen regulatorischen Kapazität zur Durchführung von Risikobewertung und -management (WHO, 2019). Mehrere Initiativen internationaler Organisationen, darunter WHO/FAO, unterstützen diese Resolution. Dazu gehören die Veröffentlichung von Leitlinien zur Unterstützung des International Code of Conduct on Pesticide Management, einschließlich solcher zu hochgradig toxischen Pestiziden, gute Etikettierpraxis für Pestizide, Pestizidgesetzgebung und andere wichtige Ressourcen und Leitfäden zur Unterstützung der Umsetzung bewährter Praktiken, die in einem Toolkit zusammengefasst wurden (FAO, 2018). Der Prozess zur Reduzierung des Risikos hochgradig toxischer Pestizide besteht aus drei Hauptschritten: Identifikation hochgradig toxischer Pestizide durch Abgleich registrierter Pestizide mit den FAO/WHO-Kriterien; Bewertung hochgradig toxischer Pestizide, bei der jedes Produkt hinsichtlich Risiken und Bedarf bewertet wird, um festzustellen, ob eine Maßnahme wünschenswert ist; und Abschwächung der Risiken hochgradig toxischer Pestizide, indem für jedes Produkt bestimmt wird, ob Risikominderungsmaßnahmen erforderlich sind, und falls ja, welche Optionen am geeignetsten sind (WHO, 2019). Zur Reduzierung der Exposition gegenüber hochgradig toxischen Pestiziden und deren gesundheitlichen Auswirkungen fasste die WHO die erforderlichen Maßnahmen in folgenden Bereichen zusammen: Handhabung, Lagerung, Nutzung und Entsorgung; Eliminierung und Ersatz von Pestizidanwendungen; Bildung; sowie Regulierung, Überwachung und Aufsicht (WHO, 2019). Frühwarnsysteme für Pestizide sind facettenreich und erfordern eine Kombination aus technologischen, regulatorischen und gemeindebasierten Ansätzen, um wirksam zu sein. Pesticide Action Network (PAN): PAN arbeitet weltweit, um Pestizidrisiken durch gemeinschaftsbasierte Maßnahmen und Politik­förderung zu überwachen und zu reduzieren. EU-Pestizid-Überwachungsprogramm: Die EU führt umfassende Überwachungen von Pestizidrückständen in Lebensmitteln und Umwelt durch, um politische Entscheidungen zu informieren. Integrierte Schädlingsbekämpfung (IPM)-Programme: Viele Länder implementieren IPM-Programme, die sich auf die Reduzierung von Pestiziden durch alternative Schädlingsbekämpfungs­methoden und Überwachung konzentrieren.  

Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Pestiziden. Diese Informationen können für die Prognose in einem nationalen Frühwarnsystem (EWS) verwendet werden. Da EWS-Fähigkeiten und -Prozesse in Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Institution erhalten werden, die für Katastrophenmanagement verantwortlich ist.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophendaten/-informationen?  
1. World Health Organization (WHO)  
WHO ist eine Schlüsselinstitution für die Bereitstellung von Informationen zu Pestizidgefahren aus gesundheitlicher Perspektive. Die Organisation bietet Berichte und Daten zu den toxikologischen Auswirkungen von Pestiziden und verwandten Chemikalien sowie zu den Risiken von Expositionen während Katastrophen, einschließlich natürlicher Gefahren wie Überschwemmungen oder Stürme.  
2. Food and Agriculture Organization (FAO)  
FAO arbeitet an Katastrophenvorsorge im Zusammenhang mit Chemikalien und bietet Schulungen, Leitlinien und Informationen für Länder zur Verhinderung von Pestizidmissbrauch in Katastrophenszenarien.  
5. European Food Safety Authority (EFSA)  
In Europa ist EFSA für die Bewertung der Risiken von Pestiziden für die menschliche Gesundheit und die Umwelt verantwortlich.  
6. Environmental Protection Agencies (Niveau national)  
Nationale Umwelt- oder Agrarbehörden, wie die US Environmental Protection Agency (EPA) oder das Central Insecticides Board von Indien, können ebenfalls Pestizidrisiken überwachen und melden, insbesondere bei Umweltkatastrophen (z. B. Überschwemmungen, Waldbrände, Chemieunfälle).  
7. International Programme on Chemical Safety (IPCS)  
Das IPCS, eine gemeinsame Initiative von WHO, UNEP und der International Labour Organization (ILO), führt Bewertungen von Chemikalienrisiken durch, einschließlich Pestiziden, und stellt Leitlinien und Daten zur Risikoreduktion bereit, insbesondere während Notfällen.  
Wie wird das Gefährdungsereignis beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
Gefahren von Pestiziden werden überwacht und prognostiziert mithilfe eines multidisziplinären Ansatzes, der Umweltüberwachung, meteorologische Prognosen, Fernerkundung, Risikobewertungsmodelle und Notfallreaktionssysteme kombiniert. Diese Bemühungen helfen, das Potential für schädliche Pestizideexpositionen, insbesondere im Kontext von Naturkatastrophen, zu reduzieren und unterstützen effektive Risikomanagementstrategien zum Schutz der öffentlichen Gesundheit und der Umwelt.  

Referenzen  
Aktar et al., 2009. Md. W. Aktar, D. Sengupta, A. Chowdury. Impact of pesticides use in agriculture: their benefits and hazards. Interdisc Toxicol. 2009; Vol. 2(1): 1–12. doi: 10.2478/v10102-009-0001-7  
Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal (1989). Zugriff am 12. Juni 2024.  
EEA, 2024. How Pesticides Impact Human Health and Ecosystems in Europe. European Environment Agency (EEA). Zugriff am 14. Juli 2024.  
EPA, kein Datum. National Primary Drinking Water Regulations, National Primary Drinking Water Regulations | US EPA Zugriff am 7. Mai 2025  
FAO, 2018. Pesticide registration toolkit: Identification of highly hazardous pesticides. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 12. Juni 2024.  
FAO, 2000. Assessing Soil Contamination: A reference manual. FAO Pesticide Disposal Series 8. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Assessing_contamination_-_A_reference_manual.pdf (fao.org) Zugriff am 12. Juni 2024.  
FAO und WHO, kein Datum. Codex Alimentarius. Database for Maximum Residue Limits for Pesticides in Food and Feed. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) und World Health Organization (WHO). Zugriff am 12. Juni 2024.  
FAO und WHO, 2019. Codex Alimentarius Procedural Manual. 27th Edition. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) und World Health Organization (WHO). Zugriff am 12. Juni 2024.  
ILO, 2011. Safety and Health in Agriculture (2011). International Labour Office (ILO). Zugriff am 14. Juli 2024.  
Pesticide Action Network, 2009. PAN International List of Highly Hazardous Pesticides. Zugriff am 12. Juni 2024.  
CDC, 2019. Pesticide Exposures. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Zugriff am 12. Juni 2024.  
Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade (1998). Zugriff am 12. Juni 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff am 11. Mai 2024.  
UNEP, 2001. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. UN Environment Programme.  
WHO, 2019. Preventing Disease Through Healthy Environments. World Health Organization (WHO). Zugriff am 12. Juni 2024.