Definition  
Marine Toxine (Biotoxine) sind natürlich vorkommende, toxische Substanzen, die hauptsächlich durch bestimmte Arten von Meeresorganismen wie toxische Algen, aber auch durch Bakterien verursacht werden. Diese Toxine können in Fischen und Muscheln akkumulieren und stellen erhebliche öffentliche Gesundheitsbedenken dar, da sie ein breites Spektrum von unerwünschten Gesundheitsfolgen hervorrufen können.  

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2024. Natural Toxins in Food (2024). World Health Organisation (WHO). Abgerufen am 16. Juni 2024.  

Annotationen  
GHS-Klassifikation  
GHS09 – Umwelt  

Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Marine Toxine werden hauptsächlich von Algen oder Bakterien produziert und konzentrieren sich in kontaminierten Fischerei- und Aquakulturprodukten. Wenn Menschen diese kontaminierten Produkte konsumieren, können je nach Toxin Symptome wie diarrhoïdien, paralytisch, amnesisch oder neurologisch auftreten, von denen einige eine hohe Mortalität und langfristige Morbidität zur Folge haben (Sobel und Painter, 2005). Routineklinische Diagnosetests sind für diese Toxine nicht verfügbar; die Diagnose basiert auf der klinischen Präsentation und einer Vorgeschichte des Konsums von Fischerei- und Aquakulturprodukten in den vorangegangenen 24 Stunden (Sobel und Painter, 2005). Es gibt kein Gegenmittel für irgendein marines Toxin, und unterstützende Pflege ist die Hauptstütze der Behandlung. Paralytische Muschelvergiftung und Fugu-Vergiftung können innerhalb von Stunden nach dem Konsum der Toxine zum Tod führen und erfordern möglicherweise sofortige Intensivpflege (Sobel und Painter, 2005).  

Ein gemeinsames FAO/IOC/WHO-Expertentreffen klassifizierte die Toxine in acht Gruppen basierend auf ihrer chemischen Struktur (FAO/WHO, 2016): die Azaspiramid-Gruppe (AZA), Brevetoxin-Gruppe, Zyklische Imin-Gruppe, Domoinsäure-Gruppe (DA), Okadensäure-Gruppe (OA), Pectenotoxin-Gruppe (PTX), Saxitoxin-Gruppe (STX) und Yessotoxin-Gruppe (YTX). Die Food and Agriculture Organization der Vereinten Nationen (FAO) berichtet, dass sie auch nach der Art der verursachten Vergiftung klassifiziert werden können (FAO, 2004):

Paralytische Muschelvergiftung (PSP) (FAO, 2004): PSP-Vergiftung bei Menschen wird durch den Verzehr von Muscheln verursacht, die PSP-Toxine enthalten, die durch die Fressgewohnheiten von Algen, die diese Toxine produzieren, akkumulieren.  
Symptome: leichte Kribbeln oder Taubheitsgefühl bis hin zur vollständigen Atemwegsparalyse. In tödlichen Fällen tritt die Atemwegsparalyse innerhalb von 2 bis 12 Stunden nach dem Verzehr der PSP-kontaminierten Nahrung auf.  

Diarrhoïdische Muschelvergiftung (DSP) (FAO, 2004): Bei Menschen verursacht DSP durch den Verzehr von kontaminierten Muscheln wie Miesmuscheln, Jakobsmuscheln, Austern oder Miesmuscheln. Die fettlöslichen DSP-Toxine akkumulieren im Fettgewebe der Muscheln.  
Symptome: Durchfall, Übelkeit, Erbrechen und Bauchschmerzen, die 30 Minuten bis einige Stunden nach dem Verzehr beginnen, und eine vollständige Genesung innerhalb von drei Tagen. DSP-Toxine können in verschiedene Gruppen unterteilt werden, abhängig von der chemischen Struktur – die erste Gruppe, saure Toxine, umfasst Okadensäure und ihre Derivate, die als Dynophysistoxine bezeichnet werden; die zweite Gruppe, neutrale Toxine, besteht aus Polyether-Lactonen der Pectenotoxin-Gruppe; die dritte Gruppe umfasst ein sulfatisiertes Polyether und seine Derivate, die Yessotoxine.  

Amnesische Muschelvergiftung (ASP) (FAO, 2004): Bei Menschen wird ASP auch als Domoinsäurevergiftung (DAP) bezeichnet, weil Amnesie nicht immer vorhanden ist.  
Symptome: Bauchkrämpfe, Erbrechen, Desorientierung und Gedächtnisverlust (Amnesie). Das verursachende Toxin (das excitatorische Aminosäure Domoinsäure oder DA) wurde von der Diatomenspezies Pseudo-nitzschia pungens f. multiseries (Nitzschia pungens f. multiseries) produziert.  

Neurotoxische Muschelvergiftung (NSP) (FAO, 2004): NSP wird durch Polyether-Brevetoxine verursacht, die vom ungeschützten Dinoflagellat Gymnodinium breve (auch als Ptychodiscus breve bezeichnet, seit 2000 Karenia brevis) produziert werden. Diese sind für Fische, Meeressäuger, Vögel und Menschen giftig, jedoch nicht für Muscheln. Ein ungewöhnliches Merkmal von G. breve ist die Bildung von toxischen Aerosolen durch Wellenauswirkung, die zu astmaähnlichen Symptomen beim Menschen führen können.  

Azaspiramid-Muschelvergiftung (AZP) (FAO, 2004): Im November 1995 erkrankten mindestens acht Personen in den Niederlanden nach dem Verzehr von Miesmuscheln (Mytilus edulis), die im Killary Harbour, Irland, kultiviert wurden. Obwohl die Symptome denen der diarrhoïdischen Muschelvergiftung (DSP) ähnelten, waren die Konzentrationen der Haupt-DSP-Toxine sehr niedrig. Die bekannten Organismen, die DSP-Toxine produzieren, wurden in Wasserproben zu dieser Zeit nicht beobachtet. Darüber hinaus wurde bei der Mausuntersuchung mit Muschel-Extrakten eine langsam fortschreitende Lähmung beobachtet. Diese neurotoxischen Symptome unterschieden sich von der typischen DSP-Toxizität. Danach wurde Azaspiramid (ehemals als Killary Toxin-3 oder KT3 bezeichnet) identifiziert und das neue toxische Syndrom als Azaspiramidvergiftung (AZP) bezeichnet.  

Ciguatoxine, die Ciguatera-Vergiftung (CP) (FAO, 2004): Der Name Ciguatera wurde von Don Antonio Parra in Kuba im Jahr 1787 der Intoxikation nach dem Verzehr des „cigua“, dem spanischen Trivialnamen für eine einäugige Weichtierart, Turbo pica, gegeben, die angeblich Magen-Darm-Beschwerden verursacht. Der Begriff cigua wurde irgendwie auf eine Intoxikation übertragen, die durch den Verzehr von Fischen der Korallenriffarten verursacht wird. Die verursachenden Toxine, die Ciguatoxine, akkumulieren sich durch die Nahrungskette, von kleinen herbivoren Fischen, die auf Korallenriffen graßen, bis zu Organen der größeren räuberischen Fische, die sie fressen.  

Messwerte und numerische Grenzen  
Die maximalen Werte pro Kilogramm Muschelfleisch für die verschiedenen Toxin-Gruppen sind wie folgt:  
Saxitoxin (STX)-Gruppe: ≤ 0,8 mg Saxtoxin-Äquivalent  
Okadensäure (OA)-Gruppe: < 0,16 mg Okadensäure-Äquivalent  
Domoinsäure (DA)-Gruppe: < 20 mg Domoinsäure  
Brevetoxin (BTX)-Gruppe: < 200 Maus-Unit oder Äquivalent  
Azaspiramid (AZA)-Gruppe: < 0,16 mg  

Wichtiges UN-Verfahren / multilaterales Abkommen  
Die Codex Alimentarius Commission (CAC), Food and Agriculture Organization der Vereinten Nationen (FAO) und World Health Organization (WHO) (FAO/WHO, 2024)  
Das Übereinkommen über die biologische Vielfalt (CBD) (CBD, 2024)  
International Maritime Organization, Das Internationale Übereinkommen zur Verhinderung der Verschmutzung durch Schiffe (MARPOL) (IMO, 1973)  
Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs) (UNEP, 2019)  
United Nations Oceans & Law of the Sea (UNOLS), Das United Nations Convention on the Law of the Sea (UNCLOS) (UNOLS, 1982)  

Treiber  
Der erhebliche Anstieg des Konsums von Fischerei- und Aquakulturprodukten in den letzten Jahren, zusammen mit der Globalisierung des Handels, hat das Risiko menschlicher Exposition gegenüber diesen marinen Biotoxinen erhöht. Überwachungsprogramme für die Toxine und ihre Quelleorganismen sowie eine schnelle Benachrichtigung der Behörden über Lebensmittelsicherheitsprobleme sind entscheidend, um lebensmittelbedingte Intoxikationen zu vermeiden. Toxische Cyanobakterien können auch im Süßwasser auftreten und Wasserversorgungen beeinträchtigen (He 2016). Umfassende Umweltüberwachung und manchmal saisonale Quarantäne von Ernten werden eingesetzt, um das Risiko einer Exposition zu reduzieren (Sobel und Painter, 2005). Es ist schwierig vorherzusagen, wann ein Ausbruch einsetzt. Klimatische und Umweltbedingungen wie Veränderungen der Salzgehalte, steigende Wassertemperaturen und erhöhte Nährstoff- und Sonnenlichtmengen können das Bevölkerungswachstum beeinflussen. Weitere Treiber für marine Toxine sind Klimawandel und Ballastwasserentsorgung. Steigende Meerestemperaturen und Veränderungen in den Ozeanwirbelmustern führen zu höheren Temperaturen und veränderten Strömungen, die das Wachstum von Algen und die Toxinproduktion fördern können (EPA, 2024). Schiffe, die Ballastwasser in die Ozeane und Meere entlassen, führen nicht einheimische, potenziell toxische Algenarten in die Gewässer ein (IMO, 2019). Übermäßige Nährstoffe können ebenfalls zur Proliferation von toxikogenen Algen führen (NOS, 2023).  

Auswirkungen  
Auswirkungen mariner Toxine umfassen gesundheitliche Effekte wie gastrointestinale, neurologische und kardiovaskuläre Probleme und in schweren Fällen Tod. Marine und Süßwasserökosysteme werden ebenfalls beeinträchtigt, einschließlich Störungen von Nahrungsketten, Fischsterben und Verlust der Biodiversität. Wirtschaftliche Auswirkungen umfassen den Verlust von Einnahmen aus Fischerei, Tourismus und Aquakultur sowie erhöhte Kosten im öffentlichen Gesundheitswesen (FAO, 1999).  

Multi-Hazard-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen marinen Toxinen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagementpraxis angewendet werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht einbezogen wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht unbedingt verursacht, verstärkt oder in irgendeiner Weise miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für einen Multi-Hazard-Kontext finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Gefährdungsdriving“ und „Auswirkungen“.  

Multi-Hazard-Diagramm  

Risikomanagement  
Risikomanagement umfasst die Einrichtung nationaler Überwachungsprogramme für marine Biotoxine und ihre Quelleorganismen, mittels Methoden wie regelmäßiger Probenahme und Testung von Wasser und Meeresfrüchten auf Toxine, sowie deren kontinuierliche Aktualisierung, um neue und aufkommende Toxine bei Bedarf einzubeziehen (WHO, 2017). Die Umsetzung von Regulierungsgrenzen und Standards sowie die Information der Öffentlichkeit über Risiken und sichere Konsummethoden sind Risikomanagementprotokolle, die implementiert werden sollten. Weitere Minderungsstrategien umfassen die Reduzierung von Nährstoffabfluss durch Best Practices in der Landwirtschaft (BMPs) und die Verbesserung der Abwasserbehandlung; auch die Reduzierung von Treibhausgasemissionen, der Schutz mariner Umwelt (EPA, 2023; UNCC, 2024).  

Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung mariner Toxine. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Institution, die für das Katastrophenmanagement verantwortlich ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Europäische Kommission (EC); National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA); Umweltbehörden  

Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
Überwachung und Fernerkundung; Prognosemodellierung; Kommunikation  

Referenzen  
CBD, 2024. Convention on Biological Diversity. Abgerufen am 17. Juni 2024.  
EPA, 2023. Help Prevent Nutrient Pollution (2023). United States Environmental Protection Agency (EPA). Abgerufen am 17. Juni 2024.  
EPA, 2024. Climate Change and Freshwater Harmful Algal Blooms (2024). United States Environmental Protection Agency (EPA). Abgerufen am 17. Juni 2024.  
FAO, 1999. Fishery Harbour Manual on the Prevention of Pollution - Bay of Bengal Programme. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 17. Juni 2024.  
FAO, 2004. Marine Biotoxins. FAO FOOD AND NUTRITION PAPER 80. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 16. Juni 2024.  
FAO/WHO, 2015. Standard for Live and Raw Bivalve Molluscs (2015). Codex Alimentarius International Food Standards. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Health Organization (WHO). Abgerufen am 18. Juni 2024.  
FAO/WHO, 2016. Technical Paper on Toxicity Equivalency Factors for Marine Biotoxins Associated with Bivalve Molluscs. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Health Organization (WHO). Abgerufen am 16. Juni 2024.  
FAO/WHO, 2024. Codex Alimentarius International Food Standards. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Health Organization (WHO). Abgerufen am 17. Juni 2024.  
He X., et al., 2016. Toxic cyanobacteria and drinking water: Impacts, detection, and treatment. Harmful Algae, Volume 54, Pages 174-193. Available from: Toxic cyanobacteria and drinking water: Impacts, detection, and treatment - ScienceDirect. Abgerufen am 15. Mai 2025.  
IMO, 1973. International Convention for the Prevention of Pollution from Ships (MARPOL) (1973). International Maritime Organisation. Abgerufen am 17. Juni 2024.  
IMO, 2019. Ballast Water Management (2019). International Maritime Organisation. Abgerufen am 17. Juni 2024.  
NOS, 2023. Harmful Algal Bloom (2023). National Ocean Service (NOS). Abgerufen am 17. Juni 2024.  
Sobel, J. und J. Painter, 2005. Illnesses caused by marine toxins. Clinical Infectious Diseases, 41:1290-1296. Illnesses Caused by Marine Toxins | Clinical Infectious Diseases | Oxford Academic. Abgerufen am 15. Mai 2025.  
UNCC, 2024. Introduction to Mitigation (2024). United Nations Climate Change (UNCC). Abgerufen am 17. Juni 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Abgerufen am 11. Mai 2024.  
UNEP, 2019. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs) (2019). United Nations Environment Programme (UNEP). Abgerufen am 4. Mai 2024.  
UNOLS, 1982. United Nations Convention on the Law of the Sea (1982). United Nations Oceans & Law of the Sea (UNOLS). Abgerufen am 17. Juni 2024.  
WHO, 2017. Guidelines for Drinking-Water Quality, 4th Edition (2017). World Health Organisation (WHO). Abgerufen am 17. Juni 2024.  
WHO, 2024. Natural Toxins in Food (2024). World Health Organisation (WHO). Abgerufen am 16. Juni 2024.