Definition
Metanol ist eine farblose, flüchtige Flüssigkeit. Als Alkohol klassifiziert, wird Metanol häufig als Lösungsmittel und Reagens in einer Vielzahl industrieller Anwendungen eingesetzt. Ausbrüche von Metanolvergiftungen entstehen am häufigsten durch den Konsum von verunreinigten oder informell hergestellten Spirituosen (angepasst von NCBI, 2024 und WHO, 2014).

Primary reference(s)
NCBI, 2024. PubChem Compound Summary for CID 887, Metanol. National Center for Biotechnology Information (NCBI). Zugriff am 30. Juni 2024.  
WHO, 2014. Methanolvergiftungsausbrüche. Informationsnotiz, World Health Organization (WHO). Zugriff am 30. Juni 2024.

Annotations
GHS Classification  
GHS02 - Flammables  
GHS06 - Acute Toxicity  
GHS08 - Health Hazard

Additional scientific description
Metanol gehört zur Klasse der organischen Verbindungen, die als primäre Alkohole bekannt sind. Die chemische Formel von Metanol lautet CH3OH und es ist der einfachste aliphatische Alkohol, der aus einer Methyl- und einer Hydroxygruppe besteht. Es spielt eine Rolle als Lösungsmittel und Reagens in vielen industriellen Prozessen; es ist in Wasser und vielen organischen Lösungsmitteln löslich (NCBI, 2024). Metanol ist ein weit verbreitetes chemisches Mittel und kommt in verschiedenen Haushaltsprodukten vor, darunter Lacke, Frostschutzmittel, Scheibenwaschmittel und Treibstoff für Modellflugzeuge. Es wird auch als Denaturierungsmittel für Ethanol verwendet. Weltweit werden täglich etwa 225 Millionen Liter Metanol verwendet (WHO, 2014a; WHO, 2014b). Metanol wird hauptsächlich durch katalytische Synthese von Synthesegas (Syngas, ein Gemisch aus Wasserstoff und Kohlenmonoxid) unter hohen Temperatur- und Druckbedingungen hergestellt. Eine weitere Produktionsmethode beinhaltet die Vergasung von Biomasse (Liu, 2023). Metanol wird gut über den Gastrointestinaltrakt aufgenommen und ist auch über die Haut und durch Inhalation absorbierbar. Es hat eine relativ niedrige intrinsische Toxizität; es wird jedoch zu hochtoxischen Verbindungen metabolisiert, darunter Formaldehyd und Flusssäure, die Erblindung, zentrale Nervensystemdepression, gastrointestinale Störungen und schwere Stoffwechselstörungen verursachen können, die lebensbedrohlich sind. Menschen haben nur eine begrenzte Fähigkeit, Flusssäure zu entgiften, und dieser Metabolit sammelt sich daher an und verursacht toxische Effekte (Nekourar, 2021; WHO, 2014a).

Metrics and numeric limits
Berufsbedingte Expositionsgrenzwerte (OEL), veröffentlicht von der United States Occupational Safety and Health Administration (OSHA) und der European Chemicals Agency (ECA), beinhalten einen zeitlich gewichteten Durchschnitt (TWA) zulässigen 8-Stunden-Expositionswert von 200 ppm (260 mg/m³) in der Luft (OSHA, 2023; ECA, 2023). Die toxische Dosis von Metanol variiert je nach Individuum und Behandlung. Blutmetanolkonzentrationen über 0,500 mg/mL sind mit schwerer Toxizität assoziiert, und Konzentrationen über 1,500-2,000 mg/mL können bei unbehandelten Patienten zum Tod führen. Da Patienten mit Metanolvergiftung häufig intensivere medizinische Versorgung benötigen, können Ausbrüche von Metanolvergiftung schnell die medizinische Versorgung überlasten (WHO, 2014a). Metanol und sein Metabolit Flusssäure wurden in den Postmortem-Proben von neunzehn Personen identifiziert, die im Zeitraum von drei Monaten im Jahr 2022 durch Metanolkonsum tödlich vergiftet wurden. Die Verbindungen wurden in: biologischen Flüssigkeiten (Urin, Glaskörperflüssigkeit, Galle und zerebrospinale Flüssigkeit) und Geweben (Muskel, Niere, Leber, Milz, Lunge und Gehirn) identifiziert, was eine weite Verteilung von sowohl Metanol als auch Flusssäure im gesamten Körper zeigt. Für Metanol betrug der durchschnittliche Konzentrationsbereich 2,45-3,36 mg/mL bzw. 2,02-3,42 mg/g für biologische Flüssigkeiten und Gewebe. Für Flusssäure betrug der durchschnittliche Konzentrationsbereich 0,43-2,94 mg/mL bzw. 0,44-0,67 mg/g für biologische Flüssigkeiten und Gewebe (Tomsia 2022).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.

Drivers
Die informelle und illegale (unregistrierte) Produktion von alkoholischen Getränken wird in vielen Teilen der Welt praktiziert, einschließlich in Ländern, in denen Alkohol verboten ist. In diesem Format hergestellter Alkohol unterliegt keiner Besteuerung und fehlt an staatlicher und marktbezogener Aufsicht. Einige gebräuchliche Namen für diese Getränke sind hooch/moonshine (USA), chang’aa/kumi kumi (Kenia), tonto/waragi (Uganda), tuak/tapai (Malaysia), samogon (Russland) und talla (Äthiopien). Solche Getränke werden häufig in unmarkierten Behältern auf Märkten und in illegalen Trinkstätten verkauft. Illegale oder informell hergestellte Alkoholgetränke können auch in legitimen Bars verkauft werden, insbesondere in einigen touristischen Gebieten. Einige illegale Getränke werden so gestaltet und etikettiert, dass sie legitim wirken; Verbraucher können dadurch getäuscht werden, zu glauben, sie würden eine echte Marke kaufen. Flaschen können in Geschäften, Märkten und Bars verkauft werden, oft zu einem Preis, der wie ein Rabatt erscheint (Manning, 2021; WHO, 2014a).

Impacts
Ausbrüche von Metanolvergiftungen entstehen durch den Konsum von verunreinigten Fälschungen oder informell hergestellten Spirituosen. Zwischen 1963 und 2020 gab es zahlreiche Ausbrüche, darunter in folgenden Ländern: Bangladesch, Botswana, Kambodscha, Kanada, China, Costa Rica, Tschechien, Dominikanische Republik, Ecuador, El Salvador, Estland, Haiti, Honduras, Indien, Indonesien, Iran, Italien, Kenia, Libyen, Madagaskar, Malaysia, Mongolei, Nicaragua, Nigeria, Norwegen, Pakistan, Papua-Neuguinea, Polen, Russland, Saudi-Arabien, Serbien, Spanien, Sudan, Taiwan, Tunesien, Türkei und Uganda. Die Größe dieser Ausbrüche variierte von 10 bis über 800 Opfern, wobei in einigen Fällen Hunderte von Hospitalisierungen und Todesfällen innerhalb einzelner Ausbrüche stattfanden (Eskandrani, 2022; Manning, 2021; Tomsia, 2022).

Multi-hazard context
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Metanol und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht unbedingt zueinander führen, verstärken oder in irgendeiner Weise zusammenhängen. Konkrete Beispiele für den Mehrgefahrenkontext finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Gefahrenstreiber“ und „Auswirkungen“.

Multi-hazard diagram

Risk Management
Die WHO-Anleitung zu Metanolvergiftungsausbrüchen (WHO, 2014a) empfiehlt das folgende Risikomanagement zur Prävention und Kontrolle: Was können Einzelpersonen tun, um sich zu schützen? Verzichten Sie auf den Kauf oder die Herstellung illegaler alkoholischer Getränke. Seien Sie misstrauisch gegenüber alkoholischen Getränken, die in informellen Settings zum Verkauf angeboten werden, die nicht lizenziert sind, wie Markthallen, und/oder zu einem günstigen Preis angeboten werden. Kaufen Sie keine alkoholischen Getränke, die in unmarkierten Behältern verkauft werden. Prüfen Sie Markenprodukte auf schlecht gedruckte Etiketten oder mit typografischen Fehlern sowie Flaschen mit beschädigten Versiegelungen. Kaufen Sie diese nicht. Seien Sie sich der Symptome einer Metanolvergiftung bewusst und suchen Sie sofort medizinische Hilfe auf, wenn ein Kontakt vermutet wird. Welche Maßnahmen können Länder ergreifen? Etablieren Sie eine nationale Strategie und einen rechtlichen Rahmen zur Reduzierung des schädlichen Alkoholkonsums. Nutzen Sie Gesundheitskampagnen, um das Bewusstsein für die Gefahren von informell hergestellten und illegalen alkoholischen Getränken zu fördern. Diese können gezielt auf besonders risikobehaftete Gruppen wie alkoholabhängige Personen und Touristen ausgerichtet werden. Da eine frühzeitige Erkennung eines Ausbruchs entscheidend für bessere Ergebnisse ist, stellen Sie sicher, dass medizinisches Fachpersonal in der Diagnose und Behandlung von Metanolvergiftungen geschult ist. Wo Massivvergiftungen mit Metanol auftreten können, etablieren Sie ein Protokoll für die Bewältigung dieser Ausbrüche. Die Fähigkeit von Labors, Blutmetanolanalysen durchzuführen, kann helfen, vergiftete Patienten zu identifizieren und die klinische Behandlung zu leiten. Stellen Sie sicher, dass allen eine zugängliche und erschwingliche Behandlung zur Verfügung steht, einschließlich Antidoten (z. B. Fomepizol, Ethanol). Unterstützen Sie Opfer, insbesondere diejenigen, die einem Risiko für wiederkehrende Ereignisse ausgesetzt sind, wie alkoholabhängige Personen. Die WHO verpflichtet sich, die gesundheitliche Belastung durch den schädlichen Alkoholkonsum zu reduzieren (WHO, 2014b). 2010 verabschiedete die Weltgesundheitsversammlung eine globale Strategie zur Reduzierung der schädlichen Auswirkungen von Alkohol. Es wurden zehn empfohlene Zielbereiche identifiziert, darunter einer, der die Notwendigkeit adressiert, die öffentliche Gesundheitsauswirkung von illegalem Alkohol und informell hergestelltem Alkohol zu verringern. Mehrere politische Optionen und Interventionen werden vorgeschlagen, darunter: Entwicklung einer guten Qualitätskontrolle in Bezug auf die Produktion und den Vertrieb alkoholischer Getränke; Regulierung des Verkaufs von informell hergestelltem Alkohol und Einbringung in das Steuersystem; Schaffung eines effizienten Kontroll- und Durchsetzungssystems, einschließlich Steuermarken; Entwicklung oder Stärkung von Tracking- und Nachverfolgungssystemen für illegale Alkohol; Gewährleistung notwendiger Zusammenarbeit und des Austauschs relevanter Informationen zur Bekämpfung illegalen Alkohols zwischen Behörden auf nationaler und internationaler Ebene; sowie Ausgabe relevanter öffentlicher Warnungen über Kontaminanten und andere Gesundheitsbedrohungen durch informellen oder illegalen Alkohol (WHO, 2014b). Kritische Elemente von Frühwarnsystemen für Metanolvergiftung sollten mehrere Komponenten umfassen, um potenzielle Ausbrüche zu erkennen und darauf zu reagieren, insbesondere in Kontexten, in denen Metanolvergiftung ein wiederkehrendes Problem darstellt. Bereitstellung von Schulungen für Gesundheitsfachkräfte zur Erkennung und Behandlung von Metanolvergiftungen. Überwachung von Notaufnahme- und Krankenhausaufnahmen von Fällen von Metanolvergiftung und Aufzeichnung von Zeichen und Symptomen des Metanolkonsums. Schaffung eines zentralisierten Datensammlungs- und Schnellberichts-Systems, z. B. im Krankenhausumfeld und in Toxikologiestationen, um die Kommunikation zwischen Gesundheitsbehörden und öffentlichen Gesundheitsbeamten zu erleichtern. Schnelltest von biologischen Proben von Personen, die möglicherweise mit Metanol intoxiziert sind. Schnelltest von kontaminierten Alkoholproben. Ausgabe von öffentlichen Warnungen und Gesundheitsratschlägen über die Hauptmedien und soziale Medienplattformen. Aufklärung der Öffentlichkeit über die Gefahren des Konsums von nicht kommerziellen/unerregulierten Alkoholprodukten und Erkennung der Symptome einer Metanolvergiftung. Schaffung von Plattformen für die Öffentlichkeit, um Symptome möglicher Vergiftungen elektronisch zu melden und die Möglichkeit, sofortigen Rat von einem Gesundheitsfachmann zu erhalten.

Monitoring
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Metanol. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Institution, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden. Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen? Weltgesundheitsorganisation (WHO) Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/ prognostiziert?Überwachung von Notfall- und Krankenhauseintragungen für Fälle von Metanolvergiftung und Aufzeichnung von Zeichen und Symptomen des Metanolkonsums. Zentralisiertes Datensammlungs- und Schnellberichts-System, z. B. im Krankenhausumfeld und in Toxikologiestationen, um die Kommunikation zwischen Gesundheitsbehörden und öffentlichen Gesundheitsbeamten zu erleichtern.

References
Eskandrani, R., Almulhim, K., Altamimi, A., Alhaj, A., Alnasser, S., Alawi, L., Aldweikh, E., Alaufi, K., Mzahim, B., 2022. Methanolvergiftungsausbruch in Saudi-Arabien: Eine Fallserie. Journal of Medical Case Reports, 16:357.  
European Chemicals Agency, 2023. Substance Infocard, Methanol. Accessed 05 July 2024.  
Liu, G., Hagelin-Weaver, H., Welt, B., 2023. Eine kompakte Übersicht der katalytischen Synthese von Metanol aus Synthesegas. Waste, 1(1):228-248.  
Manning, L., Kowalska, A., 2021. Illegale Alkohol: Risiko der Metanolvergiftung für die öffentliche Gesundheit und politische Milderungsstrategien. Foods 2021, 10, 1625.  
NCBI, 2024. PubChem Compound Summary for CID 887, Metanol. National Center for Biotechnology Information (NCBI). Accessed 12 Jun 2024.  
Nekoukar, Z., Zakariaei, Z., Taghizadeh, F., Musavi, F., Banimostafavi, E. S., Sharifpour, A., Ghuchi, N. E., Fakhar, M., Tabaripour, R., Safanavaei, S., 2021. Methanolvergiftung als neue globale Herausforderung. Annals of Medicine and Surgery, 66:102445.  
Poluzzi, A., Guandalini, G., Guffanti, S., Martinelli, M., Moioli, S., Huttenhuis, P., Rexwinkel, G., Palonen, J., Martelli, E., Groppi, G., Romano, M. C., 2022. Flexible Energie- und Biomasse-zu-Methanol-Anlagen mit unterschiedlichen Vergasungstechnologien. Frontiers in Energy Research, 9:795673.  
Occupational Health and Safety Administration, 2023. Methyl Alcohol Methanol) Exposure Limits. Accessed 05 July 2024.  
Tomsia, M., Głaz, M., Nowicka, J., Cie´sla, J., Sosnowski, M., Chełmecka, E., 2022. Tödliche Metanolvergiftung durch Konsum von Industriewerkstoff: Silesien-Region, Polen, April–Juni 2022. Toxics, 10:800.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 12 May 2024.  
WHO, 2014a. Methanolvergiftungsausbrüche. Informationsnotiz, World Health Organization (WHO). Accessed 12 Jun 2024.  
WHO, 2014b. Global Status Report on Alcohol and Health, 2014. World Health Organization (WHO). Accessed 12 Jun 2024.  
Cite this [Copy citation]