Definition  
Substandard- und gefälschte Medizinprodukte werden als solche definiert, die Patienten schaden können und die Krankheiten, für die sie bestimmt sind, nicht behandeln (WHO, 2018).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, 2018. Substandard and falsified medical products. World Health Organization (WHO). Zugriff 22. September 2024.  

Annotationen  
GHS-Klassifikation  

- GHS06 – Akute Toxizität  
- GHS07 – Reizstoff  
- GHS08 – Gesundheitsgefahr  

Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Substandard- und gefälschte Medizinprodukte führen zu einem Vertrauensverlust in Medikamente, Gesundheitsdienstleister und Gesundheitssysteme. Sie betreffen jede Region der Welt. Substandard- und gefälschte Medizinprodukte aller Haupttherapiekategorien wurden der Weltgesundheitsorganisation (WHO) gemeldet und umfassen Medikamente, Impfstoffe und in-vitro-Diagnostik. Antimalariamittel und Antibiotika gehören zu den am häufigsten gemeldeten Substandard- und gefälschten Medizinprodukten. Sowohl generische als auch innovative Medikamente können gefälscht werden, von sehr teuren Krebsmedikamenten bis hin zu sehr preiswerten Schmerzbehandlungen (WHO, 2018).  
Substandard- und gefälschte Medizinprodukte sind in illegalen Straßenmärkten, über unregulierte Websites sowie in Apotheken, Kliniken und Krankenhäusern zu finden. Etwa jeder zehnte Medizinprodukt in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen ist substandard oder gefälscht. Substandard- und gefälschte Medizinprodukte tragen zur Entwicklung von antimikrobieller Resistenz und antibiotikaresistenten Infektionen bei (WHO, 2018).  
Gefälschte Medizinprodukte können keinen Wirkstoff enthalten, den falschen Wirkstoff oder die falsche Menge des korrekten Wirkstoffs. Sie enthalten häufig Maisstärke, Kartoffelstärke oder Kreide. Einige substandard- und gefälschte Medizinprodukte sind toxisch, mit tödlichen Konzentrationen des falschen Wirkstoffs oder anderen giftigen Chemikalien (WHO, 2018).  
Substandard- und gefälschte Medizinprodukte werden oft unter sehr schlechten und unhygienischen Bedingungen von unqualifiziertem Personal hergestellt, enthalten unbekannte Verunreinigungen und sind manchmal mit Bakterien kontaminiert (WHO, 2018).  
Substandard- und gefälschte Medizinprodukte sind schwer zu erkennen. Sie sind häufig so gestaltet, dass sie dem Originalprodukt identisch erscheinen und keine offensichtliche Nebenwirkung hervorrufen, jedoch versagen sie oft darin, die beabsichtigte Krankheit oder Bedingung korrekt zu behandeln und können zu schweren gesundheitlichen Konsequenzen, einschließlich Tod, führen (WHO, 2018).  
Die WHO hat Definitionen für substandard, unregistrierte/unlizenzierte und gefälschte Medizinprodukte übernommen (WHO, 2018):  
- Substandard (auch „außer Spezifikation“ genannt) Medizinprodukte sind zugelassene Medizinprodukte, die nicht ihre Qualitätsstandards oder Spezifikationen bzw. beides erfüllen.  
- Unregistrierte/unlizenzierte Medizinprodukte sind solche, die nicht von der nationalen oder regionalen Regulierungsbehörde für den Markt, auf dem sie verkauft/verteilt oder genutzt werden, bewertet und/oder genehmigt wurden, unter den zulässigen Bedingungen der nationalen oder regionalen Regulierung und Gesetzgebung.  
- Gefälschte Medizinprodukte sind solche, die ihre Identität, Zusammensetzung oder Herkunft absichtlich/betrügerisch falsch darstellen.  

Metriken und numerische Grenzen  
Nicht verfügbar.  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai-Framework für die Reduzierung von Katastrophenrisiken 2015‑2030.  

Treiber  
Viele Länder und die Medien berichten häufig von erfolgreichen Maßnahmen gegen Hersteller von substandard- und gefälschten Medizinprodukten. Einige Berichte beziehen sich auf großflächige Fertigung, andere auf kleine Hinterhofbetriebe. Mit der Verfügbarkeit von Tablettiermaschinen, Öfen, Spezialausrüstung, Zutaten und Verpackungsmaterialien lassen sich clandestine Produktionsstätten schnell und einfach zusammenstellen (WHO, 2018).  

Auswirkungen  
Kein Land bleibt von diesem Problem verschont – von Nordamerika und Europa bis hin zu Subsahara-Afrika, Südostasien und Lateinamerika. Was einst als Problem beschränkt auf Entwicklungs- und Niedriglohnländer galt, ist nun ein Problem für alle. Mit dem exponentiellen Anstieg der Internetkonnektivität haben sich diejenigen, die in die Herstellung, Distribution und Versorgung von substandard- und gefälschten Medizinprodukten verwickelt sind, Zugang zu einem globalen Markt verschafft. Dennoch tragen die Länder mit schwachen oder nicht vorhandenen Gesundheitssystemen, insbesondere in Niedrig- und Mittelinkommensländern sowie in Konflikt- oder Bürgerunruhrgebieten, die größte Last an substandard- und gefälschten Medizinprodukten. Substandard- und gefälschte Medizinprodukte erreichen Patienten am wahrscheinlichsten in Situationen, in denen der Zugang zu Qualitäts- und sicheren Medizinprodukten eingeschränkt, die Governance schlecht und die technische Kapazität schwach ist (WHO, 2018). Die Fälschung von Medizinprodukten ist ein Verbrechen, das alle Regionen der Welt betrifft und dessen Bekämpfung eine stärkere Zusammenarbeit entlang der gesamten Lieferkette erfordert (WHO, 2017).  

Multi‑Hazard-Kontext  
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen substandard- und gefälschten Medizinprodukten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärker oder sonstige Verbindungen zueinander haben. Spezifische Beispiele für einen Multi‑Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Mehrrisiko‑Diagramm  

Risikomanagement  
Das Mechanismus der Mitgliedsstaaten ist die globale Plattform, auf der Länder zusammenkommen, koordinieren, entscheiden und Maßnahmen zur Bekämpfung von substandard- und gefälschten Medizinprodukten organisieren können. Er wurde eingerichtet, um die öffentliche Gesundheit zu schützen und den Zugang zu erschwinglichen, sicheren, wirksamen und hochwertigen Medizinprodukten zu fördern, durch effektive Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedsstaaten und der WHO zur Prävention und Kontrolle von substandard- und gefälschten Medizinprodukten sowie zugehörigen Aktivitäten (WHO, 2018). Das strukturierte Meldesystem ermöglicht eine schnelle Reaktion auf Notfälle und die Ausgabe von Warnungen in den schwerwiegendsten Fällen. Es erleichtert auch detaillierte Analysen der am stärksten gefährdeten Medizinprodukte, der Schwachstellen und Defizite im Gesundheitssystem, der durch öffentliche Gesundheit verursachten Schäden und der Notwendigkeit von Investitionen, Schulungen sowie strengeren Vorschriften und Standards (WHO, 2018). Die WHO gibt Leitlinien (WHO, 2018) zur Identifizierung von substandard- und gefälschten Medizinprodukten, sowohl als Produkte selbst als auch für solche, die aus dem Internet gekauft werden. Identifikation eines substandard- oder gefälschten Medizinprodukts: Einige gefälschte Medizinprodukte sind visuell fast identisch mit dem Originalprodukt und sehr schwer zu erkennen. Viele lassen sich jedoch anhand der Überprüfung der Verpackung auf Zustand, Rechtschreibfehler oder grammatikalische Fehler identifizieren; der Herstellungs- und Verfallsdatum; Übereinstimmung aller Angaben auf der äußeren Verpackung mit den auf der inneren Verpackung angegebenen Daten; die korrekte Erscheinung des Medikaments, keine Verfärbung, keine Verschlechterung oder ungewöhnlichen Geruch; frühzeitige Beratung mit Ihrem Apotheker, Arzt oder anderem Gesundheitsfachmann, falls Sie vermuten, dass das Produkt nicht richtig wirkt oder Sie eine Nebenwirkung erlebt haben; und Meldung verdächtiger Medizinprodukte an Ihre nationale Arzneimittelregulierungsbehörde. Substandard- und gefälschte Medizinprodukte und das Internet: Unregulierte Websites, soziale Medienplattformen und Smartphone-Apps können ebenfalls direkte Vermittler von substandard- und gefälschten Medizinprodukten sein. Die Risiken für Verbraucher steigen erheblich, wenn Medizinprodukte aus nicht lizenzierten und unregulierten Quellen bezogen werden. Um Länder bei der Schaffung oder Stärkung der nationalen Gesetzgebung in diesem Bereich sowie beim Schutz der öffentlichen Gesundheit zu unterstützen, veröffentlichte das Büro der Vereinten Nationen für Drogen- und Verbrechensbekämpfung (UNODC) einen Leitfaden zu guten legislativen Praktiken zur Bekämpfung von Verbrechen im Zusammenhang mit gefälschten Medizinprodukten (UNODC, 2019).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von substandard- und gefälschten Medizinprodukten. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Agentur/Behörde, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Weltgesundheitsorganisation (WHO)  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
WHO Global Surveillance and Monitoring System  

Referenzen  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff 11. Mai 2024.  

UNODC, 2019. Combating Falsified Medical Product-Related Crime: A Guide to Good Legislative Practices. United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC). Zugriff 22. September 2024.  

WHO, 2017. Global Surveillance and Monitoring System for substandard and falsified medical products ISBN 978-92-4-151342-5, 9789241513425‑eng.pdf Zugriff 7. Mai 2025.  

WHO, 2018. Substandard and falsified medical products. World Health Organization (WHO). Zugriff 22. September 2024.