Definition  
Ammoniumnitrat (NH4NO3) wird vorwiegend als stickstoffreiches Düngemittel in landwirtschaftlichen Anwendungen eingesetzt. Es ist zudem ein wesentlicher Bestandteil von Industrieexplosivstoffen, und ähnliche Mischungen wurden als improvisierte Sprengstoffgeräte verwendet. Tausende Menschen sind bei versehentlichen Ammoniumnitrat-Explosionen ums Leben gekommen, die entweder durch einen Stoß/Explosion oder durch Feuer ausgelöst wurden, das sich in einer Lageranlage ausbreitet. Eine Überdosierung als Düngemittel kann zur Kontamination von Trinkwasser führen.  

Primary reference(s)  
UNECE 2009 Empfehlungen zum Transport von Gefahrgut, Modellvorschriften, sechzehnte Ausgabe, Vereinte Nationen, ISBN 978-92-1-139136-7 (Empfehlungen zum Transport von Gefahrgut, Modellvorschriften | UNECE)  
UK-Gesetzgebung 2003 (Ammoniumnitratsicherheitsverordnung 2003 für Materialien mit hohem Stickstoffgehalt (legislation.gov.uk))  
IMO, International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG), zwei Bände. IMO Publications, London (Der International Maritime Dangerous Goods (IMDG) Code (imo.org))  

Annotations  
GHS Classification  
GHS01 – Sprengstoffe  
GHS03 – Oxidationsmittel  
GHS07 – Reizstoff  
GHS08 – Gesundheitsgefahr  

Additional scientific description  
Ammoniumnitrat ist ein hochreaktives Material. Sein Hauptverwendungszweck ist die Verwendung als stickstoffreiches Düngemittel, aber es wird auch in Raketentreibstoffen und anderen Sprengstoffen eingesetzt. Das primäre akute Risiko besteht in der Explosivität, aber die Überdosierung in der Landwirtschaft kann zur Kontamination von Wasserversorgungen führen und die Eutrophierung fördern. Wird es erhitzt oder in einem Feuer verwendet, kann Ammoniumnitrat zersetzen und toxische Gase freisetzen, darunter Stickstoffoxide und Ammoniak. Es kann schmelzen und potenziell explodieren, wenn die geschmolzene Masse in einer geschlossenen Umgebung eingeschlossen wird. Ammoniumnitrat fällt zudem in die HSNO-Gefahrenklasse 5.1 – Oxidationsmittel. Der Kontakt mit brennbaren Materialien, insbesondere entzündlichen Flüssigkeiten (HSNO-Gefahrenklasse 3 Materialien) oder brennbaren bzw. reaktiven Feststoffen (HSNO-Gefahrenklasse 4), erzeugt potenziell explosive Mischungen, die bei minimalen mechanischen Schocks oder milder Erhitzung detonieren können. Mischungen aus Ammoniumnitrat und Kraftstofföl (oder anderen Kohlenwasserstoffquellen) wurden sowohl in kleinen als auch in großen Maßstäben als improvisierte Sprengstoffgeräte eingesetzt (z. B. der Anschlag in Oklahoma City). Ammoniumnitrat ist ein starker Oxidator, der das Verbrennen beschleunigen kann, wenn es in einem Feuer involviert ist, und brennbare Materialien (z. B. Holz, Papier, Öl) zum Anzünden bringen kann, selbst in Abwesenheit von Luft. Die Internationale Arbeitsorganisation stellt eine Sicherheitskarte für die reine Verbindung bereit und weist auf die Stoßempfindlichkeit hin, wenn es mit organischem Material kontaminiert ist (ILO, kein Datum).  

Metrics and numeric limits  
Viele Rechtsordnungen regulieren Lageranlagen und begrenzen Mengen je nach Bedingungen aufgrund des Potenzials für versehentliche Detonationen. Zum Beispiel verlangt die UK Health and Safety Executive, dass Mengen von mehr als 150 Tonnen dem örtlichen Feuer- und Rettungsdienst gemeldet werden müssen (UK HSE, kein Datum). Detonationsresistenztests werden manchmal eingesetzt (UNECE 2009, UK Gesetzgebung 2003).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
UNECE Konvention über Industrieunfälle Industrieunfälle | UNECE  

Drivers  
Ammoniumnitrat ist von entscheidender Bedeutung und wird in großen Mengen als Düngemittel eingesetzt, um die landwirtschaftliche Produktion aufrechtzuerhalten und wachsende Bevölkerungen zu ernähren. In seiner reinen Form (> 98 %) bleibt Ammoniumnitrat immer noch ein Sprengstoff, aber es ist deutlich weniger empfindlich als bei Mischungen mit oxidierbaren Brennstoffen. Berichte gibt es, in denen Bomben oder Granaten in Ammoniumnitratvorräten explodierten und lediglich die Vorräte verbreiteten, aber es gibt auch Fälle, in denen der Vorrat unter solchen Umständen explodierte. Ammoniumnitrat kann relativ unempfindlich sein, ist jedoch auch unberechenbar. Detonationsresistenztests werden manchmal eingesetzt, um die Sprengstofftendenzen bestimmter Chargen zu bewerten. Das Explosionsrisiko steigt erheblich, wenn das Material auf Schmelztemperatur (mp 169 °C) erhitzt wird, insbesondere wenn die Flüssigkeit in einem geschlossenen Raum ist. Feuer birgt daher ein besonderes Explosionsrisiko. Verunreinigungen wie Chloridsalze oder Schwermetalle wurden mit höheren Explosionsrisiken in Verbindung gebracht, ebenso wie ein niedriger pH-Wert (d. h. saure Bedingungen) oder das Vorhandensein hoher Drücke. Die Detonationsempfindlichkeit variiert ebenfalls mit der Partikelgröße, wobei feine Pulver oder poröse Feststoffe eine höhere Explosionsneigung aufweisen als größere, dichtere Partikel. Die hohe Reaktivität feiner Pulver ist wahrscheinlich auf die große Oberfläche zurückzuführen (mehr Fläche, an der chemische Reaktionen stattfinden können), während die der porösen Feststoffe sowohl auf höhere Oberflächen als auch die Fähigkeit zurückzuführen sein kann, Verunreinigungen wie oben erwähnt zu absorbieren. Die meisten Ammoniumnitrat, die in Düngemittelanwendungen verwendet werden, sind in der dichteren Prill-Form (kleine Kugeln) oder in Granulaten formuliert, jedoch werden feine Pulver durch mechanische Handhabung nach der Produktion unvermeidlich erzeugt.  

Impacts  
Brände, die den Transport oder die Lagerung von Ammoniumnitrat beeinträchtigen, können Explosionen auslösen (z. B. Oppau, Deutschland, 1921; Texas City, USA, 1947; Toulouse, Frankreich, 2001; Neyshabur, Iran, 2004; Beirut, Libanon, 2020). Produkte der vollständigen Reaktion von Ammoniumnitrat während einer Explosion sind Dinitrogen (N2), Dioxygen (O2) und Wasser (H2O). Die hohen Bindungsenergien (946 kJ/mol, 497 kJ/mol und 926 kJ/mol) dieser stabilen Moleküle bedeuten, dass bei ihrer Bildung viel Energie freigesetzt wird, was zu den explosiven Eigenschaften des Verbindungs beiträgt. Die große Anzahl an Molekülen, die durch die chemischen Reaktionen während der Explosion erzeugt werden, führt zu den großen Kräften und Blitzwellen, die mit solchen Explosionen verbunden sind. Das Vorhandensein von Kraftstofföl oder anderen Materialien wie pulverisiertem Metall ermöglicht weitere Reaktionen, die noch mehr Energie und mehr gasförmige Produkte erzeugen (z. B. Kohlendioxid, CO2), wodurch der explosive Effekt erhöht wird. Die Explosion kann toxische Chemikalien (aus unvollständiger Reaktion resultierend) freisetzen und ungebrannte Ammoniumnitrat verbreiten, wodurch die Umwelt kontaminiert wird (Rehman 2021). Wenn sie nicht explodiert, zersetzt sich Ammoniumnitrat bei Erhitzung, um toxische Stickstoffoxidemittel (NOx) zu erzeugen. Nitrate, die aus überdüngten Weiden abfließen, können Grundwasser und Trinkwasserversorgungen kontaminieren.  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Ammoniumnitrat und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere weil einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Konkrete Beispiele für den Mehrgefahrenkontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrentreiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Die Hauptgefahren bei der Lagerung von Ammoniumnitrat sind mit der Explosionsneigung verbunden, entweder durch direkte Detonation oder Detonation als Folge von Erhitzung und/oder Schmelzen (möglicherweise als Folge eines Feuers). Es gibt auch erhebliche Risiken im Zusammenhang mit Kontamination und Leckagen. Kontamination mit brennbaren Materialien durch Verschüttung auf Verpackungen oder andere Kontakte kann Materialien erzeugen, die viel empfindlicher sind und bei leichten mechanischen Schocks oder minimaler Erhitzung detonieren können. Sollte dies auch nur in kleinem Maßstab auftreten, kann es ausreichen, das umgebende Hauptmaterial zu detonieren. Leckagen von Ammoniumnitrat aus Taschen oder anderer Behälter können zur Ansammlung von Material auf dem Lagerboden und ein erhöhtes Risiko für Kontamination durch verschüttetes Öl (z. B. von Gabelstaplern, Lkw oder anderen Fahrzeugen) sowie Folgeexplosionen führen. Funken von elektrischen Geräten oder die Ansammlung von statischer Elektrizität haben eine höhere Wahrscheinlichkeit, eine Explosion auszulösen, wenn feines Ammoniumnitratpulver als Folge von Leckagen aus Taschen vorhanden ist. Solches Pulver wird fast sicher vorhanden sein, selbst wenn das Hauptmaterial aus Prills oder Granulaten besteht. Der Ausmaß der Gefahr hängt von der Menge des vorhandenen Materials ab, da größere Mengen die Wahrscheinlichkeit von Leckagen erhöhen. Darüber hinaus kann eine große Menge eine sehr große Explosion erzeugen, während eine kleine Menge einen entsprechend kleineren Effekt hat. Es gibt zahlreiche Beispiele für Explosionen, die während des Transports oder der Lagerung von Ammoniumnitrat auftreten. In vielen Fällen sind sie als Folge von Bränden aufgetreten, insbesondere in geschlossenen Bereichen wie Laderäumen von Frachtschiffen.  

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Ammoniumnitrat. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse in den einzelnen Ländern unterschiedlich sind, sollte die aktuellste und spezifischste Information zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden. Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen? UNECE 2009 Empfehlungen zum Transport von Gefahrgut; UK-Gesetzgebung 2003; ILO Kein Datum; ICSC 0216 – AMMONIUMNITRAT (ilo.org); IMO, International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG). Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/gesagt? Regelmäßige Inspektionen im Rahmen des Risikomanagements können ein Element der Frühwarnung bieten, aber die Natur dieser Ereignisse macht Frühwarnungen sehr schwierig.  

References  
Internationale Arbeitsorganisation (ILO), kein Datum. ICSC 0216 – AMMONIUMNITRAT (ilo.org) abgerufen am 8. September 2024.  
IMO Kein Datum, International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG), zwei Bände. IMO Publications, London (Der International Maritime Dangerous Goods (IMDG) Code (imo.org)).  
Rehman 2021 Sajid ur Rehman, Rida Ahmed, Kun Ma, Shuai Xu, Muhammad Adnan Aslam, Hong Bi, Jianguo Liu, Junfeng Wang, Ammoniumnitrat ist ein Umweltrisiko: Eine Fallstudie zur chemischen Explosion in Beirut (Libanon) und die Auswirkungen auf die Umwelt, Ecotoxicology and Environmental Safety, Band 210, 1. März 2021, 111834.  
UNECE, 2009 Vereinigte Nationen Wirtschaftskommission für Europa (UNECE) Empfehlungen zum Transport von Gefahrgut, Modellvorschriften, sechzehnte Ausgabe, Vereinte Nationen, ISBN 978-92-1-139136-7 (Empfehlungen zum Transport von Gefahrgut, Modellvorschriften | UNECE).  
UNECE, 2023. Global Harmonisiertes System (GHS) zur Klassifizierung und Kennzeichnung von Chemikalien (2023). Vereinte Nationen Wirtschaftskommission für Europa (UNECE). Abgerufen am 11. Mai 2024.  
UK-Gesetzgebung 2003 (Ammoniumnitratsicherheitsverordnung 2003 für Materialien mit hohem Stickstoffgehalt (legislation.gov.uk)) abgerufen am 20. Januar 2025.  
UK HSE Kein Datum, UK Health and Safety Executive, Benachrichtigung über gefährliche Stoffe und Ammoniumnitrat auf landwirtschaftlichen Betrieben – HSE abgerufen am 20. Januar 2025.  

Cite this [Copy citation]