Definition  
Chemische Mittel oder „chemische Kampfstoffe“ (chemische Waffen) sind Chemikalien, einschließlich Dual‑Use‑Chemikalien, die dazu verwendet werden, absichtlich Tod oder Schaden durch ihre toxischen Eigenschaften zu verursachen, und stellen ein erhebliches öffentliches Gefährdungspotenzial dar. (OPCW, 2024a, b, c).  

Primäre Referenz(en)  
- OPCW, 2024a. Was ist eine chemische Waffe? Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW). Zugriff 6. April 2024.  
- OPCW, 2024b. Chemiewaffenübereinkommen: Artikel II: Definitionen und Kriterien. Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW). Zugriff 6. April 2024.  
- OPCW, 2024c. Chemiewaffenübereinkommen: Verifizierungsannex, Teil IV(A), Abs. 15‑19. Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW). Zugriff 6. April 2024.  

Anmerkungen  
GHS‑Klassifizierung  
- GHS02 – Entflammbar  
- GHS03 – Oxidierende Stoffe  
- GHS04 – Komprimierte Gase  
- GHS05 – Ätzende Stoffe  
- GHS06 – Akute Toxizität  
- GHS08 – Gesundheitsgefahr  
- GHS09 – Umwelt  

Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Chemische Kampfstoffe stellen eine erhebliche Bedrohung dar, da sie das Potenzial für Massenopfer und langfristige Umwelt- und Gesundheitsfolgen haben. Munitions, Geräte und andere Ausrüstungen, die speziell dafür entwickelt wurden, toxische Chemikalien zu liefern, fallen ebenfalls unter die Definition von chemischen Waffen. Dual‑Use‑Chemikalien werden ebenfalls als chemische Kampfstoffe klassifiziert. Dabei handelt es sich um jedes chemische Mittel, das legitime friedliche Anwendungen hat, die jedoch auch zur Herstellung chemischer Waffen genutzt werden können, zum Beispiel ist Thiodiglykol eine Zutat in Tinten für Stifte und kann auch als Vorläufer von Senfgas verwendet werden. Ausrüstung in bestimmten chemischen Produktionsanlagen kann sogar als Dual‑Use betrachtet werden, wenn sie in der Lage ist, zur Herstellung von chemischen Waffen oder deren Vorläufern umgewandelt zu werden. (OPCW, 2024d) Das Chemiewaffenübereinkommen (CWC) verbietet die Verwendung von toxischen Chemikalien und ihren Vorläufern und umfasst auch Toxine biologischen Ursprungs; es umfasst ebenfalls Munitions oder Geräte sowie damit direkt verbundene Ausrüstungen. Die relevanten toxischen Chemikalien sind im Anhang zum Chemiewaffenübereinkommen über Chemikalien (OPCW, 2024b) aufgeführt, und grundsätzlich gilt das Verständnis und die Anwendung eines sogenannten „Allgemeinen Zwecks“-Kriteriums (GPC), das umfasst (OPCW, 2024a):

- **Blisteragenten**  
  Diese toxischen Verbindungen wirken über Inhalation und Kontakt, beeinträchtigen Augen, Atemwege und Haut, zunächst als Reizstoff und dann als Zellgift. Der Kontakt mit Blisteragenten verursacht große, häufig lebensbedrohliche Hautblasen, die schwerem Verbrennungen ähneln, und führt oft zu Erblindung und dauerhaften Schäden am Atmungssystem. Beispiele sind Senfgas (ICSC 0418, 2005).  

- **Blutagenten**  
  Diese Stoffe hemmen die Fähigkeit der Zellen, Sauerstoff zu übertragen und zu nutzen, was im Wesentlichen zum Ersticken des Körpers führt. Blutagenten gelangen in der Regel durch Inhalation in den Körper und werden über das Blut verteilt. Beispiele sind Cyanwasserstoff (ICSC 0492, 2018) und Cyanogenchlorid (ICSC 1053, 1999).  

- **Erstickungsagenten**  
  Sie schädigen hauptsächlich den Atemwegstrakt, reizen Nase, Rachen und insbesondere die Lunge. Bei Inhalation veranlassen diese Agenten die Alveolen (Lungenbläschen) dazu, Flüssigkeit abzuscheiden, wodurch die Betroffenen im Wesentlichen ertrinken. Beispiele sind Chlor (ICSC 0126, 2009) und Phosgen (ICSC 0007, 2013).  

- **Nervengifte**  
  Nervengifte blockieren Impulse zwischen Nervenzellen oder über Synapsen und sind hochgiftig, mit schnellen Wirkungen. Sie wirken hauptsächlich über die Absorption durch Lunge und Haut und hemmen die Aktivität kritischer Enzyme, die für das normale Funktionieren des Nervensystems erforderlich sind. Dadurch entstehen Krampfanfälle, Kontrollverlust des Körpers, Muskellähmung (einschließlich Herz und Zwerchfell) und letztlich der Tod. Sarin und VX‑Gas sind Beispiele.  

- **Riot‑Control‑Agenten**  
  Diese Mittel werden eingesetzt, um eine Person vorübergehend zu betäuben, indem sie Augen, Mund, Rachen, Lunge und Haut reizen sowie die Atemwege verengen. Sie gelten nur dann als chemische Waffen, wenn sie im Krieg eingesetzt werden. Staaten können diese Mittel für Innenministeriumsermittlungen besitzen, müssen jedoch, wenn sie Mitglied des CWC sind, offenlegen, welche Art von Agenten sie besitzen. Beispiele sind Tränengas und Pfefferspray.  

Messgrößen und numerische Grenzwerte  
Das Chemiewaffenübereinkommen (OPCW, 2024b, c) klassifiziert chemische Substanzen in drei Schedules (Zeitpläne) basierend auf ihrem Potenzial für die Verwendung in chemischen Waffen und ihrer Toxizität. Chemikalien der Schedule 1 haben keine oder nur sehr begrenzte legitime Verwendungen und unterliegen strengen Kontrollen und Verifizierungsmaßnahmen. Chemikalien der Schedule 2 haben legitime Verwendungen, können jedoch auch als chemische Waffen eingesetzt werden. Chemikalien der Schedule 3 sind Vorläufer, die in der Produktion von chemischen Waffen verwendet werden. Parteien des Chemiewaffenübereinkommens müssen alle vergangenen oder aktuellen chemiewaffenbezogenen Aktivitäten und Einrichtungen deklarieren, die vom OPCW verifiziert werden. Während die Konvention über biologische Waffen (UNODA, 2021) keine spezifischen numerischen Grenzwerte hat, verbietet sie die Entwicklung, Produktion, Beschaffung, Übertragung und Lagerung von biologischen Agenzien oder Toxinen zu feindlichen Zwecken.  

Relevante UN‑Konventionen / multilaterale Verträge  
- Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW), Chemiewaffenübereinkommen. (OPCW, 2024a,b).  
- United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), Biological Weapons Convention. (UNODA, 2021).  
- United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), UN Security Council Resolution 1540. (UNODA, 2004).  

Treiber  
Gefahren‑Treiber sind Kriege und Bürgerkriege, die mit Tod, Verletzungen und oft lebenslangen Behinderungen verbunden sind (Australia Group, 2021a,b). Weitere Treiber sind politische und ideologische Motivationen (Furcht einflößen und Gegner einschüchtern oder spezifische politische Ziele erreichen) sowie technologische Fortschritte – Fortschritte in der chemischen Synthese, Bewaffnung und Bereitstellungssystemen können die Eintrittsbarrieren für die Beschaffung und den Einsatz chemischer Waffen senken und sie für staatliche und nichtstaatliche Akteure zugänglicher machen. Kontrollmaßnahmen umfassen Ein- und Ausfuhrkontrollen für relevante chemische Agenten und Vorläufer (Australia Group, 2021a, b). Ein entscheidender Faktor, um sicherzustellen, dass toxische Chemikalien und ihre Vorläufer nicht dazu gedacht sind, Tod oder andere Schäden zu verursachen (d.h. als „Methode des Krieges“), ist die Anwendung des „Allgemeinen Zwecks“-Kriteriums. Eine bestimmte Aktivität oder ein Programm kann „defensiv“ (d.h. erlaubt) oder „offensiv“ (d.h. verboten) sein.  

Auswirkungen  
Auswirkungen chemischer Waffen umfassen unmittelbare und langfristige gesundheitliche Folgen sowie Tod, was zu massiven Opferzahlen, Überlastung des Gesundheitssystems und psychischem Trauma führt. Der Einsatz von Waffen kann zudem Umweltverschmutzung verursachen, die umfangreiche Dekontaminationsmaßnahmen erfordert, und langfristige ökologische Konsequenzen haben. Es kann auch zu Störungen wirtschaftlicher Aktivitäten und wirtschaftlichen Verlusten führen und die Erholungsbemühungen behindern. Der Einsatz chemischer Waffen kann internationale Verurteilungen hervorrufen, diplomatische Krisen auslösen und zu militärischen Vergeltungsmaßnahmen oder Sanktionen gegen die verantwortlichen Parteien führen.  

Mehrgefahrskontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen chemischen Waffenagenten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht allein im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftretende Gefahrenereignisse nicht zwangsläufig Ursachen, Verstärkungen oder sonstige Zusammenhänge haben müssen. Spezifische Beispiele für Mehrgefahrskontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrgefahrskonzept (Diagramm)  

Risiko­management  
Risiko­management­strategien umfassen Prävention und Nichtverbreitung durch die Stärkung von Verträgen und Verifizierungs­methoden. Darüber hinaus kann ein internationales Netzwerk spezialisierter analytischer Labore, das in der Lage ist, potenzielle chemische Waffenagenten in der Umwelt und in exponierten menschlichen Körpern zu erkennen, von Nutzen sein (EU, 2009). Neue technologische Ansätze werden für die Erkennung und Überwachung chemischer Waffen entwickelt. Die Entwicklung und Übung von Reaktionsplänen, einschließlich medizinischer Behandlungskonzepten, Dekontaminations­verfahren und Strategien zur öffentlichen Kommunikation, soll die Folgen chemischer Waffen abschwächen.  

Überwachung  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung chemischer Waffenagenten. Diese Informationen können für die Prognose im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW); nationale Terrorismusbehörden  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert?  
Sensoren; Überwachungssysteme; Reaktionsprotokolle  

Referenzen  
- Australia Group, 2021a. Handbuch der gemeinsamen Kontrolllisten des Australia Group: Band 1 – Chemiewaffenbezogene gemeinsame Kontrolllisten, Revision 6. Zugriff 6. April 2024.  
- Australia Group, 2021b. Handbuch der gemeinsamen Kontrolllisten des Australia Group: Band 2 – Biologische Waffenbezogene gemeinsame Kontrolllisten, Revision 6. Zugriff 6. April 2024.  
- Rat der Europäischen Union (EU), 2009. Council Regulation (EC) No 428/2009: Einrichtung eines Gemeinschaftsregimes für die Kontrolle von Exporten, Transfer, Vermittlung und Transit von Dual‑Use‑Objekten (Recast). Official Journal of the European Union (EU), OJ L 134, 29. 5. 2009, S. 1. Zugriff 1. Dezember 2019.  
- International Labour Organization (ILO), 2024. International Chemical Safety Cards (ICSC). Zugriff 29 August 2024.  
- Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW), 2024a. Was ist eine chemische Waffe? Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW). Zugriff 6. April 2024.  
- Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW), 2024b. Chemiewaffenübereinkommen: Artikel II: Definitionen und Kriterien. Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW). Zugriff 6. April 2024.  
- Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW), 2024c. Chemiewaffenübereinkommen: Verifizierungsannex, Teil IV(A), Abs. 15‑19. Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW). Zugriff 6. April 2024.  
- Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW), 2024d. Verhinderung der Wiederkehr von chemischen Waffen. Organisation für die Abschaffung chemischer Waffen (OPCW). Zugriff 30. Juni 2024.  
- United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Global Harmonisiertes System (GHS) zur Klassifizierung und Kennzeichnung von Chemikalien (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff 11. Mai 2024.  
- United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2004. UN Security Council Resolution 1540. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Zugriff 4. Mai 2024.  
- United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2021. Biological Weapons Convention. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Zugriff 4. Mai 2024.  
- United States Naval Institute (USNI), 1957. Lieutenant Edward F. Oliver. The Bombay Explosion (1957). US Naval Institute. Zugriff 2. Juni 2024.  

Zitieren Sie dies [Kopieren Sie die Zitation]