Definition  
Wald invasive Arten sind Arten, die nicht heimisch für ein bestimmtes Waldökosystem sind und deren Einführung und Ausbreitung sozio-kulturelle, wirtschaftliche oder ökologische Schäden verursachen oder wahrscheinlich verursachen, sowie Schäden an der menschlichen Gesundheit (angepasst von FAO, 2015).  

Primäre Referenz(e)  
FAO, 2015. Invasive Arten: Auswirkungen auf Wälder und Forstwirtschaft. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen im März 2024.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Wald invasive Arten treten in allen großen taxonomischen Gruppen auf, von Mikroorganismen bis zu Säugetieren. Diese umfassen Bakterien, Pilze, Flachwürmer, Nematoden, Insekten und Spinnen, Mollusken, Amphibien, Reptilien, Vögel, Säugetiere, Gräser, Pflanzen, Bäume und Sträucher (FAO, 2009a).  
Die Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) meldete, dass (FAO, 2009b):

* Insektenplagen: Die am häufigsten gemeldeten Arten gehören zu den Ordnungen Coleoptera und Lepidoptera, die zusammen über 70 % aller gemeldeten Insektenplagenarten ausmachen. Hemipteranarten waren die drittwichtigste Insektenordnung mit 16 %. In Afrika, Asien und dem Pazifik machten sowohl Coleoptera als auch Lepidoptera den größten Teil der gemeldeten Plagenarten aus. Europa meldete mehr Lepidoptera, während Lateinamerika und die Karibik mehr Coleoptera meldeten.  
* Krankheiten: Die Mehrheit der Arten war Mitglied des Phyla Ascomycota, das fast 60 % aller gemeldeten Krankheitserreger ausmachte. Basidiomycota- Arten waren die nächste große Gruppe mit 33 %. Vier der Regionen meldeten mehr Ascomycota- Arten, während der Nahe Osten mehr Basidiomycota- Arten meldete.  
* Andere Schädlinge: Acarina- Arten waren die häufigsten, gefolgt von Artiodactyla- Arten (Rundkörbige Huftiere) und Santalales (Misteln und parasitäre Pflanzen). Nematoden, Nagetiere und Primaten wurden ebenfalls als wichtige Schädlinge klassifiziert. Afrika meldete mehr Primatenarten, Europa mehr Artiodactyla, Lateinamerika und die Karibik mehr Misteln und parasitäre Pflanzen, und der Nahe Osten mehr Acarina- Arten. In der Region Asien und Pazifik wurden Nematoden und Nagetiere gleichmäßig gemeldet.  
* Pflanzen: Viele invasive Pflanzen sind holzige Arten, darunter Sträucher und Bäume, und sie gehören zu den am weitesten verbreiteten und schädlichsten (Richardson & Rejmánek, 2011, zitiert in IPBES, 2023). Während die genaue Anzahl etablierter invasiver holziger Arten unbekannt ist, sammelten Richardson und Rejmánek (2011; 2013, zitiert in IPBES, 2023) eine globale Datenbank mit 751 Arten – 434 Bäume und 317 Sträucher – die 90 Pflanzenfamilien und 286 Gattungen umfassen. Diese Arten haben sich über ihre nativen Verbreitungsbereiche hinweg durch verschiedene Wege verbreitet, einschließlich Gartenbau (62 %: 196 Bäume und 187 Sträucher), Forstwirtschaft (13 %), Lebensmittelproduktion (10 %) und Agroforstwirtschaft (7 %). Die Regionen mit den höchsten Zahlen invasiver holziger Arten sind Nordamerika (212 Arten), die Pazifischen Inseln (208), Australien (203), Südafrika (178), Europa (134) und die Inseln des Indischen Ozeans (126) (IPBES, 2023).  
* Wirbeltiere: Invasive Wirbeltiere-Haustiere haben sich in vielen Regionen in Wäldern ausgebreitet und beeinflussen sowohl die Oberflächen- als auch die Untergrundökosysteme signifikant, indem sie die Zusammensetzung der Waldgemeinschaft verändern. Schäden durch invasive Wirbeltiere können zu erheblichen Änderungen der Vegetationsstruktur führen und den Nährstoffkreislauf stören. Zusätzlich zum direkten Konsum können diese Arten neuartige Störungen einführen, die in heimischen Ökosystemen nicht vorhanden sind, wie das Stampfen von Vegetation und die Veränderung von Lebensräumen. Diese Störungen können ökologische Auswirkungen haben, die häufig die allein durch Herbivorie verursachten Schäden übersteigen, und führen zu tiefgreifenden Veränderungen der Waldstruktur, Biodiversität und der Gesamtökosystemgesundheit (Wardle & Peltzer, 2017).  

Metriken und numerische Grenzen  
Es ist keine weltweit implementierte Lösung für dieses komplexe Problem verfügbar, aber die Arbeit wird von mehreren Organisationen fortgesetzt.  
Im Jahr 2023 veröffentlichte die IPBES einen Bericht über invasive fremde Arten und ihre Kontrolle. Dieser Bericht beschreibt Schlüsselwörter zu Wald invasiven Arten (IPBES, 2023).  
FAO sammelt Daten, die in der globalen Überprüfung des Invasionsstatus von Waldbaumarten außerhalb ihres heimischen Lebensraums präsentiert werden, verfügbar in einer Datenbankformat (FAO, 2009c).  
Das Global Invasive Species Programme (GISP), gegründet im Jahr 1997, unterstützt die Umsetzung von Artikel 8(h) der Konvention über biologische Vielfalt. GISP hat eine globale Strategie für invasive fremde Arten entwickelt, die zehn strategische Reaktionen skizziert (Global Invasive Species Database, kein Datum).  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilaterale Verträge  
Convention on Biological Diversity  
Kunming–Montreal Global Biodiversity Framework (2022)  
Global Action Plan on Biodiversity and Health, insbesondere Ziel 6 und zugehörige Maßnahmen, Entscheidung, die von der Konferenz der Vertragsparteien der Konvention über biologische Vielfalt am 1. November 2024 angenommen wurde.  
Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES)  
International Plant Protection Convention (IPPC)  

Treiber  
Weltweit sind viele Wälder ständig schweren Ausbrüchen invasiver Arten ausgesetzt, die erhebliche Umwelt- und sozio-kulturelle Auswirkungen haben können. Die Bedrohung durch Wald invasive Arten steigt aufgrund des zunehmenden globalen Handels und Reisens und wird durch die Auswirkungen des Klimawandels verstärkt.  

Auswirkungen  
Wald invasive Arten haben erhebliche Auswirkungen auf Waldökosysteme und bedrohen ihre Gesundheit, Produktivität und Biodiversität. Ein effektives Management und Schutz sind entscheidend, um diese wesentlichen Dienstleistungen aufrechtzuerhalten und sicherzustellen, dass Wälder weiterhin sowohl die Umwelt als auch die Gemeinden weltweit unterstützen.  

Multi-Hazard-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Wald invasiven Arten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich als Grundlage für das Katastrophenrisikomanagement dienen, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass sich gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt verursachen, verstärken oder sonstwie miteinander verbunden sind. Konkrete Beispiele für einen Multi-Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi-Hazard-Diagramm  

Risikomanagement  
Es ist von entscheidender Bedeutung, die Weltwälder vor Schaden zu schützen. Die weltweite Waldfläche beträgt etwas über 4 Milliarden Hektar, was 31 % der gesamten Landfläche ausmacht (FAO, 2024a). Das Management invasiver Arten und die Vermeidung der Einführung von Arten mit bekanntem invasivem Potenzial erfordern koordinierte Anstrengungen auf nationaler, regionaler und globaler Ebene (FAO & UNEP, 2020). Wälder bieten ökologische, wirtschaftliche und soziale Vorteile. Sie liefern Holz, Brennholz, Fasern und andere Holz- und Nicht-Holzprodukte und tragen zu ländlichen Lebensgrundlagen bei. Sie bieten Ökosystemdienstleistungen wie die Bekämpfung von Desertifikation, den Schutz von Einzugsgebieten, die Regulierung des Klimas, die Erhaltung der Biodiversität und die Bewahrung sozialer und kultureller Werte (FAO, 2024b). FAO befasst sich mit Wald invasiven Arten durch:  

* Aufbau von Regionalen Waldinvasive-Arten-Netzwerken in fünf Regionen (Afrika, Asien-Pazifik, Europa und Zentralasien, Lateinamerika und die Karibik, Nahe Osten und Nordafrika), um Informationsaustausch, Bewusstsein und Stakeholder-Zusammenarbeit zu erleichtern.  
* Entwicklung mehrerer Ausgaben des Leitfadens zur Umsetzung von phytosanitären Standards in der Forstwirtschaft, der erklärt, wie gutes Waldmanagement und phytosanitäre Standards die Ausbreitung von Schädlingen reduzieren und sicheren Handel unterstützen können (FAO, 2011; 2024b).  
* Unterstützung von Ländern bei der Reaktion auf Schädlingen und der Etablierung langfristiger Waldschutzstrategien (FAO, 2024c).  
* Bereitstellung eines neutralen Forums für technischen und politischen Dialog über invasive Arten im Waldsektor.  
* Durchführung einer Überprüfung von Waldinsektenplagen und Krankheiten in 25 Ländern in Afrika, Asien und dem Pazifik, Europa, Lateinamerika und der Karibik sowie im Nahe Osten (FAO, 2020).  
* Veröffentlichung von Berichten zur globalen Waldgesundheit, einschließlich Insektenplagen, Krankheiten und invasiven Arten (FAO, 2009b).  
* Durchführung von Untersuchungen zur Invasivität von Waldbaumarten (FAO, 2018).  
* Dokumentation der Vorteile und Nachteile von Prosopis spp., die in trockenen und semi-ariden Zonen eingeführt wurden, um ihre Überlebensfähigkeit und ihr Landrestaurationspotenzial zu nutzen (FAO, 2009c).  
* Teilnahme am Interagency Liaison Group on Invasive Alien Species (IALG-IAS) unter der Konvention über biologische Vielfalt, um Bemühungen zur Verhinderung und Minderung der Auswirkungen invasiver Arten zu koordinieren (FAO, 2015).  
FAO ist Mitglied der Interagency Liaison Group on Invasive Alien Species (IALG-IAS) der Konvention über biologische Vielfalt (CBD), die die Zusammenarbeit relevanter Organisationen erleichtert, um Maßnahmen zur Verhinderung der Einführung und zur Minderung der Auswirkungen invasiver fremder Arten zu unterstützen (FAO, 2015).  

Überwachung  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung invasiver Waldarten. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse in den einzelnen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich des EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Referenzen  
FAO, 2009a. Wald invasive Arten. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen 19. März 2025.  
FAO, 2009b. Globale Überprüfung von Waldplagen und Krankheiten. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), Forestry Paper 156. Abgerufen 24. Oktober 2020.  
FAO, 2009c. Umfrage zu den Auswirkungen der Prosopis-Einführung im Sahel. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO). Abgerufen 19. März 2025.  
FAO, 2011. Leitfaden zur Umsetzung von phytosanitären Standards in der Forstwirtschaft. Rom. Abgerufen 19. März 2025.  
FAO, 2015. Invasive Arten: Auswirkungen auf Wälder und Forstwirtschaft. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen 19. März 2025.  
FAO, 2018. FAO Forest Health and Biosecurity Working Papers. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO). Abgerufen 19. März 2025.  
FAO, 2020. Country Pest Overviews. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO). Abgerufen 19. März 2025.  
FAO, 2024a. The State of World's Forests – Forest-sector innovations towards a more sustainable future. Rom. DOI: 10.4060/cd1211en. Abgerufen 19. März 2025.  
FAO, 2024b. Leitfaden zur Umsetzung von phytosanitären Standards in der Forstwirtschaft. Zweite Ausgabe. FAO Forestry Paper No. 164. Rom. DOI: 10.4060/cd3046en. Abgerufen 19. März 2025.  
FAO, 2024c. Forest health and protection. Abgerufen März 2024, von Food and Agriculture Organization of the United Nations. Abgerufen 19. März 2025.  
FAO und UNEP, 2020. The State of the World’s Forests: Forests, biodiversity and people. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) und United Nations Environmental Programme (UNEP). Abgerufen 19. März 2025.  
Global Invasive Species Database, kein Datum. Abgerufen 19. März 2025.  
IPBES, 2023. Thematic Assessment of Invasive Alien Species and their Control of the Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services. Bonn, Deutschland: IPBES secretariat. DOI: 10.5281/zenodo.7430682. Abgerufen 19. März 2025.  
Soto-Navarro, C.A., Harfoot, M., Hill, S.L.L., Campbell, J., Campos Santos, H.-C., Mora, F., Pretorius, C., Kapos, V., Allison, H. und Burgess, N.D., 2020. Building a Multidimensional Biodiversity Index – A scorecard for biodiversity health. Project report. UN Environment Programme World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC), Cambridge, UK und Luc Hoffmann Institute (LHI), Gland, Schweiz. Abgerufen 19. März 2025.  
Wardle, D.A., Peltzer, D.A., 2017. Impacts of invasive biota in forest ecosystems in an aboveground–belowground context. Biological Invasions, 3301–3316. DOI: 10.1007/s10530-017-1372-x. Abgerufen 19. März 2025.