Definition  
Entwaldung ist die Umwandlung von Wald in andere Landnutzung, unabhängig davon, ob sie menschlich verursacht ist oder nicht (FAO, 2023).  

Primary reference(s)  
FAO, 2023. Begriffe und Definitionen. FRA 2025. Lebensmittel- und Agrarorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Arbeitsdokument zum Waldressourcen-Assessment Nr. 194. Zugriff 21. November 2024.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die Lebensmittel- und Agrarorganisation der Vereinten Nationen (FAO) überwacht die Wälder der Welt in 5‑bis‑10‑jährigen Intervallen seit 1946. Die jüngsten Global Forest Resources Assessments wurden alle fünf Jahre veröffentlicht, um einen konsistenten Ansatz zur Beschreibung der weltweiten Wälder und ihrer Veränderungen bereitzustellen (FAO, 2020). Entwaldung umfasst die dauerhafte Reduktion der Baumkronenbedeckung unter die Mindestschwelle von 10 %. Sie beinhaltet auch Wälder, die in Landwirtschaft, Weideland, Wasserreservoirs, Bergbau, andere Infrastrukturen und städtische Gebiete umgewandelt wurden. Der Begriff schließt ausdrücklich Gebiete aus, in denen Bäume als Ergebnis von Ernte oder Abholzung entfernt wurden und wo der Wald voraussichtlich auf natürliche Weise oder mit Hilfe von forstwirtschaftlichen Maßnahmen regeneriert wird. Der Begriff schließt ebenfalls Gebiete ein, in denen beispielsweise die Wirkung von Störungen, Übernutzung oder sich ändernden Umweltbedingungen den Wald so stark beeinträchtigt, dass er keine Baumkronenbedeckung über der 10‑Prozent‑Schwelle aufrechterhalten kann (FAO, 2023). Entwaldung und Walddegradation setzen sich weiterhin mit alarmierenden Raten fort und tragen wesentlich zum fortlaufenden Verlust der Biodiversität bei (FAO und UNEP, 2020). Seit 1990 wird geschätzt, dass 420 Millionen Hektar Wald durch Umwandlung in andere Landnutzungen verloren gegangen sind, obwohl die Rate der Entwaldung in den letzten drei Jahrzehnten zurückgegangen ist (FAO, 2020a). Zwischen 2015 und 2020 betrug die Rate der Entwaldung schätzungsweise 10 Millionen Hektar pro Jahr, was von 16 Millionen Hektar pro Jahr in den 1990er Jahren abnahm. Die Fläche primärer Wälder weltweit ist seit 1990 um mehr als 80 Millionen Hektar zurückgegangen (FAO, 2020). Die Ausweitung der Landwirtschaft bleibt der Haupttreiber von Entwaldung und Walddegradation sowie dem damit verbundenen Verlust der Waldbiodiversität. Große kommerzielle Landwirtschaft (vor allem Viehzucht und Anbau von Sojabohne und Ölpalme) verantwortete 40 % der tropischen Entwaldung zwischen 2000 und 2010, und die lokale Subsistenzlandwirtschaft weitere 33 % (FAO & UNEP, 2020).  

Metrics and numeric limits  
Entwaldungsfläche ausgedrückt in Tausend Hektar pro Jahr für die folgenden Perioden: 1990‑2000, 2000‑2010, 2010‑2015 und 2015‑2020 (FAO, 2020).  
Die Daten für das Global Forest Resources Assessment werden mit einem Online-Tool erhoben, das zugleich als Plattform zur Datenverbreitung dient. Alle Länder und Gebiete, die im Global Forest Resources Assessment 2020 gemeldet wurden, sind hier verfügbar (FAO, kein Datum).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convention on Biological Diversity (CBD): 1992 gegründet und 29. Dezember 1993 in Kraft getreten, hat die Konvention drei Hauptziele: die Erhaltung der biologischen Vielfalt; die nachhaltige Nutzung der Bestandteile der biologischen Vielfalt; und die faire und gerechte Verteilung der Vorteile, die sich aus der Nutzung genetischer Ressourcen ergeben (CBD, 1992).  
United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC): 1991–1992 verhandelt, 21. März 1994 in Kraft getreten. Die Konvention zielt darauf ab, die atmosphärische Konzentration von Treibhausgasen zu senken, um gefährliche anthropogene Einflüsse auf das Erdsystem zu verhindern. Auf der COP21 in Paris, 12. Dezember 2015, erreichten die Vertragsparteien eine wegweisende Vereinbarung zum Klimaschutz und zur Beschleunigung und Intensivierung der Maßnahmen und Investitionen, die für eine nachhaltige kohlenstoffarme Zukunft erforderlich sind (UNFCCC, 2015).  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD): 1994 gegründet, ist die einzige rechtsverbindliche internationale Vereinbarung, die Umwelt und Entwicklung mit nachhaltigem Landmanagement verbindet. Die Konvention richtet sich insbesondere an die trockenen, semitrockenen und trockenen Subhumiden Gebiete, die als „Drylands“ bekannt sind, in denen einige der verletzlichsten Ökosysteme und Bevölkerungen zu finden sind (UNCCD, 2017).  
The United Nations Strategic Plan for Forests 2017–2030: 2017 eingeführt, bietet diese Strategie einen globalen Handlungsrahmen für nachhaltiges Waldenmanagement und das Ende von Entwaldung und Walddegradation. Sie umfasst sechs globale Waldziele und 26 damit verbundene Zielsetzungen, die bis 2030 freiwillig erreicht werden sollen. Unter anderem beinhaltet sie ein Ziel, die weltweite Waldfläche bis 2030 um 3 % zu erhöhen, was einer Steigerung von 120 Millionen Hektar entspricht (United Nations, 2017).  

Drivers  
Agricultural expansion is the main driver of deforestation and forest fragmentation and the associated loss of forest biodiversity.  
Die Ausweitung der Landwirtschaft ist der Haupttreiber von Entwaldung und Waldfragmentierung sowie des damit verbundenen Verlusts der Waldbiodiversität.  

Impacts  
Im tropischen Bereich betrug der Nettoverlust an Waldfläche von 2000 bis 2010 etwa 7 Millionen Hektar, und die Nettozunahme an landwirtschaftlicher Nutzfläche überstieg 6 Millionen Hektar. Es gab erhebliche regionale Unterschiede: Mittel- und Südamerika, Subsahara-Afrika sowie Süd- und Südostasien verzeichneten Nettoverluste an Wald und Nettozuwächse an landwirtschaftlicher Nutzfläche (FAO & UNEP, 2020). Kleinbau war der wichtigste globale Treiber der meisten Wälder, die in Ackerland und Grasland umgewandelt wurden, im Zeitraum 2000–2018, was 68 % aller landwirtschaftlich bedingten Entwaldung ausmachte – 40 % für Ackerland und 28 % für Viehweide (Branthomme et al., 2023).  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Entwaldung und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal auftretende Gefahren nicht notwendigerweise Ursache, Verstärker oder anderweitig miteinander verbunden sind. Konkrete Beispiele für Mehrgefahrenskontexte finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“.  

Multi-hazard diagram  
Mehrgefahrendiagramm  

Monitoring  
Der Abschnitt und die folgende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Entwaldung. Diese Informationen können für Prognosen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS-Kapazitäten und -Prozesse von Land zu Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde/Institution bezogen werden.  

Which institution(s) produce(s) disaster risk data/information?  
Welche Institution(en) liefern Daten/Informationen zum Katastrophenrisiko?  

Ministry of Forestry, Ministry of Environment, Ministry of Agriculture, Ministry of Planning – depending on jurisdiction.  
Ministerium für Forstwirtschaft, Umweltministerium, Landwirtschaftsministerium, Planungsministerium – je nach Zuständigkeit.  

See Colombia's example here.  
Beispiel Kolumbien hier.  

How is the hazard observed/monitored/forecast?  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagen?  

Monitored via systematically acquired satellite imagery (e.g. Landsat, Copernicus programme data).  
Überwachung erfolgt durch systematisch erfasste Satellitenbilder (z. B. Landsat, Copernicus‑Programm).  

References  
Branthomme, A., Merle, C., Kindgard, A., Lourenço, A., Ng, W‑T., D’Annunzio, R., Shapiro, A. 2023. Wie viel tragen groß- und kleinmaßstäbliche Landwirtschaft zur weltweiten Entwaldung bei? Ergebnisse einer Pilotstudie zur Fernerkundung. Rom, FAO. DOI: 10.4060/cc5723en. Zugriff 21. November 2024.  
CBD, 1992. Convention on Biological Diversity. Zugriff 21. November 2024.  
FAO, kein Datum. Global Forest Resources Assessment. Zugriff 21. November 2024.  
FAO, 2020. Global Forest Resources Assessment 2020. Hauptbericht. DOI: 10.4060/ca9825en. Zugriff 21. November 2024.  
FAO, 2023. Global Forest Resources Assessment 2025. Begriffe und Definitionen FRA 2025. Lebensmittel- und Agrarorganisation der Vereinten Nationen (FAO). Forest Resources Assessment Working Paper No. 194. Zugriff 21. November 2024.  
FAO und UNEP, 2020. Der Zustand der Weltwälder 2020. Wälder, Biodiversität und Menschen. Lebensmittel- und Agrarorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und United Nations Environment Programme (UNEP). DOI: 10.4060/ca8642en. Zugriff 21. November 2024.  
UNCCD, 2017. United Nations Convention to Combat Desertification in those countries experiencing serious drought and/or desertification, particularly in Africa. Zugriff 21. November 2024.  
UNFCCC, 2015. Paris‑Abkommen. United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). Zugriff 21. November 2024.  
United Nations, 2017. ECOSOC Resolution 2017/4: United Nations Plan for Forests 2017-2030 and quadrennial programme of work of the United Nations Forum on Forests for the period 2017-2020 E/RES/2017/4. Zugriff 21. November 2024.  

Cite this [Copy citation]  
Zitieren Sie dies [Kopie der Zitation]