Definition  
Jeder ungeplante und unkontrollierte Vegetationsbrand, der unabhängig von der Zündquelle negative Auswirkungen auf soziale, wirtschaftliche oder ökologische Werte haben kann und laut Agenturrichtlinien eine Unterdrückungsreaktion oder andere Maßnahmen erfordert (FAO, 2024).

Primary reference(s)  
FAO. 2024. Integrated Fire Management Voluntary Guidelines: Principles and strategic actions. Second Edition 2024. Fire Management Working Paper 41. Rome. DOI: 10.4060/cd1090en. Accessed 21 January 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Ungeplante und unkontrollierte Vegetationsbrände (Landsbrände) können durch natürliche Ursachen (Blitz, gelegentlich durch Verbrennung von Kohlenfossilien oder vulkanische Aktivität) oder – vorwiegend auf globaler Ebene – durch menschliche Aktivitäten ausgelöst werden, vor allem durch Verbrennung von lebender oder toter Vegetation in natürlichen oder anthropogen veränderten Ökosystemen (Robinne et al., 2018). Diese Ökosysteme umfassen Wälder, Grasland, Strauchland (Busch, Unkraut), organisches Terrain (Torfmoore, Feuchtgebiete), Ackerland (Landwirtschaftliche und Weideflächen, Plantagen, aufgegebenes Ackerland) und Schutzgebiete (Wilderness, Naturschutzgebiete).  
Landscape fire attributes and descriptors include:  
- Brennstofftyp (z. B. Gras, Strauch, Wald, Torf)  
- Brandtyp (z. B. Bodengrund, Oberflächenbrand, Kronenbrand)  
- Brandverhalten und Emissionen (z. B. Ausbreitungsgeschwindigkeit, Intensität, Schwere, Strahlungsleistung, brennende vs. glühende Verbrennung, Gas- und Partikelemissionen)  
- Zeitliche und räumliche Merkmale (z. B. Schlupfbrände, Spotting, Flashover, Kurz- bis Langzeitereignisse; Einzel- vs. Mehrfachbrände) (GFMC, 2013).  

Wildfires may also affect residential and industrial areas, peri-urban fringes, critical infrastructure and remnants of human activities (e.g., waste deposits, mine sites, contaminated lands), potentially resulting in the co-burning of hazardous or toxic substances such as toxic gases (CH0300) and heavy metals (CH0100) (GFMC, no date).  

In wildfire suppression, technology has clear limitations. Containment is often subject to weather and fuel conditions. A change in weather or fuel availability is frequently necessary to halt the spread of a wildfire. Understanding these limitations is essential to ensure safe and effective response while minimising risk to firefighters and the public (UNEP, 2022).  

Metrics and numeric limits  
Satellitendaten werden verarbeitet, um Informationen über verbrannte Flächen und Anzahl der Brände zusammen mit nationalen und agenturbezogenen Brandaufzeichnungen und -berichten bereitzustellen. FAOSTAT bietet Daten zu verbrannten Flächen und zugehörigen Emissionen. Die Daten zu verbrannten Flächen stammen aus der Global Fire Emissions Database Version 3 (GFED3), die auf MODIS Collection 5.1 (MCD45A1) basiert (FAO, 2020). Das Global Wildfire Information System (GWIS) liefert Statistiken über durchschnittliche verbrannte Fläche und Anzahl der Brände pro Region und Land (GWIS, 2019).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Das einzige derzeit geltende regionale Rechtsabkommen ist das Abkommen über transnationale Dunstverschmutzung der Association of Southeast Asian Nations (ASEAN, 2002).  

Drivers  
Im Gegensatz zu den meisten geologischen und hydro-meteorologischen Gefahren werden Wildbrände hauptsächlich durch menschliches Handeln beeinflusst und können in gewissem Maße vorhergesagt, verwaltet und verhindert werden. Schadensreiche Wildbrände sind oft ein Symptom für vergangene und gegenwärtige politische, planungs- und Regierungsentscheidungen, die Zündung und Brandverbreitung über Landschaften ermöglicht haben (Robinne et al., 2018). Der Klimawandel beeinflusst das Brandverhalten durch Änderungen im Wetter, die Vegetationswachstum und -trockenheit beeinflussen (Niederschlag, Temperatur, Evapotranspiration). Bis zum Ende des Jahrhunderts soll die Wahrscheinlichkeit extremer Wildbrandereignisse um 31‑57 % steigen (UNEP, 2022). Vegetation, die durch Schädlinge und Krankheiten gestresst oder getötet wird, kann die Brennstoffmenge und die Zündanfälligkeit erhöhen. Umgekehrt können Wildbrände Vegetationsstress erzeugen, der die Anfälligkeit für Schädlings- und Krankheitsausbrüche erhöht. Feuer ist ein natürlicher ökologischer Prozess, aber Änderungen der Landnutzung tragen zu Wildbränden bei. Eine beträchtliche Anzahl und Fläche, die durch von Menschen verursachte Brände verbrannt wird, sind mit Landnutzungsänderungen und landwirtschaftlichen Aktivitäten verbunden. Wildbrände sind ein Produkt dieser Prozesse und teilweise eine Folge sozioökonomischer Entscheidungen. Die Reduzierung der Wildbrandrisiken erfordert Politiken und Anreize, die integrierte Brandmanagementansätze fördern. Dazu gehört ein gut gestaltetes Land- und Brandmanagement mit einer ausgewogenen Kombination von Politiken, einem klaren Rechtsrahmen und Anreizen, die eine angemessene Land- und Brandnutzung fördern und gleichzeitig soziale, wirtschaftliche, gesundheitliche und ökologische Bedürfnisse erfüllen. Das Auftreten, die Eigenschaften und die Auswirkungen von Wildbränden stehen in enger Beziehung zu anderen Gefahren. Dürren, Hitzewellen und starke Winde können die Schwere, Größe und Dauer von Wildbränden verstärken und die Kontrolle erschweren.  

Impacts  
Die menschliche Gesundheit kann stark von Wildbränden betroffen sein. Bestimmte Bevölkerungsgruppen sind besonders gefährdet. Biomasserauch enthält hohe Konzentrationen an Partikeln und Toxinen. Lungenkrankheiten dominieren, und epidemiologische Studien haben signifikante Zusammenhänge zwischen Wildbrandrauchexposition und respiratorischer Morbidität sowie Mortalität dokumentiert. Herz‑Kreislauf‑, Augen‑ und psychiatrische Probleme können ebenfalls auftreten (Fann et al., 2018), mit Verbindungen zu sowohl akuten als auch chronischen psychischen Gesundheitszuständen (Kibble et al., 2023). Darüber hinaus erfordern schwere Verbrennungen, die durch direkten Kontakt mit dem Brand entstehen, Pflege in spezialisierten Einheiten und bergen das Risiko von Mehrorgan‑Komplikationen. Der Zugang zu betroffenen Gebieten und die Kommunikation mit den dort lebenden Bevölkerungsgruppen sind entscheidend, um Risiken zu mindern (Finlay et al., 2012). Infrastrukturen und Dienste, einschließlich Strom, Wasser, Kommunikationsleitungen, Straßen und Eisenbahnen, werden häufig von Wildbränden beschädigt. Zusätzlich zu den Brandbekämpfungskosten können sehr große finanzielle Kosten im Zusammenhang mit dem Wiederaufbau von Häusern, Unternehmen und gesamten Gemeinden entstehen, die durch ein großes Brandereignis beschädigt oder zerstört wurden, sowie breitere wirtschaftliche Auswirkungen. Die Auswirkungen von Wildbränden auf Vegetationsbedeckung und Bodestabilität können sekundäre Gefahren oder untergeordnete Risiken erzeugen, wie zum Beispiel Erdrutsche, Hangrutschungen, Überschwemmungen, Erosion und Sedimentation (durch Regen nach dem Brand auf von Bränden gestörten Flächen) (Kibble et al., 2023). Brände, die auf radioaktiv kontaminierten Böden brennen, können zu einer unkontrollierten Umverteilung radioaktiver Partikel führen. Wildbrände, die in Wohn‑ und Industriegebiete sowie Abfalllager eindringen, können toxische Schadstoffe erzeugen. Brände, die auf Böden mit nicht explodierten Sprengstoffen und Minen brennen, könnten zu Verletzungen und Todesfällen führen (Finlay et al., 2012).  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die üblichen Wechselwirkungen zwischen Wildbränden und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Spezifische Beispiele für Mehrgefahrenkontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  
Mehrgefahren‑Diagramm  

Risk Management  
Integriertes Brandmanagement ist entscheidend, um sich an aktuelle und zukünftige Veränderungen des globalen Wildbrandrisikos anzupassen. Es besteht aus fünf miteinander verbundenen und oft überlappenden Phasen: Überprüfung und Analyse, Risikoreduktion, Bereitschaft, Reaktion und Erholung (die 5 R), die von der FAO und der Weltbank in ihren Ansätzen und Projektdesigns angewendet und gefördert werden. Bemerkenswert ist, dass verbleibende Risiken bestehen bleiben und die Planung von Auswirkungen und Erholung für Wildbrände erforderlich ist. Gemeinschaften müssen in die Planung, Minderung und Reduzierung der Gefahr in ihrer Landschaft auf sinnvolle Weise eingebunden werden, um das Wildbrandrisiko zu senken. Dies erfordert einen Wandel im sozialen Ansatz zum Leben mit Feuer und zur Vorbereitung. Es gibt eine wachsende Anerkennung der wichtigen Rolle, die indigene Völker und lokale Wissensinhaber spielen können, um Landmanagementpraktiken zu informieren, die die Vorbeugung und Minderung von Wildbränden unterstützen. Dabei muss die Einbindung von indigenen, traditionellen und zeitgenössischen Brandmanagementpraktiken in die Politik gewährleistet sein. Ein wichtiger Bestandteil des integrierten Brandmanagements ist die Umverteilung von Investitionen von Bereitschaft und Reaktion hin zu proaktivem Wildbrandmanagement und -minderung. Aktivitäten zur Wildbrandrisikoreduktion stellen eine solide Investition dar, da sie die potenziellen Auswirkungen von Wildbränden verringern und langfristig kosteneffektiver sind als Reaktion, Erholung und Wiederherstellung nach extremen Ereignissen. Fast alle katastrophalen Wildbrandereignisse sind mit anomalen meteorologischen oder klimatischen Bedingungen verbunden (Bowman et al., 2017). Um Wildbrandkatastrophen zu mildern oder zu verhindern, benötigen Brandmanager eine Frühwarnung für extreme Brandgefahrbedingungen. Dies ermöglicht die Umsetzung von Präventions‑, Erkennungs‑ und Prä‑Bekämpfungsvorbereitungsplänen, bevor Katastrophenwildbrände auftreten. Brandgefahrbewertungssysteme sind die Grundlage der Brandmanagemententscheidungen und werden zusammen mit prognostizierten meteorologischen Daten verwendet, um eine frühzeitige Warnung des Wildbrandpotenzials zu geben (de Groot et al., 2014).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Wildbränden. Diese Informationen können für die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Fähigkeiten und -Prozesse in den einzelnen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  
Welche Institution(en) stellen Katastrophenrisikodaten/-informationen bereit?  
- Wetterdienste  
- Brandbehörden  
- NASA FIRMS  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
- Überwachung der Wetterbedingungen wie Dürre und Hitzewellen  
- Überwachung der Bodenfeuchte und Vegetationsbedingungen  
- Überwachung von Gebieten, die für Wildbrände anfällig sind  
- Aktive Branderkennung: verschiedene Datenquellen sind auf unterschiedliche Weise nützlich für die Identifikation und Reaktion auf die Gefahr, z. B. Präzision polarorbitierender Erkennung vs. höhere Frequenz geostationärer Erkennung  
Siehe: https://doi.org/10.1016/j.rse.2021.112694  
Global active fire data: https://firms.modaps.eosdis.nasa.gov/map/  

References  
ASEAN, 2002. ASEAN Agreement on Transboundary Haze Pollution. Association of South East Asian Nations (ASEAN). Accessed 21 January 2025.  
Bowman, D.M.J.S., Williamson, G.J., Abatzoglou, J.T., Kolden, C.A., Cochrane, M.A., Smith, A.M.S., 2017. Human exposure and sensitivity to globally extreme wildfire events. Nat. Ecol. Evol., 1: 0058. Human exposure and sensitivity to globally extreme wildfire events Accessed 21 January 2025.  
de Groot, W.J., Flannigan, M.D., 2014. Climate change and early warning systems for wildland fire. Pages 127–151 in Reducing Disaster: Early Warning Systems for Climate Change (Z. Zommers and A. Singh, eds.) Springer, New York.  
Fann, N., Alman, B., Broome, R.A., Morgan, G.G., Johnston, F.H., Pouliot, G., et al., 2018. 'The health impacts and economic value of wildland fire episodes in the US, 2008 to 2012' Science of The Total Environment: volume 610 to 611, pages 802 to 809. The health impacts and economic value of wildland fire episodes in the U.S.: 2008–2012. Accessed 21 January 2025.  
FAO, 2020. FAOSTAT: Burning-Biomass. Food and Agriculture Organisation of the United Nations (FAO). Accessed 21 January 2025.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D., and Murray, V., 2012. Health Impacts of Wildfires. PLOS Currents Disasters. Edition 1. doi: 10.1371/4f959951cce2c. Accessed 21 January 2025.  
GFMC, no date. Natural Hazards: Landscape Fires. BeSafetNet: EUR-OPA Major Hazards Agreements. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Accessed 21 January 2025  
GFMC, 2013. Vegetation Fires and Global Change. Challenges for Concerted International Action – A White Paper directed to the United Nations and International Organizations. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Accessed 21 January 2025.  
GWIS, 2019. Welcome to GWIS. Global Wildfire Information System (GWIS). GWIS - Welcome to GWIS. Accessed 21 January 2025.  
Kibble, A., Callow, H., Harold, P., Sing, M., Cheek, E., and Harrison, H., 2023. Health Effects of Climate Change (HECC) in the UK: 2023 report; Chapter 10. Wildfires and health; UK Health Security Agency (UKHSA). Accessed 21 January 2025.  
Robinne, F.-N., Burns, J., Kant, P., de Groot, B., et al., 2018. Global Fire Challenges in a Warming World. International Union of Forest Research Organizations (IUFRO). IUFRO Occasional Paper No. 32. Accessed 21 January 2025.  
United Nations Environment Programme, 2022. Spreading like Wildfire – The Rising Threat of Extraordinary Landscape Fires. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi. Accessed 21 January 2025.  
Cite this [Copy citation]