Definition  
Waldabnahmen und Absterben sind episodische Ereignisse, die durch einen vorzeitigen, progressiven Verlust an Baum- und Bestandstärke und Gesundheit über einen bestimmten Zeitraum ohne offensichtliche Beweise für einen einzelnen eindeutig identifizierbaren kausalen Faktor, wie physische Störung oder Angriff durch Primärkrankheit oder Insekt, gekennzeichnet sind (Ciesla & Donaubauer, 1994).  
Waldabnahmen lassen sich als allmähliche Verschlechterung der Pflanzengewebe im Laufe der Zeit beschreiben, ausgelöst durch eine Reihe von nachteiligen Ereignissen wie abiotischer Stress, Klimaderegulation, das Auftreten neuer Pathogene, biologische Invasionen und landwirtschaftliche Strategien. Abnahmen können auch als langfristige Reduktion der Holz- oder Fruchtproduktion angesehen werden, die zu (oder nicht zu) plötzlicher Baumtodes führt, gelegentlich als Absterben bezeichnet (Bettenfeld et al., 2020).  

Primärreferenz(en)  
Ciesla, W.M. und Donaubauer, M.E., 1994. Decline and dieback of trees and forests: a global overview. FAO Forestry Paper No. 120. Zugriff am 13. Februar 2025.  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., und Courty, P.-E., 2020. Woody Plant Declines. What’s Wrong with the Microbiome? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Zugriff am 13. Februar 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Waldabnahme ist gekennzeichnet durch das Vorhandensein von Symptomen wie reduziertem Wachstum, verkürzten Zwischenhölzer, Wurznarkose, vorzeitiger Herbstfärbung in gemäßigten Wäldern, Gelbfärbung und Blattverlust, Absterben von Zweigen und Ästen, die im Allgemeinen in der oberen Krone beginnen, Auslaufen aus adäventitious Blütenknospen und/oder erhöhte Prävalenz und Pathogenität von Wurzzelltödlichen Pilzen (Manion & Lachance, 1992).  
Die Abnahme wurde als Symptom einer Krankheit, als eigenständige Krankheitsklasse und als Teil der Walddynamik betrachtet. Ein weiteres weit verbreitetes Konzept beschreibt die Abnahme als Ergebnis der Wechselwirkung von prädisponierenden, auslösenden und beitragenden Faktoren (Manion & Lachance, 1992). Prädisponierende Faktoren sind häufig langfristig und verändern sich langsam, wie Boden, Standort und Klima. Diese Faktoren verändern die Fähigkeit der Bäume, verletzungsinduzierenden Agenten standzuhalten oder zu reagieren.  
Im Vergleich zu weniger komplexen oder nicht multifaktoriellen Krankheiten ist es schwierig, einen Abnahmestatus nur anhand seiner Symptome zu definieren, da diese stark je nach Art oder individuellem Baum variieren können. Da sie durch mehrere zusammenwirkende Faktoren entstehen, ist es schwierig, spezifische Symptome einem einzigen Ursache zuzuordnen. In den meisten Fällen wird der gesamte Baum im Laufe der Zeit betroffen, wobei die Schäden von einem Teil zum anderen ausbreiten und schließlich seine Gesamthaltung beeinträchtigen. Dies kann sichtbare Anzeichen wie erhebliche Biomasseverluste, wie sie bei Weiden und Eschen beobachtet werden, oder eine Reduktion der Fruchtqualität und -menge, wie bei Weinreben und Olivenbäumen, zur Folge haben (Bettenfeld et al., 2020).  

Messgrößen und numerische Grenzen  
Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) überwacht die Wälder der Welt seit 1946 in 5- bis 10-jährigen Intervallen. Die globalen Waldressourcen-Bewertungen (FRA) der FAO werden alle fünf Jahre erstellt, um einen konsistenten Ansatz zur Beschreibung der weltweiten Wälder und ihrer Veränderungen zu bieten. Die Richtlinien und Spezifikationen für die FRAs der FAO wurden sowohl in Umfang als auch in der Berichtshäufigkeit angepasst, um besser auf aktuelle Entwicklungen im internationalen Waldpolitik-Bereich zu reagieren, wie die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen, den Strategischen Plan für Wälder 2017-2030 der Vereinten Nationen und das Pariser Abkommen von 2015. Darüber hinaus wurde der Berichtsinhalt gestrafft, und eine neue Online-Berichtplattform wurde entwickelt, um das Berichterstattungssystem effizienter zu gestalten und die Berichtsbürde der Länder zu verringern (FAO & UNEP, 2020).  

Wichtige relevante UN-Konvention / multilaterales Abkommen  
UN-Klimaveränderungs-Konvention: Auf der Konferenz der Vertragsparteien (COP21) in Paris, am 12. Dezember 2015, erreichten die Vertragsparteien der Rahmenkonvention der Vereinten Nationen über den Klimawandel (UNFCCC) eine wegweisende Vereinbarung zum Kampf gegen den Klimawandel und zur Beschleunigung und Intensivierung der für eine nachhaltige, kohlenstoffarme Zukunft notwendigen Maßnahmen und Investitionen.  

Treiber  
Mehrere Faktoren wie Insektenplagen- und Krankheitsausbrüche (Morand & Lajaunie, 2021) und extreme Wetterereignisse wie Dürre gelten als Hauptursachen für Waldabnahmen und Absterben. Menschliche Aktivitäten wie Verschmutzung, Urbanisierung und Einwirkung auf empfindliche Lebensräume können das, was normalerweise zyklische Vorkommnisse dieser Faktoren wären, verschärfen. Waldabnahmen können beschleunigt und verschlimmert werden, wenn das Waldökosystem weniger widerstandsfähig und empfindlicher gegenüber Veränderungen wird, sei es naturbedingt oder anthropogen (Martínez-Vilalta et al., 2012; DeSantis et al., 2016; Morand & Lajaunie, 2021). Waldabnahmen und Absterben resultieren aus komplexen Interaktionen zwischen mehreren Gefahren, sowohl biotisch als auch abiotisch, die durch anthropogene Stressoren weiter verstärkt werden können. Abiotische Stressoren umfassen Dürre, Wasserknappheit, Bodenabbau, Verschmutzung, Stürme, Brände, Hitzewellen, Frost und späte Schneeveranstaltungen. Biotische Stressoren umfassen invasive Insektenplagen, Pflanzen, Pathogene und Säugetiere.  

Auswirkungen  
Die Komplexität von Abnahmen und Absterben erschwert die Quantifizierung ihrer Auswirkungen, und infolgedessen bleiben die verfügbaren Daten begrenzt und erfordern weitere Entwicklungen. Waldabsterben hat weitreichende Auswirkungen über den Baumverlust hinaus. Es stört das komplexe Geflecht ökologischer Beziehungen in Wäldern, beeinträchtigt Wildtierpopulationen, Bodenfruchtbarkeit, Wasserkreisläufe und die Lebensgrundlagen von Gemeinschaften, die von Waldressourcen abhängig sind (UNU-EHS, 2023).  

Mehrfachgefahren-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Waldabnahmen, Absterben und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Konkrete Beispiele für den Mehrfachgefahren-Kontext finden Sie in den Abschnitten ‚Gefahren-Treiber‘ und ‚Auswirkungen‘ oben.  

Mehrfachgefahren-Diagramm  

Risikomanagement  
Risikomanagement umfasst nachhaltiges Waldmanagement zur Schaffung widerstandsfähiger Waldökosysteme, die Einrichtung von Frühwarn- und Frühaktionssystemen für Schädlinge und Krankheiten sowie die Förderung der Beteiligung der Gemeinschaft an der Waldbewirtschaftung. Frühwarnsysteme (EWS) für Waldabnahmen und Absterben basieren auf der Erkennung subtiler Anzeichen für Ökosystemstress, bevor erhebliche Schäden auftreten. Wälder sind verschiedenen Druckfaktoren ausgesetzt, darunter Klimawandel, Schädlinge, Verschmutzung und menschliche Störungen, die Waldabnahmen auslösen können (Dong & Fang, 2024). Physiologische Veränderungen, wie kürzere Wachstumsperioden, verringerte Kohlenstoff- und Wasserverbrauchseffizienz und hydraulische Versagen, treten häufig vor sichtbaren Abnahmen auf. Forscher nutzen statistische Methoden wie Lag‑1‑Autokorrelation und räumliche Analyse, um kritische Verlangsamungen zu identifizieren, die auf eine verringerte Erholungsfähigkeit des Ökosystems und potenzielle Wendepunkte hinweisen. Fernerkundung, insbesondere NDVI‑Monitoring, unterstützt die Überwachung der Vegetationsgesundheit über die Zeit und bietet ein robustes Werkzeug für die frühzeitige Erkennung (Alibakhshi, 2023; Dong & Fang, 2024). Dennoch bestehen Herausforderungen bei der Verfeinerung dieser Methoden, um Fehlalarme zu reduzieren und die Anwendungen in der Praxis zu verbessern. Fortschritte in der Fernerkundung und räumlich‑zeitlichen Analyse erhöhen die Genauigkeit von EWS und machen sie unverzichtbar für ein proaktives Waldmanagement.  

Überwachung  
Die folgende Abbildung und die Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Waldabnahmen und Absterben. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Fähigkeiten und -Prozesse in den einzelnen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Behörde, die für die Katastrophenbewältigung zuständig ist, eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Daten/Informationen zum Katastrophenrisiko?  
Nationale Waldbehörden  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert?  
Bodengestützte Erhebungen und Fernerkundung. Der Global Forest Watch ist eine Online-Plattform, die Daten und Werkzeuge zur Überwachung von Wäldern bereitstellt.  

Referenzen  
Alibakhshi, S., 2023. A robust approach and analytical tool for identifying early warning signals of forest mortality. Ecological Indicators, 155. DOI: 10.1016/j.ecolind.2023.110983. Zugriff am 13. Februar 2025.  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., und Courty, P.-E., 2020. Woody Plant Declines. What’s Wrong with the Microbiome? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Zugriff am 13. Februar 2025.  
Ciesla, W.M. und Donaubauer, M.E., 1994. Decline and dieback of trees and forests: a global overview. FAO Forestry Paper No. 120. Zugriff am 13. Februar 2025.  
DeSantis, R.D., W. Moser und W. Keith, 2016. Maintenance of forest ecosystem health and vitality. In: Shifley, S.R., P.D. Manion und D. Lachance, 1992, Forest Decline Concepts. No. 634.96 F716. American Phytopathological Society.  
Dong, Y., und Fang, O., 2024. Decreasing resistance as an early warning signal of forest declines in the Qilian Mountains. Biological Conservation, 299. DOI: 10.1016/j.biocon.2024.110809. Zugriff am 13. Februar 2025.  
FAO und UNEP, 2020. The State of the World’s Forests: Forests, biodiversity and people. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP).  
Manion, P.D. und D. Lachance (Hrsg.), 1992. Forest Decline Concepts, APS Press.  
Martínez-Vilalta, J., F. Lloret und D.D. Breshears, 2012. Drought-induced forest decline: causes, scope and implications. Biology Letters, 8:689-691.  
Morand, S., und Lajaunie, C., 2021. Outbreaks of Vector-Borne and Zoonotic Diseases Are Associated With Changes in Forest Cover and Oil Palm Expansion at Global Scale. Front. Vet. Sci. 8:661063. doi: 10.3389/fvets.2021.661063. Outbreaks of Vector-Borne and Zoonotic Disease. Zugriff am 13. Februar 2025.  
Steinkamp, J. und T. Hickler, 2015. Is drought-induced forest dieback globally increasing? Journal of Ecology, 103:31-43.  
United Nations University’s Institute for Environment and Human Security (UNU-EHS). 2023, 14. Juni. 5 Things You Need to Know About Forest Die-back. Zugriff am 13. Februar 2025.  
Zitieren Sie dies [Zitat kopieren]