Definition  
Eine Waldstörung ist die durch einen beliebigen Faktor (biotisch oder abiotisch) verursachte Beschädigung, die die Vitalität und Produktivität des Waldes beeinträchtigt und nicht direkt das Ergebnis menschlicher Aktivitäten ist. Sie umfasst Störungen durch Insektenbefall, Krankheiten, schwere Wetterereignisse und Feuern (FAO, 2018; 2020).

Primary reference(s)  
FAO, 2018. Global Forest Resources Assessment 2020. Terms and Definitions FRA 2020. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO), Forest Resources Assessment Working Paper No. 188. Zugriff am 12. Februar 2025.  
FAO, 2020. Global Forest Resources Assessment 2020: Main report. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/ca9825en. Zugriff am 12. Februar 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Waldfläche wird von der Food and Agriculture Organization der Vereinten Nationen (FAO) definiert als: Land, das mehr als 0,5 ha umfasst, Bäume über 5 m hoch hat und eine Laubdachbedeckung von mehr als 10 % besitzt, oder Bäume, die diese Schwellenwerte in situ erreichen können. Es umfasst nicht das Land, das überwiegend landwirtschaftlich oder urban genutzt wird (FAO, 2018).  
Die weltweite Gesamtwaldfläche beträgt etwa 4,06 Milliarden ha, was 31 % der gesamten Landfläche entspricht. Diese Fläche entspricht 0,52 ha pro Person. Wälder sind weder gleichmäßig unter der Weltbevölkerung noch geografisch verteilt. Der tropische Bereich beherbergt 45 % der weltweiten Wälder. Es ist außerdem zu beachten, dass mehr als die Hälfte (54 %) der weltweiten Wälder in nur fünf Ländern liegen: der Russischen Föderation, Brasilien, Kanada, den Vereinigten Staaten von Amerika und China (FAO, 2020).  
Waldstörungen umfassen Waldbereiche, die betroffen sind durch: (i) Insekten – Störung durch Insektenbefall; (ii) Krankheiten – Störung durch Krankheitserreger wie Bakterien, Pilze, Phytoplasmen oder Viren; (iii) Schwere Wetterereignisse – Störung durch abiotische Faktoren wie Schnee, Stürme, Dürren usw.; (iv) Feuer – Waldbereiche, die von Feuer betroffen sind (FAO, 2018).  
Walddegradation hat keine einheitlich anerkannte Definition, gilt jedoch als eingetreten, wenn Waldökosysteme ihre Fähigkeit verlieren, wichtige Güter und Dienstleistungen für Menschen und die Natur bereitzustellen (IUCN, 2017).  
Die Messung von Walddegradation und -störung ist schwierig. Es gibt keine allgemein anerkannte Definition oder Überwachungsmethode. Degradation und Störungen können langfristige negative Veränderungen in der Struktur, Zusammensetzung und anderen Merkmalen des Waldes mit sich bringen, die schwer zu erkennen sind.

Metrics and numeric limits  
Die Global Forest Resources Assessment 2020 stellte fest, dass relativ wenige Daten für Waldstörungen verfügbar waren und es nicht möglich war, die Gesamtwaldfläche, die weltweit von Störungen betroffen ist, genau zu schätzen (FAO, 2020). Nur 36 Länder und Gebiete, die lediglich 25 % der weltweiten Waldfläche ausmachen, berichteten vollständige Zeitreihen für die jährlich von Insekten betroffene Waldfläche (2000–2017). Daher ist eine weitere Diskussion erforderlich, um herauszufinden, wie Daten am besten erhoben und analysiert werden können und ob weitere Informationen notwendig sind, um Waldstörungen angemessen zu bewerten (FAO, 2020).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convention on Biological Diversity (CBD): 1992 gegründet und am 29. Dezember 1993 in Kraft getreten. Die Konvention hat drei Hauptziele: den Erhalt der biologischen Vielfalt, die nachhaltige Nutzung der Bestandteile der biologischen Vielfalt und die faire und gerechte Verteilung der Vorteile, die sich aus der Nutzung genetischer Ressourcen ergeben (CBD, kein Datum).  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD): 1994 gegründet, um Land zu schützen und wiederherzustellen sowie eine sicherere, gerechtere und nachhaltigere Zukunft zu gewährleisten. Die UNCCD ist das einzige rechtlich bindende Rahmenwerk zur Bekämpfung von Desertifikation und den Folgen von Dürren. Die Konvention – basierend auf den Prinzipien der Beteiligung, Partnerschaft und Dezentralisierung – ist ein multilaterales Engagement, um die Auswirkungen von Landdegradation zu mildern und unser Land zu schützen, damit wir allen Menschen Nahrung, Wasser, Unterkunft und wirtschaftliche Möglichkeiten bieten können (CCD, kein Datum).  
United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC): Verhandelt von Februar 1991 bis Mai 1992 und in Kraft getreten am 21. März 1994. Ziel ist die Reduzierung der atmosphärischen Konzentrationen von Treibhausgasen, um gefährliche anthropogene Einflüsse auf das Klimasystem der Erde zu verhindern. Auf der Konferenz der Vertragsparteien (COP21) in Paris, am 12. Dezember 2015, erreichten die Vertragsparteien der UNFCCC ein wegweisendes Abkommen zur Bekämpfung des Klimawandels und zur Beschleunigung und Intensivierung der erforderlichen Maßnahmen und Investitionen für eine nachhaltige, kohlenstoffarme Zukunft (UNFCCC, 2015).

Drivers  
Wälder sind vielen Störungen ausgesetzt, die ihre Gesundheit und Vitalität beeinträchtigen und ihre Fähigkeit reduzieren, ein breites Spektrum an Gütern und Ökosystemdienstleistungen bereitzustellen. Wälder sind vielen Störungen ausgesetzt, die ihre Gesundheit und Vitalität beeinträchtigen und ihre Fähigkeit reduzieren, ein breites Spektrum an Gütern und Ökosystemdienstleistungen bereitzustellen.  
Im Jahr 2015 wurden etwa 98 Millionen ha Wald durch Feuer betroffen (der aktuellste verfügbare globale Datensatz). Dies geschah hauptsächlich im tropischen Gebiet, wo Feuer etwa 4 % der gesamten Waldfläche in jenem Jahr verbrannte. Mehr als zwei Drittel der betroffenen Waldfläche befanden sich in Afrika und Südamerika (FAO, 2020). In Kanada haben seit 1900 Waldbrände durchschnittlich 2,5 Millionen ha pro Jahr angezündet (NRC, kein Datum). In Europa haben im Jahr 2018 58.016 Feuer 350.180 ha verbrannt, im Vergleich zu einem Durchschnitt von 64.261 Feuer, die zwischen 2008 und 2017 jährlich 406.281 ha verbrannten (JRC, 2018).  
Die Global Forest Resources Assessment 2020 stellte die Ausmaß verschiedener Störungstypen in den Wäldern der Welt im Jahr 2015 fest (FAO, 2020).  
51 Länder, die 42 % der weltweiten Waldfläche repräsentieren, berichteten, dass 6,6 Millionen ha (0,4 % der Waldfläche der berichtenden Länder) von Krankheiten betroffen waren. 62 Länder, die 52 % der weltweiten Waldfläche repräsentieren, berichteten, dass 30,2 Millionen ha (1,4 % der Waldfläche der berichtenden Länder) von Insekten betroffen waren. 48 Länder, die 37 % der weltweiten Waldfläche repräsentieren, berichteten, dass 3,8 Millionen ha (0,3 % der Waldfläche der berichtenden Länder) von schweren Wetterereignissen betroffen waren (FAO, 2020).  
Luft-, Wasser- und Bodenverschmutzung können ebenfalls zur Walddegradation beitragen. Beispielsweise schädigt saurer Regen, der durch die Interaktion von Schwefeldioxid und Stickstoffoxiden (vorwiegend durch Verbrennung fossiler Brennstoffe, aber auch durch vulkanische Eruptionen) mit Wasser in der Atmosphäre entsteht, Bäume und Wälder (Zhang, 2023). Saurer Regen führt dazu, dass Aluminium aus dem Boden ausgelöst wird, und dieses Aluminium kann für Pflanzen, einschließlich Bäume, toxisch sein. Zusätzlich werden durch sauren Regen weitere Nährstoffe aus dem Boden entfernt, was das Wachstum der Bäume einschränkt. In großen Höhen können saure Nebel und Wolken Nährstoffe aus dem Laub entfernen und Bäume mit braunen oder toten Blättern und Nadeln zurücklassen. Die Bäume können dann weniger Sonnenlicht aufnehmen, was sie schwächt und weniger widerstandsfähig gegen Gefrier­temperaturen macht (US EPA, kein Datum).

Impacts  
Mehr als 80 % der weltweiten terrestrischen Biodiversität befinden sich in Wäldern. Waldstörungen können das Überleben vieler Arten bedrohen und die Fähigkeit der Wälder reduzieren, essentielle Dienstleistungen wie saubere Luft und Wasser, gesunde Böden für die Landwirtschaft und Klimaregulierung bereitzustellen. Darüber hinaus unterstützen Wälder das Leben von 1,6 Milliarden Menschen weltweit, von denen eine Milliarde zu den ärmsten der Welt gehört (IUCN, 2017).

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Waldstörungen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere weil einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für den Multi‑Hazard-Kontext finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Viele Länder haben Politiken und Gesetze entwickelt, die die nachhaltige und multipurpose Nutzung von Wäldern und Bäumen fördern sollen. Solche Politiken und Gesetze bilden die Grundlage für nachhaltiges Waldenmanagement, indem sie beispielsweise den legalen Holzeinkauf fördern, Stakeholder in das Waldenmanagement einbinden, die Waldnutzung regeln und Anreize schaffen (FAO, 2020).

Monitoring  
Die nachstehende Sektion und Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Waldstörungen. Diese Informationen können für Prognosen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Katastrophen‑Risiko‑Daten/-Informationen?  
Nationale Waldbehörden  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagen?  
Bodengutachten und Fernerkundung  
Global Forest Watch ist eine Online-Plattform, die Daten und Werkzeuge zur Überwachung von Wäldern bereitstellt.

References  
CBD, kein Datum. Konvention über die biologische Vielfalt. Die Konvention über die biologische Vielfalt. Zugriff am 12. Februar 2025.  
CCD, kein Datum. Konvention zur Bekämpfung der Desertifikation. Konvention | UNCCD. Zugriff am 12. Februar 2025.  
FAO, 2018. Global Forest Resources Assessment 2020. Terms and Definitions FRA 2020. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO). Forest Resources Assessment Working Paper No. 188. Zugriff am 12. Februar 2025.  
FAO, 2020. Global Forest Resources Assessment 2020: Main report. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 12. Februar 2025.  
IUCN, 2017. Issues Brief: Deforestation and Degradation. International Union for Conservation of Nature (IUCN). Zugriff am 12. Februar 2025.  
JRC, 2018. Annual Report: Forest Fires in Europe, Middle East and North Africa 2018. European Commission Joint Research Centre (JRC). Technical Report. Zugriff am 12. Februar 2025.  
NRC, kein Datum. Forest Fires. Natural Resources Canada (NRC). Zugriff am 12. Februar 2025.  
UNFCCC, 2008. Informal meeting of experts on methodological issues related to forest degradation. Chair’s summary of key messages. United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). Zugriff am 12. Februar 2025.  
UNFCCC, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change (UNGCC). Zugriff am 12. Februar 2025.  
US EPA, kein Datum. Acid Rain: Acid Rain Basics. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Zugriff am 12. Februar 2025.  
Zhang, L., 2023. Effects of acid ran on forest organisms and countermeasures. Highlights in Science, Engineering, and technology 69. (PDF) Effects of Acid Rain on Forest Organisms and Countermeasures. Zugriff am 12. Februar 2025.  

Cite this [Copy citation]