Definition  
Permafrost wird definiert als Boden, der mindestens zwei aufeinanderfolgende Jahre bei oder unter 0 °C gefroren bleibt.  
Der Verlust von Permafrost, auch als Permafrostschmelze bekannt, ist der progressive Verlust von Bodeneis im Permafrost, üblicherweise durch Wärmeeintrag verursacht.  
Die Schmelze kann sich über Jahrzehnte bis Jahrhunderte auf die gesamte Tiefe des Permafrostbodens erstrecken, wobei die Auswirkungen bereits während des Schmelzprozesses auftreten.  
Während der Schmelze sind Temperaturschwankungen gedämpft, weil Energie durch die Phasenwechsel von Eis zu Wasser übertragen wird.  
Nach dem Übergang von Permafrost zu Nicht-Permafrost kann der Boden als aufgetaut bezeichnet werden (IPCC, 2019).

Primary reference(s)  
IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (Hrsg.). In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (Hrsg.). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Abgerufen am 21. Januar 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Permafrost umfasst den mineralischen Teil des Bodens (Gesteine) sowie jegliche organische Substanz und Eis, sofern vorhanden (IPCC, 2019).  
Die aktive Schicht ist die oberste Schicht des Permafrosts, die im Sommer auftaut und im Winter wieder gefriert.  
Permafrost bedeckt derzeit etwa 15 Mio. km², bzw. rund 15 % des Landes im Nordhalbkugel, überwiegend in der Arktis, und ist sehr empfindlich gegenüber Klimawandel (Obu, 2021).  
Zusätzlich gibt es 2,5 Mio. km² Permafrost unter dem Meeresboden in den arktischen Kontinentalscheiben (Overduin et al., 2019; Obu, 2021).  
Der allmähliche Permafrostverlust oder die Schmelze ist ein stetiger, jedoch langsamer Prozess, der den Boden beeinflusst und mit einem allgemeinen Anstieg der Bodentemperatur zusammenhängt.  
Bodentemperaturen werden vom Global Terrestrial Network for Permafrost überwacht, indem Temperaturprofile aus mehreren Bohrlochstellen in den Permafrostregionen untersucht werden (Biskaborn et al., 2015; 2019).  
Während 2007‑2016 stiegen die Temperaturen des kontinuierlichen Permafrosts in der Arktis und Antarktis um 0,39 ± 0,15 °C bzw. 0,37 ± 0,10 °C, und an einigen Orten liegt die Temperatur 2‑3 °C höher als vor 30 Jahren (Biskaborn et al., 2019).  
Plötzliche Schmelze tritt vor allem in Regionen mit überschüssigem Eis auf und geschieht, wenn die Landoberfläche aufgrund des schmelzenden Eis kollabiert, was zu beispielsweise Schmelzstürzen, Ablösen der aktiven Schicht oder Thermokarstseen führt.  
Dies kann mehrere Meter Permafrostboden in einem Zeitraum von Tagen bis Jahren betreffen und den hydrologischen Zustand des Permafrosts beeinflussen (Turetsky et al., 2020).  
Es wird geschätzt, dass 20‑39 % der nördlichen Permafrostregion von eiskhafter Thermokarstlandschaft bedeckt sind (Nitzbon et al., 2024; Olefeldt et al., 2016).  
Durch plötzliche Schmelze freigesetzte Kohlenstoffemissionen werden derzeit von Modellen nicht gut abgebildet (Turetsky et al., 2020); es sei jedoch darauf hingewiesen, dass neue Erkenntnisse ebenfalls darauf hindeuten, dass positive Rückkopplung auf das Klima durch Treibhausgasemissionen im Zusammenhang mit Permafrostschmelze nicht genügend zusätzliche Schmelze und entsprechende Emissionen verursachen würde, um einen selbstverstärkenden Rückkopplungszyklus zu treiben, der zu schnellen, großflächigen Permafrostverlusten führen würde, sobald er eingeleitet ist (Nitzbon et al., 2024).  
Unter zukünftigen Klimaszenarien prognostizieren die Coupled Model Intercomparison Project Phase 6 (CMIP6)-Modelle einen allmählichen Verlust von Permafrost zwischen 0,3 und 3,4 Mio. km² pro °C Anstieg der globalen Oberflächentemperatur (5.–95. Perzentil; Burke et al., 2020).  
Das entspricht einer Reduktion von 10 % bis 40 % pro °C im jährlichen mittleren gefrorenen Volumen in den obersten 2 m Boden.  
Diese Schätzungen sind etwas niedriger als die 4,0 [-1,1 ; +1,0] Mio. km² pro °C Gleichgewichtssensitivität, die von Chadburn et al. (2017) prognostiziert wurden, die diese unter Verwendung einer beobachtungsbasierten Beziehung ableiteten.  
Die Permafrostregion stellt ein großes, klimafreundliches Reservoir organischen Kohlenstoffs dar, mit ungefähr doppelt so viel Kohlenstoff im Boden wie derzeit in der Erdatmosphäre vorhanden ist.  
Die obersten 3 m Permafrostböden enthalten 1 035 ± 150 Pg C (Tarnocai et al., 2009; Hugelius et al., 2014) und könnten aufgrund der Klimaerwärmung anfällig für Zersetzung werden.  
Schuur et al. (2015) schlugen vor, dass zwischen 5 % und 15 % dieses Permafrostkohlenstoffpools im 21. Jahrhundert abgebaut und als Kohlendioxid oder Methan freigesetzt werden könnte, was zu weiterer globaler Erwärmung beiträgt.  
Einige Forscher postulieren, dass diese Rückkopplung zu einer zusätzlichen Erwärmung von 0,2 % bis 12 % der Änderung der globalen Temperatur bis 2100 führen könnte (Burke et al., 2017), da etwa die Hälfte des unterirdischen Kohlenstoffs in Thermokarstlandschaften gespeichert ist, die anfällig für plötzliche Schmelze sind (Olefeldt et al., 2016) und die Freisetzung dieses zusätzlichen Kohlenstoffs in diesen Schätzungen nicht berücksichtigt wurde.  
Daher könnten diese Schätzungen eine erhebliche Unterschätzung der Kohlenstoffemissionen aus auftauenden Permafrost darstellen (Turetsky et al., 2020).  
Auf der anderen Seite weisen andere Forscher darauf hin, dass es keine Beweise dafür gibt, dass die Permafrostschmelze selbstverstärkend ist; vielmehr sei der Effekt lokal oder möglicherweise regional und die Schmelze würde im Einklang mit der Klimaerwärmung weitergehen (Nitzbon et al., 2024).

Metrics and numeric limits  
Das Global Terrestrial Network for Permafrost (GTN‑P; Streletskiy et al., 2017) koordiniert die Langzeitüberwachung des thermischen Zustands von Permafrost über ein umfangreiches Bohrlochnetzwerk, das zur Messung von Bodentemperaturen von der Oberfläche bis zu 100 m Tiefe verwendet wird.  
Es koordiniert außerdem die Überwachung der maximalen Dicke der aktiven Schicht über das Circumpolar Active Layer Monitoring (CALM)-Programm (ohne Datum).  
In der Regel wird dies zum Ende des Sommers in einem Gitteranordnung durch mechanisches Bohren des Bodens durchgeführt.  
Derzeit ist es nicht möglich, Erdbeobachtungsdaten für die routinemäßige Überwachung von Permafrost zu nutzen; jedoch versucht der Arctic Landscape EXplorer (ALEX), relevante Indikatoren wie Seenbildung und Küstenerosion zu überwachen (Lübker et al., 2024).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Das UN‑Klimaschutzabkommen von Paris (2015) baut auf der UN-Framework-Konvention zum Klimawandel auf und führt zum ersten Mal alle Nationen zu einem gemeinsamen Ziel, ehrgeizige Anstrengungen gegen den Klimawandel zu unternehmen und sich an seine Auswirkungen anzupassen, mit verstärkter Unterstützung zur Hilfe von Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Damit legt es einen neuen Kurs im globalen Klimaschutz fest.

Drivers  
Permafrostschmelze ist einer der Hauptfaktoren, die die klimabedingte Verwundbarkeit erhöhen (Murray et al., 2012).  
Änderungen der Temperatur und Niederschlag wirken typischerweise als allmähliche (d. h. kontinuierliche) Störungen, die den Permafrost direkt beeinflussen, indem sie das Bodenthermalregime verändern.  
Die Klimaerwärmung kann auch die Auftreten und das Ausmaß plötzlicher physikalischer Störungen wie Brand (Wotton et al., 2017) sowie Bodenabsenkung und Erosion infolge der Schmelze von eiskräftigem Permafrost (Lewkowicz und Way, 2019) verändern.  
Diese 'Puls'- (d. h. diskrete) Störungen sind oft Teil des laufenden Störungs- und Succession-Zyklus in arktischen und borealen Ökosystemen (Grosse et al., 2011), aber sich ändernde Auftretensraten wurden kürzlich beobachtet, wodurch die Landschaftsverteilung von Succession-Ökosystemzuständen verändert wird (Farquharson et al., 2019).  
Kürzliche Klimaerwärmung wurde mit erhöhter Brandaktivität in borealen Waldregionen in Alaska und Westkanada in Verbindung gebracht (Gillett et al., 2004; Veraverbeke et al., 2017).  
Basierend auf Satellitenbildern wurden 80 000 km² borealer Fläche pro Jahr von 1997 bis 2011 weltweit verbrannt (Giglio et al., 2013).  
Während der Sommer 2019 und 2020 gab es in der Arktis Rekordbrände, vor allem in Sibirien in Gebieten mit Permafrost-Peetlandböden.  
Es besteht hohe Zuversicht, dass Feuer den Wandel des Permafrosts im Vergleich zu den Klimaeffekten allein beschleunigen wird, wenn die Raten dieser Störungen zunehmen.  
Der beobachtete Trend der zunehmenden Brandaktivität wird voraussichtlich für den Rest des 21. Jahrhunderts in den meisten Tundra- und borealen Regionen unter vielen Klimaszenarien weitergehen (Meredith et al., 2019).

Impacts  
Permafrostschmelze kann zu Bodensenkungen führen – ein Prozess, bei dem die Landoberfläche aufgrund des Verlusts der darunterliegenden Unterstützung kollabiert.  
Dies kann ernsthafte Schäden an Infrastruktur (z. B. Straßen, Landebahnen, Gebäude) verursachen, mit variablen Effekten je nach Infrastrukturtät.  
Unterbrochene Verkehrsinfrastrukturen und bedrohte Gemeinschaften gehören zu den potenziellen Konsequenzen (Bastedo, 2007; GRID-Arendal, 2023).  
Auswirkungen auf die Infrastruktur beeinflussen die Gesundheit, das wirtschaftliche Wohlergehen und die Sicherheit der Gemeinschaften.  
Zum Beispiel kann die Anpassung oder Reparatur der Infrastruktur in Nordkanada mehrere Millionen bis viele Milliarden Dollar kosten, abhängig von Umfang der Schäden und Infrastrukturtät.  
Die Tibbitt-zu-Contwoyto Winterstraße (Northwest Territories, Kanada) erlebte klimabedingte Schließungen im Jahr 2006, blieb nur 42 Tage geöffnet im Vergleich zu 76 im Jahr 2005 (Bastedo, 2007).  
Einwohner und Unternehmen mussten Lieferungen per Hubschrauber transportieren, was Millionen Dollar kostete.  
In den Northwest Territories wurden seit 2004 10 % der öffentlichen Gebäude aufgrund kritischer struktureller Mängel nachgerüstet.  
In Inuvik erfuhr eine lokale Schule einen vollständigen Dachabbruch unter starkem Schneefall.  
Da der Permafrost weiter auftaut und die strukturelle Integrität abnimmt, könnten Schneelasten zunehmend zu Einstürzen führen (Bastedo, 2007; Murray et al., 2012).  
Diese schnellen Veränderungen stellen Planer, Entscheidungsträger und Ingenieure vor Herausforderungen und gefährden die Stabilität und Funktionsfähigkeit der Infrastruktur (Meredith et al., 2019).  
Klima- und Permafrostprognosen deuten darauf hin, dass ein breites Spektrum an Infrastruktur gefährdet ist (Melvin et al., 2017; Schneider von Deimling et al., 2020).  
Eine kreisförmige Studie ergab, dass rund 70 % der Infrastruktur – einschließlich über 1 200 Siedlungen (etwa 40 mit Bevölkerungen über 5 000) – in Gebieten liegt, in denen der Permafrost bis 2050 unter RCP4.5 zu auftauen prognostiziert wird (Hjort et al., 2018).  
Die geopolitische Landschaft der Arktis wird ebenfalls beeinflusst.  
Mit dem Auftauen des Permafrosts werden zuvor unzugängliche Ressourcen (z. B. Mineralien, Öl und Gas) zugänglicher, was möglicherweise den Wettbewerb und geopolitische Spannungen eskalieren lässt (Kalhoro, 2022; Marten, 2023).  
Die Qualität und Verfügbarkeit von Süßwasser sind ebenfalls gefährdet.  
Die Schmelze verändert Drainagesysteme und kontaminierte das Wasser mit Kohlenstoffverbindungen, Pathogenen und Schadstoffen wie Quecksilber und Blei (Schuster et al., 2018; Charlier et al., 2020; Christie, 2021; Rudnicka‑Kępa & Zaborska, 2021).  
Störungen von schmelzwasserabhängigen Ökosystemen können auch zum Verlust an Biodiversität führen (Rani et al., 2021).  
Permafrostverlust verändert auch Ökosysteme.  
Zum Beispiel wird die Ökologie von schmelzbetroffenen Seen und Bächen wahrscheinlich sich ändern, wobei mikrobiologische Gemeinschaften sich an Veränderungen in Sediment, gelöstem organischem Material und Nährstofflevels anpassen (Vonk et al., 2015).  
Ein weiteres Hauptanliegen im Zusammenhang mit Permafrostverlust ist die Freisetzung von Treibhausgasen.  
Permafrost wirkt als großer natürlicher Kohlenstoffspeicher, der enorme Mengen an Methan und Kohlendioxid speichert.  
Wenn der Permafrost auftaut, können diese potenten Treibhausgase in die Atmosphäre freigesetzt werden, was den Klimawandel beschleunigt und die Erde weiter erwärmt.  
Dies kann einen gefährlichen Rückkopplungszyklus erzeugen, bei dem steigende Temperaturen den Permafrostschmelze treiben, die wiederum mehr Treibhausgase freisetzt und den Kreislauf perpetuiert (Turetsky et al., 2020).  
Allerdings argumentieren einige Forscher, dass dies nicht geschieht (Nitzbon et al., 2024).

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Gewässerverlust oder -degradation und anderen Gefahren zusammen.  
Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden.  
Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht unbedingt verursachen, verstärken oder anderweitig miteinander verbunden sein müssen.  
Konkrete Beispiele für den Mehrhazardenkontext finden sich in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Die Reduktion und Vermeidung von Infrastruktureinflüssen durch Klimawandel erfordert Aufmerksamkeit für Ingenieurwesen, Landnutzungsplanung, Wartung, Kultur und Budgetierung.  
In einigen Fällen kann die Umsiedlung von menschlichen Siedlungen erforderlich sein (Meredith et al., 2019).  
Bodensenkungen durch auftauchenden Permafrost sowie Fluss- und Deltaerosion machen Küsten- und ländliche Gemeinden in Alaska und Russland besonders verletzbar und könnten in der Zukunft eine Umsiedlung erforderlich machen (Romero Manrique et al., 2018).

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung des Permafrostverlusts. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden.  
Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollte die aktuellste und spezifischste Information über EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

Which institution(s) produce(s) disaster risk data/information?  
Keine Informationen verfügbar

How is the hazard observed/monitored/forecast?  
Bodengestützte Messungen, wie Temperaturfühler an verschiedenen Permafrosttiefen, liefern direkte Indikatoren für Veränderungen des thermischen Regimes.  
Oberflächenverformung, überwacht durch Techniken wie LiDAR und Interferometric Synthetic Aperture Radar (InSAR), kann hochauflösende topografische Daten liefern und subtile Bodenbewegungen im Zusammenhang mit Permafrostschmelze und -absenkung erkennen (Zhang et al., 2022).  
Fernerkundung, mithilfe von Satellitenbildern, bietet eine synoptische Perspektive auf Permafrostbedingungen, die das Tracking von Vegetationsänderungen, hydrologischen Veränderungen und Landschaftsentwicklung ermöglicht (Lübker et al., 2024).  
Bohrlochmessungen der Dicke der aktiven Schicht bieten ebenfalls wertvolle Ground‑Truth‑Daten (Biskaborn et al., 2019).  
Zusätzlich kann die GPS‑Überwachung von Infrastruktur frühe Anzeichen von Bodeninstabilität aufgrund von Permafrostdegradation erkennen (Zhang et al., 2020).

References  

Bastedo, J., 2007. An der Frontlinie des Klimawandels: Was wirklich im Nordwestterritorium geschieht. Yellowknife, Kanada: Regierung des Nordwestterritoriums. 2007.  
Biskaborn, B.K., S.L. Smith, J. Noetzli, H. Matthes, G. Vieira, D.A. Streletskiy, P. Schoeneich und 41 weitere, 2019. Permafrost erwärmt sich weltweit. Nature communications, 10:264. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Burke, E.J., Ye Huang, A.E., Chadburn, S.E., Huntingford, C., Ciais, P., Friedlingstein, P., Peng, S., Krinner, G., 2017. Quantifying uncertainties of permafrost carbon–climate feedbacks. Biogeosciences, 14:3051‑3066. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Burke, E.J., Zhang, Y., Krinner, G., 2020. Evaluating permafrost physics in the Coupled Model Intercomparison Project 6 (CMIP6) models and their sensitivity to climate change. The Cryosphere, 14:3155‑3174. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
CALM, kein Datum. Circumpolar Active Layer Monitoring Network‑CALM: Long‑Term Observations of the Climate‑Active Layer‑Permafrost System. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Chadburn, S.E., E.J. Burke, P.M. Cox, P. Friedlingstein, G. Hugelinus und S. Westermann, 2017. An observation‑based constraint on permafrost loss as a function of global warming. Nature Climate Change, 7:340‑344. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Charlier, P., Héry‑Arnaud, G., Coppens, Y., Malaurie, J., Hoang‑Oppermann, V., Deps, P., et al., 2020. Global warming and planetary health: An open letter to the WHO from scientific and indigenous people urging for paleo‑microbiology studies. Infection, Genetics and Evolution 82, 104284. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Christie, A., 2021. Blast from the past: Thawing permafrost could lead to future pandemics. Cambridge Journal of Science & Policy 2(2), 8. DOI: 10.17863/CAM.74501. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Farquharson, L.M., Romanovsky, V.E., Cable, W.L., Walker, D.A., Kokel, S.V., Nicolsky, D., 2019. Climate change drives widespread and rapid thermokarst development in very cold permafrost in the Canadian High Arctic. Geophysical Research Letters, 46:6681‑6689. DOI: 10.1029/2019GL082187. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Giglio, L., Randerson, J.T., van der Werf, G.R., 2013. Analysis of daily, monthly, and annual burned area using the fourth‑generation global fire emissions database (GFED4). Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 118:317‑328. DOI: 10.1002/jgrg.20042. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Gillett, N.P., Weaver, A.J., Zwiers, F.W., Flannigan, M.D., 2004. Detecting the effect of climate change on Canadian forest fires. Geophysical Research Letters, 31. DOI: 10.1029/2004GL020876. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
GRID Arendal, 2023. Permafrost Atlas. 2023 Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Grosse, G., Harden, J., Turetsky, M., McGuire, A.D., Camill, P., Tarnocai, C., Frolking, S., Schuur, E.A.G., Jorgenson, T., Marchenko, S., Romanovsky, V., Wickland, K.P., French, N., Waldrop, M., Bourgeau‑Chavez, L., Striegl, R.G., 2011. Vulnerability of high‑latitude soil organic carbon in North America to disturbance. Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 116:G00K06, doi:10.1029/2010jg001507.  
Hjort, J., Karjalainen, O., Aalto, J., Westermann, S., Romanovsky, V.E., Nelson, F.E., Etzelmuller, B., Luoto, M., 2018. Degrading permafrost puts Arctic infrastructure at risk by mid‑century. Nature Communications, 9:5147. doi:10.1038/s41467‑018‑07557‑4.  
Hugelius, G., Strauss J., Zubrzycki, S., Harden, J.W., Schuur, E.A.G., Ping, C.-L., Schirrmeister, L., Grosse, G., Michaelson, G.J., Koven, C.D., O’Donnell, J.A., Elberling, B., Mishra, U., Camill, P., Yu, Z., Palmtag, J., Kuhry, P., 2014. Estimated stocks of circumpolar permafrost carbon with quantified uncertainty ranges and identified data gaps. Biogeosciences, 11:6573‑6593. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Kalhoro, A., 2022. Changing Geopolitics: Reinforcing Competitive Proclivities in the Arctic Region. Journal of Politics and International Studies, 8(02), 93‑105. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Lewkowicz, A.G., W.G. Way, 2019. Extremes of summer climate trigger thousands of thermokarst landslides in a High Arctic environment. Nature Communications, 10:1329. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Lübker T., Nitze I., Laboor S., Irrgang A., Lantuit H., Grosse G., 2024. Visualizing data on permafrost degradation in a pan‑arctic pilot service aiming at a non‑scientific audience. 13. Deutsche Klimatagung, Potsdam, Germany, 12‑15 Mar 2024, DKT‑13‑19. DOI: . PDF:  
Marten, K.,2023. Geopolitics and security in the changing Arctic. In Climate Change, Conflict and (In) Security (pp. 55‑76). Routledge.  
Melvin, A.M., Larsen, P., Boehlert, B., Neumann, J.E., Chinowsky, P., Espinet, X., Martinich, J., Baumann, M.S., Rennels, L., Bothner, A., Nicolsky, D.J., Marchenko, S.S., 2017. Climate change damages to Alaska public infrastructure and the economics of proactive adaptation. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 114:E122‑E131. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Meredith, M., Sommerkorn, M., Cassotta, S., Derksen, C., Ekaykin, A., Hollowed, A., Kofinas, G., Mackintosh, A., Melbourne‑Thomas, J., Muelbert, M.M.C., Ottersen, G., Pritchard, H., Schuur, E.A.G., 2019. Polar regions. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Murray, V., McBean, G., Bhatt, M., Borsch, S., Cheong, T.S., Erian, W.F., Llosa, S., Nadim, F., Nunez, M., Oyun, R., Suarez, A.G., 2012. Case studies. In: Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation [Field, C.B., V. Barros, T.F. Stocker, D. Qin, D.J. Dokken, K.L. Ebi, M.D. Mastrandrea, K.J. Mach, G.-K. Plattner, S.K. Allen, M. Tignor, and P.M. Midgley (eds.)]. A Special Report of Working Groups I and II of the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Cambridge University Press, pp. 487‑542. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Nitzbon, J., Schneider von Deimling, T., Aliyeva, M., et al., 2024. No respite from permafrost‑thaw impacts in the absence of a global tipping point. Nat. Clim. Chang. 14, 573‑585. DOI: 10.1038/s41558‑024‑02011‑4. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Obu, J., 2021. How much of the Earth’s surface is underlain by permafrost? Journal of Geophysical Research: Earth Surface, 126 (5), e2021JF006123. DOI: 10.1029/2021JF006123. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Olefeldt, D., Goswami, S., Grosse, G., Hayes, D., Hugelius, G., Kuhry, P., McGuire, A.D., Romanovsky, V.E., Sannel, A.B.K., Schuur, E.A.G., Turetsky, M.R., 2016. Circumpolar distribution and carbon storage of thermokarst landscapes. Nature Communications, 7:13043. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Overduin, P.P., von Deimling, T.S., Miesner, F., Grigoriev, M.N., Ruppel, C., Vasiliev, A., et al., 2019. Submarine permafrost map in the Arctic modeled using 1‑D transient heat flux (SuPerMAP). Journal of Geophysical Research: Oceans 124(6), 3490‑3507. DOI: 10.1029/2018JC014675. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Rani, A., Gupta, K., Saini, K. C., Narwal, S., Bast, F., 2021. Arctic biodiversity amidst looming climate apocalypse: current status and way forward. Understanding Present and Past Arctic Environments, 213‑255. DOI: 10.1016/B978‑0‑12‑822869‑2.00003‑7 Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Romero Manrique, D., Corral, S., Guimarães Pereira, Â., 2018. Climate‑related displacements of coastal communities in the Arctic: Engaging traditional knowledge in adaptation strategies and policies. Environmental Science & Policy, 85:90‑100. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Rudnicka‑Kępa, P., Zaborska, A., 2021. Sources, fate and distribution of inorganic contaminants in the Svalbard area, representative of a typical Arctic critical environment – A review. Environmental Monitoring and Assessment 193, 724. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Schneider von Deimling, T., Lee, H., Ingeman‑Nielsen, T., Westermann, S., Romanovsky, V., Lamoureux, S., Walker, D.A., Chadburn, S., Cai, L., Trochim, E., Nitzbon, J., Jacobi, S., Langer, M., 2020. Consequences of permafrost degradation for Arctic infrastructure – bridging the model gap between regional and engineering scales. The Cryosphere Discussions, [preprint] DOI: 10.5194/tc‑2020‑192, in review. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Schuster, P.F., Schaefer, K.M., Aiken, G.R., Antweiler, R.C., Dewild, J.F., Gryziec, J.D. et al., 2018. Permafrost stores a globally significant amount of mercury. Geophysical Research Letters 45(3), 1463‑1471. DOI: 10.1002/2017GL075571. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Schuur, E.A.G., McGuire, A.D., Schadel, C., Grosse, G., Harden, J.W., Hayes, D.J., Hugelius, G., Koven, C.D., Kuhry, P., Lawrence, D.M., Natali, S.M., Olefeldt, D., Romanovsky, V.E., Schaefer, K., Turetsky, M.R., Treat, C.C., Vonk, J.E., 2015. Climate change and the permafrost carbon feedback. Nature, 520:171‑179. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Streletskiy, D., Biskaborn, B., Smith, S.L., Noetzli, J., Viera, G., Schoeneich, P., 2017. GTN‑P - Strategy and Implementation Plan 2016‑2020. Technical Report. Global Terrestrial Network for Permafrost. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Tarnocai, C., Canadell, J.G., Schuur, E.A.G., Kuhry, P., Mazhitova, G., Zimov, S., 2009. Soil organic carbon pools in the northern circumpolar permafrost region. Global Biogeochemical Cycles, 23:GB2023, doi:10.1029/2008gb003327. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Turetsky, M.R., Abbott, B.W., Jones, M.C., et al., 2020. Carbon release through abrupt permafrost thaw. Nat. Geosci. 13, 138‑143. DOI: 10.1038/s41561‑019‑0526‑0. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
United Nations Climate Change, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
van Everdingen, R.O., 2005. Multi‑language glossary of permafrost and related ground‑ice terms. The Arctic Institute of North America, The University of Calgary. 90 pp.  
Veraverbeke, S., Rogers, B.M., Gouldern, M.L., Jandt, R.R., Miller, C.E., Wiggins, E.B., Randerson, J.T., 2017. Lightning as a major driver of recent large fire years in North American boreal forests. Nature Climate Change, 7:529‑534. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Vonk J.E., Tank, S.E., W.B. Bowden, W.B., Laurion, I., Vincent, W.F., Alekseychik, P., Amyot, M., Billet, M.F., Canário, J., Cory, R.M., Deshpande, B.N., Helbig, M., Jammet, M., Karlsson, J., Larouche, J., MacMillan, G., Rautio, M., Walter Anthony, K.M., Wickland, K.P., 2015. Reviews and syntheses: Effects of permafrost thaw on Arctic aquatic ecosystems. Biogeosciences, 12:7129‑7167. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Wotton, B., Flannigan, M., Marshall, G., 2017. Potential climate change impacts on fire intensity and key wildfire suppression thresholds in Canada. Environmental Research Letters, 12:095003. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Zhang, J., Liu, L., Hu, Y., 2020. Global Positioning System interferometric reflectometry (GPS‑IR) measurements of ground surface elevation changes in permafrost areas in northern Canada. The cryosphere, 14(6), 1875‑1888.  
Zhang, Z., Lin, H., Wang, M., Liu, X., Chen, Q., Wang, C., Zhang, H., 2022. A review of satellite synthetic aperture radar interferometry applications in permafrost regions: Current status, challenges, and trends. IEEE Geoscience and Remote Sensing Magazine, 10(3), 93‑114. DOI: 10.1109/MGRS.2022.3170350. Abgerufen am 21. Januar 2025.