Definition  
Salzwasserintrusion ist der Prozess, bei dem Salzwasser ein Küsten-Aquifer infiltriert, was zur Kontamination von Süßwassergrundwasser führt (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).  

Primary reference(s)  
Europäische Umweltagentur, kein Datum. Helpcenter-Definition: Intrusion von Salzwasser. Intrusion von Salzwasser — Europäische Umweltagentur (abgerufen am 13. Mai 2025).  

Annotations  
Additional scientific description  

Salzwasserintrusion (SWI) bezeichnet den Prozess, bei dem Meerwasser in Küsten-Grundwasser­systeme eindringt und sich damit mit der lokalen Süßwasserversorgung vermischt.  
Grundwasser wird in den Poren und Rissen von Gestein unter der Oberfläche gespeichert, und die Gesteinsformationen, die Grundwasser enthalten, werden als Aquifere bezeichnet (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).  
Die Entstehung von SWI hat sich in einer Vielzahl von Formen gezeigt. Zur Klassifizierung der Salzwasserintrusion werden zwei Hauptkategorien vorgeschlagen: ‘passive SWI’, die sich auf Binnenbewegungen von Salzwasser in Gebieten bezieht, in denen Süßgrundwasser in Richtung Küste fließt, und ‘aktive SWI’, bei der Salzwasser in die gleiche Richtung wie der Süßgrundwasserfluss bewegt (Werner, 2017).  
Salzwasserintrusion (SWI) ist ein natürlicher Prozess, der in fast allen Küstenaquiferen weltweit vorkommt, jedoch mit unterschiedlichen Eindringungsgraden, die von mehreren geologischen, hydrologischen und Umweltfaktoren abhängen.  
Das Problem wird durch anthropogene Aktivitäten, insbesondere die übermäßige Entnahme von Grundwasser, verschärft (Geosciences Australia, 2014; Kassem et al., 2024).  
Aquifere werden auf natürliche Weise (oder aufgeladen) durch Niederschläge (Regen, Schneeschmelze), die in den Boden eindringen und schließlich die Grundwasserspiegel erreichen, nachgefüllt.  
Da Salzwasser dichter als Süßwasser ist, kann dieses salzhaltige Grundwasser unter das Süßwasser eindringen und einen Salzwasserschwung an der Küste bilden.  
Neben den lokalen hydraulischen und Dichtegradienten wird die Art dieser Salzwasser-Süßwasser-Interaktion von vielen Faktoren bestimmt, einschließlich der Eigenschaften des Aquifers (z. B. Permeabilität und Dicke) und der Eigenschaften von Gesteinsschichten, die den Aquifer darunter oder darüber liegen (beschränkende Schichten) (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011; Regierung Australiens, 2015; Chun et al., 2018).  

Metrics and numeric limits  

Surface water salinity is described by units of electrical conductivity (EC). Groundwater salinity is described by units of parts per million (ppm). Scientific reports use decisiemens per metre (dS/m) as the main unit of measure (USGS, 2019).  
Salzgehalt ist die Messung der Konzentration gelöster (löslicher) Salze im Wasser aus allen Quellen. Die Konzentration ist die Menge (nach Gewicht) an Salz im Meerwasser, ausgedrückt in Teilen pro Million (ppm) (USGS, 2019).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  

Not identified.  

Drivers  

Many factors contribute to the severity of the seawater inclusion, among others, pumping and recharge events, aquifer geometry (specifically, depth at the seaside), geological and hydrological parameters, boundary conditions, natural freshwater flux from the land side, and land use (Werner et al., 2013).  
Mit steigenden Meeresspiegeln wird erwartet, dass die Eindringung von salzhaltigem Wasser in Küstenaquifere, Oberflächenwasser und Böden häufiger wird und weiter ins Landesinnere vordringt. Die Salinisierung von Grundwasser, Oberflächenwasser und Bodenressourcen steigt ebenfalls mit landbasierten Dürreereignissen und sinkender Flussabgabe in Kombination mit Wasserentnahme und Meeresspiegelanstieg (Oppenheimer et al., 2019).  
Ein wesentlicher Faktor für die Salzwasseraufnahme ist die Grundwasserentnahme. Weitere natürliche und anthropogene Treiber der Salzwasserintrusion werden von White und Kaplan (2017) erörtert.  

Impacts  

Salzwasserintrusion kann die Versorgung mit Süßwasser zum Trinken unbrauchbar machen, was besonders gefährlich für Menschen mit Bluthochdruck ist, die ihre Salzaufnahme reduzieren müssen (Regierung British Columbia, kein Datum).  
In niedrigräumigen Atollinseln wird der Anstieg des Meeresspiegels die Salzwasserintrusion in flachen Aquiferen häufiger machen, tatsächlich zu häufig, dass die Aquiferen zwischen den Intrusionen nicht wiederherstellen können, was dazu führt, dass Atolle unbewohnbar werden (Storlazzi et al., 2018).  
Salzwasserintrusion ist auch eine Bedrohung für die Landwirtschaft, sowohl in Küstengebieten (U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, kein Datum) als auch in Regionen, in denen die Wasserversorgung und Verfügbarkeit begrenzt sind, wie Saudi-Arabien (Benaafi et al., 2023).  
Salzwasser ist wegen seines hohen Salzgehalts, Natrium- und Magnesiumgehalts ungeeignet für Bewässerung, was zu Salz- und Alkalitätshazards führt, die mit zunehmendem Abstand vom Meer abnehmen (Benaafi et al., 2023).  
Neben den oben genannten Elementen kann die Salzwasserintrusion den Aquifer auch mit B, Se, F und Zn verunreinigen, die über den zulässigen WHO-Standards lagen. Weitere Schwermetalle wurden gemessen, aber in akzeptablen Konzentrationen (Alshehri et al., 2021).  
Salzwasser kann die Wasserqualität auch beeinträchtigen, indem es Nährstoffe aus Düngemitteln in landwirtschaftlichen Feldern 'freisetzt'. Dies ist auf die einzigartige Chemie von Salzwasser und dessen Wechselwirkung mit dem Boden zurückzuführen. Sobald diese Nährstoffe mobil werden, können sie durch Netzwerke landwirtschaftlicher Gräben in größere Küstengewässer wie Gezeitenkanäle und Sümpfe gelangen. Dort können die überschüssigen Nährstoffe übermäßiges Algenwachstum verursachen. Wenn die Algen sterben, werden sie von Bakterien abgebaut. Dieser Prozess kann den gesamten Sauerstoff im Wasser verbrauchen. Ein ausgeprägter Sauerstoffmangel kann Fischsterben, Verlust von Tierhabitat und andere schädliche Auswirkungen auf Küstenökosysteme und Wildtiere zur Folge haben (U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, kein Datum).  
Dies stellt eine Bedrohung für die Landwirtschaft und den Umweltwasserverbrauch dar.  
In einem städtischen Kontext führt die Salzwasseraufnahme dazu, dass Wasser salziger und korrosiver wird und Rohre sowie andere Elemente des Wasserversorgungs- und Entwässerungs- und Abwassersystems beschädigt. Auch andere Infrastrukturen wie Straßen, Brücken und Gebäude können beschädigt werden (Coastal City Resilience and Extreme Heat Action Project (CoCHAP), kein Datum).  
Während des Hurrikans Katrina in New Orleans 2005 wurde 90 % des City Parks mit Salzwasser untergetaucht, was zu Schäden in Höhe von über 43 Millionen US-Dollar führte (Williams, 2010).  

Multi-hazard context  

Die untenstehende Abbildung fasst häufige Wechselwirkungen zwischen Salzwasserintrusion und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Rahmen des Katastrophenrisikomanagements herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt Ursache, Verstärkung oder sonstige Verbindung zueinander haben müssen. Spezifische Beispiele für Multi-Hazard-Kontexte finden Sie in den Abschnitten ‚Gefahrtreiber‘ und ‚Auswirkungen‘ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  

Eine ordnungsgemäße Bewältigung von Salzwasserintrusionsproblemen erfordert ein gutes Wissen über Aquifer-Systeme und die Fähigkeit, ihr zukünftiges Verhalten unter verschiedenen Szenarien natürlicher und anthropogener Einflüsse vorherzusagen. In diesem Zusammenhang wird die numerische Simulation häufig verwendet, um die Salzwasserintrusion in Küstenaquiferen zu untersuchen und alternative Grundwasserressourcenmanagement-Szenarien zu bewerten (Jeen et al., 2021). Managementtechniken werden im Allgemeinen in zwei Haupttypen unterteilt: das Pumpen von Wasser aus den Grundwasseraquiferen zu steuern und physikalische Barrieren zu installieren, um die Eindringung von Salzwasser in die Aquiferen zu verhindern (Wu et al., 2020). Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über Strategien, Ansätze und Werkzeuge zur Minderung der Auswirkungen von Salzwasserintrusion (Montanari, 2017; White und Kaplan, 2017). Im Rahmen des Regional Adaptation Collaborative (RAC) von Natural Resources Canada wurden Fallstudien in jeder der Atlantikkanadischen Provinzen entwickelt, um Salzwasserintrusion besser zu verstehen sowie die Herausforderungen und Bedürfnisse, die sie mit sich bringt. Fallstudien werden durchgeführt, um die bestehenden Bedingungen und die potenziellen Auswirkungen des Klimawandels auf Grundwasserressourcen zu untersuchen (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).  

Monitoring  

Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Salzwasserintrusion. Diese Informationen können für die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden. Welche Institution(en) stellen Katastrophenrisikodaten/-informationen bereit? Wasserbehörden, Landwirtschaftsbehörden, Gesundheitsbehörden. Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhersagt? Messung und Überwachung des Wasserstands in Grundwasserbrunnen (Jasechko et al., 2020); Hydrografieanalyse; Wasserqualitätsproben; und geophysikalisches Logging (California Water Science Center, kein Datum).  

References  

Alshehri, F., Almadani, S., El‑Sorogy, A.S., Alwaqdani, E., Alfaifi, H.J., Alharbi, T., 2021. Einfluss von Salzwasserintrusion und Kontamination durch Schwermetalle auf die Grundwasserqualität an der Roten Meeresküste, Saudi-Arabien. MarinePollutionBulletin165, 112094. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Benaafi, M., Abba, S.I., Aljundi, I.H., 2023. Auswirkungen von Salzwasserintrusion auf die Grundwasserqualität von mehrschichtigen Aquiferen im Osten Saudi-Arabiens. Molecules, 28(7):3173. doi: 10.3390/molecules28073173. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

California Water Science Center, kein Datum. Nachhaltiges Grundwasser. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Chun, J.A., Lim, C., Kim, D., Kim, J.S., 2018. Bewertung der Auswirkungen von Klimawandel und Meeresspiegelanstieg auf die Salzwasserintrusion in einem Küstenaquifer. Water, 10:357. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Coastal City Resilience and Extreme Heat Action Project (CoCHAP), kein Datum. Küstengefahren Faktenblätter #4: Salzwasserintrusion in Städten. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Geosciences Australia, 2014. Salzwasseraufnahme. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Government of British Columbia, kein Datum. Best Practices zur Vermeidung von Salzwasserintrusion. Abgerufen am 12. Februar 2025. 14 April 2021.  

Government of South Australia, 2015. Messung der Salzgehalte. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Jasechko, S., Perrone, D., Seybold, H. et al., 2020. Beobachtungen des Grundwasserspiegels in 250.000 Küstenbrunnen in den USA zeigen das Potenzial für Salzwasserintrusion. Nat Commun 11, 3229 (2020). DOI: 10.1038/s41467-020-17038-2. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Jeen, S.-W., Kang, J., Jung, H.; Lee, J., 2021. Überblick über Salzwasserintrusion in westlichen Küstenregionen Südkoreas. Water, 13, 761. DOI: 10.3390/w13060761. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Kassem, A., Sefelnasr, A., Ebraheem, A.A., Sherif, M., 2024. Physikalische Modelle der Salzwasserintrusion: eine bibliometrische Analyse und Überblick über Minderungstrategien. Journal of Hydrology, 634, 131135. DOI: 10.1016/j.jhydrol.2024.131135. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Montanari, A., 2017. Vorlesung: Salzwasserintrusion. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd-Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes‑Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019. Meeresspiegelanstieg und Implikationen für niedrig gelegene Inseln, Küsten und Gemeinden. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011. Salzwasserintrusion und Klimawandel. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongere, N. A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018. Die meisten Atolle werden bis Mitte des 21. Jahrhunderts unbewohnbar sein aufgrund von Meeresspiegelanstieg, der Wellen-betriebene Überschwemmungen verstärkt. Science Advances, 4:eaap9741. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, kein Datum. Salzwasserintrusion: Eine wachsende Bedrohung für die Küstenlandwirtschaft. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

USGS, 2019. Salzhaltiges Wasser und Salzgehalt. United States Geological Survey (USGS). Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Werner, A.D., 2017. Zur Klassifikation der Salzwasserintrusion. Journal of Hydrology, 551, 619-631. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Werner, A.D., Bakker, M., Post, V.E.A., Vandenbohede, A., Lu, C., Ataie‑Ashtiani, B., Simmons, C. T., Barry, D.A., 2013. Prozesse der Salzwasserintrusion, Untersuchung und Management: aktuelle Fortschritte und zukünftige Herausforderungen. Adv. Water Resour., 51, 3-26. DOI: 10.1016/j.advwatres.2012.03.004. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

White, E., Kaplan, D., 2017. Wiederherstellung oder Rückzug? Salzwasserintrusion und Wasser­management in Küstennähe. Ecosystem Health and Sustainability, 3:e01258. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Williams, V.J., 2010. Ermittlung der wirtschaftlichen Auswirkungen von Salzwasserintrusion nach Hurrikan Katrina. Journal of Sustainable Development, 3(1):29-29. DOI:10.5539/jsd.v3n1p29. Abgerufen am 12. Februar 2025.  

Wu, H., Lu, C., Kong, J., Werner, A.D., 2020. Verhinderung von Salzwasserintrusion und Verbesserung sicherer Entnahme mittels eindimensionaler, undurchlässiger Untergrundbarrieren: 3D-Analyse. Water Resources Research, 56(11). DOI: 10.1029/2020WR027792. Abgerufen am 12. Februar 2025.