Definition  
Landdegradation ist die Verringerung oder der Verlust, in irdigen, semi‑irdigen und trockenen sub‑gewässerarmen Gebieten, der biologischen oder wirtschaftlichen Produktivität und Komplexität von regenbewässerten Ackerflächen, bewässerten Ackerflächen oder Weideflächen, Weiden, Wäldern und Waldgebieten, der aus Landnutzungen oder aus einem Prozess oder einer Kombination von Prozessen resultiert, einschließlich Prozesse, die aus menschlichen Aktivitäten und Siedlungsmustern resultieren, wie Bodenerosion durch Wind und/oder Wasser; Verschlechterung der physischen, chemischen und biologischen oder wirtschaftlichen Eigenschaften des Bodens; und langfristiger Verlust von natürlicher Vegetation (UNCCD, 1993).

Primärquelle(n)  
UNCCD, 1993. Landdegradation. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). Abgerufen am 19. Oktober 2020.

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Landdegradation ist die Verringerung der Fähigkeit des Landes, Vorteile aus einer bestimmten Landnutzung unter einer festgelegten Form des Landmanagements zu erzeugen (FAO, 1999). Mehr als 60 % der menschlich verursachten Landdegradation finden in landwirtschaftlichen Flächen (Ackerland und Weideland) statt. Die Nahrungsmittelproduktion nimmt ab und das gesamte Agrar‑Lebensmittel‑System steht unter Druck. Die Wiederherstellung landwirtschaftlicher Flächen hat Vorrang, um die Erreichung mehrerer SDGs sicherzustellen, wie Ernährungssicherheit und Neutralität gegenüber Landdegradation. Im Bereich der Bodenbewahrung werden die Begriffe Boden­degradation und Landdegradation manchmal fälschlicherweise als austauschbar verwendet, wobei Boden­erosion als Synonym für beide betrachtet wird. Allerdings geht Boden­degradation über reine Bodenerosion hinaus, und Land stellt ein breiteres Konzept dar als nur den Boden. Wie in der Verwendung im Kontext der Landbewertung (FAO, 1976) bezieht sich der Begriff Land auf alle natürlichen Ressourcen, die zur landwirtschaftlichen Produktion beitragen, einschließlich Viehzucht und Forstwirtschaft. Land umfasst daher Klima, Landschaftsformen, Wasserressourcen, Böden und Vegetation (einschließlich Grasland und Wälder) (FAO, 1999). Es gibt eine Reihe von miteinander verknüpften Komponenten der Landdegradation, die alle zu einem Rückgang der landwirtschaftlichen Produktion beitragen können. Die wichtigsten, laut Douglas (1994) zitiert von FAO (1999):
- Boden­degradation: Abnahme der produktiven Kapazität des Bodens infolge Bodenerosion und Veränderungen der hydrologischen, biologischen, chemischen und physischen Eigenschaften des Bodens.  
- Vegetations­degradation: Abnahme der Menge und/oder Qualität der natürlichen Biomasse sowie Abnahme der vegetativen Bodendeckung.  
- Wasser­degradation: Abnahme der Menge und/oder Qualität von Oberflächen‑ und Grundwasserressourcen.  
- Klimaschwächung: Veränderungen der Mikro‑ und Makro‑klimatischen Bedingungen, die das Risiko von Ernteausfällen erhöhen.  
- Verluste durch städtische/industrielle Entwicklung: Rückgang der gesamten Landfläche, die für landwirtschaftliche Produktion genutzt wird oder genutzt werden kann, infolge der Umwandlung von Ackerland in städtische, industrielle und infrastrukturelle Nutzung (FAO, 1999).  
Beispiele für Ursachen verschiedener Arten von Landdegradation sind Wasser­erosion, Wind­erosion, Rückgang der Bodenfruchtbarkeit, Überflutung, Salinisierung, Senkung des Grundwasserstandes, Abholzung, Walddegradation und Weidelanddegradation (FAO, 1994). Der Bodenaustritt aus konventionell umgefallenem Land übersteigt die Rate der Bodenbildung um mehr als zwei Größenordnungen (mittlere Zuverlässigkeit). Ungefähr 3,2 Milliarden Menschen, also ein Viertel der Weltbevölkerung, sind direkt von Land abhängig, das degradieren wird (FAO, 2021).

Metriken und numerische Grenzen  
Nachtergaele et al. (2011) berichteten, dass es eine Fülle von Methoden, Indikatoren und aktuellen Studien zu spezifischen Aspekten der Landdegradation auf lokaler und nationaler Ebene gibt. Ein von der United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD) durchgeführter Bestand ergab mehr als 900 verschiedene Landdegradationsindikatoren, die in einer Stichprobe von UNCCD‑Ländern verwendet werden. Bemühungen zur Harmonisierung sind im Gange. Elf Indikatoren wurden vorläufig von der UNCCD definiert, und 22 Metriken wurden ausgewählt, um ihre Messung zu testen. Praktische Überwachung kann eines der folgenden Verfahren verwenden:
Die Landdegradationsbewertung in Trockengebieten (LADA) / World Overview of Conservation Approaches and Technologies (WOCAT) partizipative Bewertungsmethodik kann auf subnationaler Ebene eingesetzt werden. Die Hauptparameter beschreiben den Zustand, die Ursache und die Auswirkungen der Degradation. Gleichzeitig werden Art und Ausmaß nachhaltiger Landmanagementinterventionen erfasst. Das gekoppelte Mensch‑Umwelt-Modell fördert die integrierte Betrachtung biophysikalischer und sozioökonomischer Parameter, die institutionelle und politische Überlegungen mit Landdegradation verknüpfen. Diese berücksichtigen Schwellenwerte, bei denen Systeme nicht mehr wiederhergestellt werden können. Fernmeldetechniken haben den bedeutenden Vorteil, dass Daten kontinuierlich objektiv erhoben werden und daher ideal für Überwachungszwecke geeignet sind. Zuverlässigkeitsprobleme und Kapazitätsbedürfnisse bleiben Schwachstellen. Lokale Stichprobenmethoden und Befragungen sind objektiv und die detailliertesten, sind jedoch kostenintensiver und zeitaufwändiger (Nachtergaele et al., 2011).

Relevante UN‑Konvention / multilaterale Verträge  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD) (UNCCD, 1994).  
Das UNCCD 2018‑2030 Strategische Rahmenwerk (UNCCD, 2017).

Treiber  
Landnutzungsänderungen und unsachgemäßes Landmanagement sind direkte menschliche Ursachen für Landdegradation (sehr hohe Zuverlässigkeit), wobei die Landwirtschaft ein dominierender Sektor ist, der die Degradation antreibt (sehr hohe Zuverlässigkeit) (Nachtergaele et al., 2011). Die erwartete Zunahme von Häufigkeit und Schwere von Gefahren wie Waldbränden, Überschwemmungen, Erdrutschen und Dürren kann die Landdegradation verschlimmern (Nachtergaele et al., 2011).

Auswirkungen  
Landdegradation hat sowohl ortsspezifische als auch ortsunabhängige Auswirkungen. Ortsbezogene Effekte sind die Verringerung der produktiven Kapazität des Landes, was zu geringeren Erträgen (Pflanzenerträgen, Viehprodukten) oder dem Bedarf an erhöhten Inputs führt. Ortsunabhängige Effekte der Wassererosion entstehen durch Veränderungen des Wasserregimes, einschließlich eines Rückgangs der Wasserqualität von Flüssen sowie Sedimentation von Flussbetten und Stauseen. Die Hauptauswirkung der Winderosion außerhalb des Standortes ist das Überwehen oder die Sandablagerung (FAO, 1994). In ihrer 2019er‑Überprüfung zur Landdegradation für das Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), berichteten Olsson et al. (2019), dass Landdegradation das Einkommen der Menschen nachteilig beeinflusst (sehr hohe Zuverlässigkeit) und sich über ein Viertel der eisfreien Landfläche der Erde erstreckt (mittlere Zuverlässigkeit). Die Mehrheit der 1,3 bis 3,2 Milliarden betroffenen Menschen (geringe Zuverlässigkeit) lebt in Armut in Entwicklungsländern (mittlere Zuverlässigkeit). Landdegradation wirkt sich auf Menschen auf vielfältige Weise aus und interagiert mit sozialen, politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Aspekten, einschließlich Märkten, Technologie, Ungleichheit und demografischem Wandel (sehr hohe Zuverlässigkeit). Die Auswirkungen der Landdegradation erstrecken sich über die Landoberfläche hinaus und betreffen marine und Süßwasserökosysteme sowie Menschen und Ökosysteme weit entfernt von den lokalen Degradationsstellen (sehr hohe Zuverlässigkeit) (Olsson et al., 2019).

Mehrfachgefahr-Kontext  
Die nachstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Landdegradation und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Rahmen des Katastrophenrisikomanagements herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für Mehrfachgefahr-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Mehrfachgefahr‑Diagramm  

Risikomanagement  
Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) unterstützt Mitgliedstaaten bei der Bewertung des physischen, sozioökonomischen, institutionellen und rechtlichen Potenzials und der Einschränkungen bei der Landnutzung, mit dem Ziel, die optimale und nachhaltige Nutzung von Landressourcen zu erreichen und die Menschen in die Lage zu versetzen, fundierte Entscheidungen über die Zuteilung dieser Ressourcen zu treffen. In dieser Hinsicht konzentriert sich die Arbeit der FAO zur Reduzierung von Landdegradation z. B. auf die Förderung nachhaltiger Landmanagementpraktiken, die Verbesserung der Ressourceneffizienz, die Optimierung der Inputs, die Erhaltung des vollen Spektrums an Ökosystemfunktionen (z. B. die Bereitstellung von Nahrung, Fasern und Energie; Boden­gesundheit; Wasserqualität; kulturelle Werte; und Biodiversitätsschutz) und die integrierte Landnutzungsplanung (FAO, 2020).

Überwachung  
Keine Informationen verfügbar.

Referenzen  
Douglas, M.G., 1994. Nachhaltige Nutzung von Agrarböden. Eine Übersicht über die Voraussetzungen für Erfolg oder Misserfolg. Development and Environment Reports No. 11, Group for Development and Environment, Institute for Geography, University of Berne, Schweiz. DOI:10.1051/agro:2007025. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
FAO, 1976. Ein Rahmen für die Landbewertung. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) Soils Bulletin No. 32. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
FAO, 1994. Landdegradation in Südasien: Ihre Schwere, Ursachen und Auswirkungen auf die Menschen. In: Types of Land Degradation, Kapitel 2. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 21. Januar 2025.  
FAO, 1999. Armutsbekämpfung und Ernährungssicherheit in Asien. In: Land Degradation, Kapitel 3. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 21. Januar 2025.  
FAO, 2020. Landbewertung und Auswirkungen. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 21. Januar 2025.  
FAO, 2021. Der Stand der weltweiten Land- und Wasserressourcen für Nahrung und Landwirtschaft (SOLAW). Rom. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Nachtergaele, F., R. Biancalani und M. Petri, 2011. Landdegradation: SOLAW Hintergrundthemenbericht 3. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Olsson, L., Barbosa, H., S. Bhadwal et al., 2019. Landdegradation. In: Shukla, P.R., J. Skea, E. Calvo Buendia und 19 andere (Hrsg.), Climate Change and Land: a special IPCC report on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems. Abgerufen am 21. Januar 2025.  
UNCDD, 1994. Über die Konvention, United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD). Abgerufen am 21. Januar 2025.  
UNCDD, 2017. Das UNCCD 2018‑2030 Strategische Rahmenwerk. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD). Abgerufen am 21. Januar 2025.  
Zitieren Sie dies [Zitierung kopieren]