Definition  
Korallen sind bei zu hohen Wassertemperaturen „bleichen“, wenn die Temperatur des Meerwassers zu hoch ist: Sie verlieren die symbiotischen Algen, die Korallen ihre Farbe verleihen und Teil ihrer Nährstoffe liefern. Schwere, anhaltende oder wiederholte Bleichungen können zum Tod von Korallenkolonien führen (United Nations, 2017).  

Primäre Referenz(en)  
United Nations, 2017. The First Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment I. Cambridge University Press. Zugriff am 25. Februar 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Korallen sind symbiotische Organismen, bei denen der Korallenpolyp Photosynthese-zooxanthellen Algen für einen gegenseitigen Nutzen beherbergt. In Stresszeiten stürmt der Polyp die Algen heraus, was das Wachstum und die Fortpflanzung der Korallen beeinträchtigt und zu Bleichung führt. Wenn die Bleichung anhält, kann dies zu Unterernährung und Tod der Korallen führen (Saxena et al., 2023).  
Korallenbleichung ist ein relativ modernes Phänomen. Vor 1980 wurde sie selten beobachtet und als lokales Problem angesehen. Seitdem haben sich sowohl die Häufigkeit als auch die Schwere von Bleichereignissen erhöht. Der prozentuale Anteil der weltweit geschädigten Korallen ist von 8 % pro Jahr in den 1980er Jahren auf etwa 31 % im Jahr 2016 gestiegen (Saxena et al., 2023).  
Eine Erhöhung von nur 1 °C bis 2 °C über dem saisonalen Maximum kann Bleichung auslösen. Während die meisten Korallensorten empfindlich auf Bleichung reagieren, variiert die thermische Toleranz. Viele hitzestrengte oder gebleichte Korallen sterben anschließend an Korallerkrankungen (United Nations, 2017; 2021).  
Die zunehmend häufig auftretende schwere Korallenbleichung ist eine der größten Bedrohungen für Korallenriffe durch den Klimawandel. Globale Klimamodelle prognostizieren eine große räumliche Variation in der Timing der jährlichen schweren Bleichungen – ein Punkt, nach dem die Riffregeneration begrenzt wird (UNEP, 2017).  
Im Jahr 2005 verlor die USA in der Karibik die Hälfte ihrer Korallenriffe aufgrund eines großen Bleichereignisses. Warmes Wasser umfasste vor allem die nördlichen Antillen und dehnte sich nach Süden aus. Satellitendaten zeigten, dass der thermische Stress dieses Ereignisses die der vorherigen 20 Jahre zusammen übertraf (NOAA, no date a).  
Im Jahr 2020 wurde Bleichung rund um die Insel Hainan und den Beibu-Meer festgestellt. Das Great Barrier Reef erlebte Massenbleichungen in den Jahren 1998, 2002, 2006, 2016, 2017 und 2020. Die Global Coral-Bleaching Database (GCBD) enthält 34 846 Bleichungsaufzeichnungen von 14 405 Standorten in 93 Ländern (Saxena et al., 2023).  
Der Beginn schwerer jährlicher Bleichung wird definiert als mehr als acht „Degree Heating Weeks“ (DHWs) innerhalb eines dreimonatigen Zeitraums. An dieser Schwelle ist der thermische Stress wahrscheinlich ausreichend, um Bleichung zu verursachen (van Hooidonk et al., 2016).  

Messgrößen und numerische Grenzwerte  
Das NOAA Coral Reef Watch Daily Global 5 km Satellite Coral Bleaching Degree Heating Week (DHW)-Produkt misst akkumulierten Wärme­stress, der zu Korallenbleichung und Mortalität führen kann. Ein DHW-Wert von 4 °C‑Wochen weist auf ein Risiko von Bleichung hin. Bei 8 °C‑Wochen ist eine anhaltende Bleichung des gesamten Riffs mit Mortalität hitzempfindlicher Korallen wahrscheinlich. Erreicht der DHW 12 °C‑Wochen, wird eine Mehrfachsorten‑Mortalität wahrscheinlicher. Sobald die Werte 16 °C‑Wochen erreichen, wird eine schwere Mortalität erwartet, die mehr als 50 % der Korallen betrifft; bei 20 °C‑Wochen oder mehr ist eine nahezu totale Mortalität (über 80 %) wahrscheinlich (NOAA, 2018).  

Schlüssel‑UN‑Vertrag / multilateraler Vertrag  
Die Konvention über biologische Vielfalt (1992) beinhaltet Ziele zum Schutz der Biodiversität, zur nachhaltigen Nutzung ihrer Bestandteile und zum gerechten Teilen der Nutzen genetischer Ressourcen.  

Treiber  
Die Haupttreiber für Korallenbleichung sind Klimawandel und Hitze. Mehrere Riff‑Stressoren, wie Erosion, Sonneneinstrahlung, steigende Wassertemperaturen, Verschmutzung, Sedimentation durch Abholzung und Bau, Räuberung, variable Salzgehalte, Infektionen, Krankheitsausbrüche und erhöhte Virulenz sowie Überfischung und zerstörerische Fischerei­praktiken, werden mit dem Verlust symbiotischer Algen in Korallen in Verbindung gebracht. Bleichung kann induziert werden, wenn Korallen suboptimalen Bedingungen eines Faktors ausgesetzt werden, der zentral für Wachstum und Überleben ist. Bleichung tritt auf, wenn schwere („tödliche“) Dosen eines Umweltfaktors auftreten, und auch bei moderaten („untertödlichen“) Dosen in Kombination. Die Komplexität der Treiber, die die Korallenbleichung beeinflussen, wird in der untenstehenden Abbildung zusammengefasst (Suggett & Smith, 2019).  

Treiber der Korallenbleichung und ihre Wechselwirkungen. Quelle Suggett & Smith, 2019. Korallenbleichungsmuster sind das Ergebnis komplexer biologischer und ökologischer Netzwerke  
Klimawandel gilt als Hauptursache der Korallenbleichung. Evidenz stützt stark die Rolle maritimer Hitze­wellen als Haupttreiber von Massenbleichungen. Die Schwere der Hitze­welle wird als Degree Heating Weeks (DHWs) gemessen, die die kumulative Zeit widerspiegeln, in der die Meerestemperatur (SST) die saisonale Norm übersteigt. Alle zuvor genannten Umweltfaktoren beeinflussen die Timing und Schwere von durch Hitze­stress induzierter Bleichung. Diese komplexe Interaktion hat Forscher dazu veranlasst, das System als „ein System, in dem alle Wege zu einer Form von Korallenbleichung führen können“ zu beschreiben (Suggett und Smith, 2019). Da Korallenpolypen nur einen schmalen thermischen Bereich tolerieren, kann ein Anstieg von nur 1‑2 °C eine Massenbleichung auslösen. Während Bleichung in schattigen Riff‑Systemen reduziert ist, ist sie in Bereichen, die höheren Lichtbedingungen ausgesetzt sind, ausgeprägter (Saxena et al., 2023).  
Hohe Trübung verursacht durch Sand und Kontaminanten reduziert die Lichtverfügbarkeit für Korallenriffe, erhöht ihre Anfälligkeit. Zusätzliche Gefahren wie häufige und intensive tropische Wirbelstürme, Meeresversauerung und Ozonabbau (der die UV‑Strahlung erhöht) setzen Korallen weiter unter Druck und erhöhen das Risiko von Bleichung. Eutrophierung von Küstenwasser trägt ebenfalls zur erhöhten Korallenmortalität bei (Lesser, 2021).  

Auswirkungen  
Die Verschlechterung von Korallenriffen durch Bleichung wirkt sich erheblich auf die Fischerei aus, da Korallen Nahrung und Lebensraum für zahlreiche Fischarten und riffbezogene Meeresfauna bieten. Der Rückgang der Rifffischpopulationen hat die Zahl größerer Raubfischarten reduziert. Diese Auswirkungen betreffen schwer die Küsten­gemeinschaften in der Tropen, die sich auf riffbasierte Fischerei für Lebensunterhalt, Einkommen und Ernährungssicherheit verlassen. Es gibt auch einen Kaskadeneffekt auf industrialisierte Nationen, die Meeresfrüchte aus Riffökosystemen importieren (Saxena et al., 2023).  
Korallenriffe fungieren als natürliche Wellenbarrieren. Der Verlust der Riffintegrität durch Massenbleichung hat die Küsten in den letzten zehn Jahren anfälliger für Schäden gemacht (Saxena et al., 2023). Wirtschaftliche Bewertungen schätzen die globalen Verluste an Korallenriffwerten unter Klimawandel zwischen 3,4 Mrd. US$ und 23,78 Mrd. US$ jährlich (Chen et al., 2015; coast.noaa.gov/states/fast-facts/coral-reefs.html).  

Mehr‑Gefahren‑Kontext  
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Korallenbleichung und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder in der Nähe von Raum oder Zeit auftreten, nicht zwangsläufig verursacht, verstärkt oder anderweitig miteinander verbunden sein müssen. Konkrete Beispiele für den Mehr‑Gefahren‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrentreiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehr‑Gefahren‑Diagramm  

Risikomanagement  
Die Wiederholung von Massenkorallenbleichungen in den letzten Jahren hat die Notwendigkeit betont, Korallenriffe zu schützen und ihre Anpassung an den Klimawandel zu unterstützen. Mehrere Ansätze sind möglich. Ein Ansatz konzentriert sich darauf, die Umweltbedingungen, in denen Korallen wachsen, zu schützen, um ihre Gesundheit zu verbessern und die Auswirkungen von Hitze­wellen zu reduzieren. Etablierte Praktiken umfassen die Nutzung von Meeresschutzgebieten (MPAs), die den Fischereiedruck auf Korallenriffe verringern, die Möglichkeiten für die Ankunft von Korallensprossen verbessern und eine gewisse Pufferwirkung gegen extreme Ereignisse bieten. Effektive Regulierung der bodengestützten Nährstoffeinflüsse, die das Algenwachstum fördern und die Sensibilität von Korallen für hitzeinduzierten Bleichung erhöhen, ist ebenfalls ein notwendiger Schritt (Suggett und Smith, 2019). Ein weiterer Ansatz zielt darauf ab, die adaptive Kapazität von Korallen zu erhöhen, um höhere Temperaturen standzuhalten. Korallen haben gezeigt, dass sie Widerstand (gegen Bleichung) entwickeln, Toleranz (Überleben im gebleichten Zustand) und Erholung (Rückkehr zu einem gesunden Zustand nach Bleichung) entwickeln können. Diese Kapazitäten variieren zwischen Individuen und Arten. Einige zeigen sichtbare Anzeichen von Bleichung erst nach 1‑2 Wochen bei 1,5 °C über dem Normalwert, während andere am selben Ort über mehr als 4‑6 Wochen unbleichen bleiben (Saxena et al., 2023). Das Verständnis dieser Dynamiken kann helfen, gezielte Interventionen zu planen.  
Korallenrestaurationsprojekte laufen in vielen Ländern. Einige Initiativen umfassen die Zucht oder Vermehrung von Korallen, bei denen große Korallen in kleine Fragmente oder Miniatur‑Polypen (zwischen 1 und 5 Stück) zerlegt werden. Diese Fragmente lösen die Bildung von Klonen aus, die 25‑50 mal die Größe des ursprünglichen Korallenwachstums erreichen. Diese geklonten Fragmente erkennen sich dann gegenseitig und verschmelzen zu großen Kolonien. Sobald sie ausgereift sind – nach ungefähr 4‑12 Monaten – werden sie zurück ins Meer oder an einen festgelegten Restaurationsort gebracht (Saxena et al., 2023). Andere Methoden umfassen die Platzierung von Unterwasserstrukturen, die die Ansiedlung und das Wachstum von Korallensprossen fördern. Im Jahr 2020 wurde ein neuartiges Restaurationsprojekt im Golf von Kachchh, Gujarat, Indien, eingesetzt, das einen elektrischen Strom durch Bio‑Rock (mineralische Akkretion) leitete. Dieser Prozess erleichtert die Bindung von Calcium‑ und Carbonat‑Ionen, um Calciumcarbonat zu bilden, auf dem sich Korallensprossen schnell ansiedeln und ohne eigenen Energieaufwand wachsen (Saxena et al., 2023).  
Diese Restorations- und Anpassungsstrategien allein sind jedoch derzeit nicht ausreichend, um die breiteren Auswirkungen des Klimawandels abzuwehren. Für langfristige Wirksamkeit und zur Verhinderung katastrophaler, großflächiger Korallenverluste müssen sie mit Reduktionen von Treibhausgasemissionen kombiniert werden (Suggett & Smith, 2019).  

Monitoring  
Der obenstehende Abschnitt und die nachstehende Tabelle geben einen Überblick über das Monitoring der Korallenbleichung. Diese Informationen können die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) unterstützen. Da die EWS‑Kapazitäten und Prozesse je nach Land variieren, sollte die aktuellste und spezifischste Information von der relevanten nationalen oder regionalen Behörde oder Institution, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, bezogen werden.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
NOAA  
Küsten­Gemeinschaften  
Wie wird die Gefahr überwacht/ beobachtet/ prognostiziert?  
Das NOAA Coral Reef Watch‑Programm verwendet Satellitendaten, um aktuelle Riff‑Umweltbedingungen bereitzustellen und schnell Bereiche zu identifizieren, die von Korallenbleichung bedroht sind (NOAA, no date b). Coral Reef Watch bietet außerdem einen modellierten Ausblick, der die Wahrscheinlichkeit von Hitze‑Stress für Korallenbleichung wöchentlich bis zu vier Monate im Voraus prognostiziert (typische Dauer einer Bleichungs­saison). Kontinuierliches Satelliten‑Monitoring der Meerestemperatur auf globaler Ebene, zusammen mit modellierten Projektionen von Hitze‑Stressniveaus, die auf Bleichung hinauslaufen, bietet Ressourcennutzern, wissenschaftlichen Forschern und anderen Stakeholdern im Korallenriffökosystem Werkzeuge, um die komplexen Interaktionen, die zu Bleichung führen, zu verstehen und besser zu steuern. Sobald Bleichungs­bedingungen auftreten, können diese Werkzeuge verwendet werden, um Bleichungsreaktionspläne auszulösen und geeignete Managemententscheidungen sowie öffentliche Kommunikation zu unterstützen (NOAA, no date b). Darüber hinaus wurde Citizen‑Science verwendet, um den Umfang eines Korallenbleichungsevents auf den Philippinen im Jahr 2020 zu überwachen, wobei die Rolle lokaler Gemeinschaften bei der Messung der Auswirkungen von Störungen wie Korallenbleichung – insbesondere wenn geeignete Methoden, Werkzeuge und staatliche Unterstützung verfügbar sind – hervorgehoben wurde (Licuanan & Mordeno, 2021).  
Eine Global Coral‑Bleaching Database (GCBD), die 34 846 Korallenbleichungsaufzeichnungen von 14 405 Standorten in 93 Ländern zwischen 1980 und 2020 umfasst (Global Coral Bleaching Database (NCEI Accession 0228498)). Die GCBD liefert wichtige Informationen über das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein von Korallenbleichung, zusammen mit Standort‑Exposition, Entfernung zum Festland, durchschnittlicher Trübung, Zyklonfrequenz und einer Reihe von Meerestemperatur‑Metriken, die zur Zeit der Erhebung aufgezeichnet wurden (van Woesik & Kratochwill, 2022). Diese Datenbank hat verschiedene Modelle unterstützt, die darauf abzielen, beitragende Faktoren für Korallenbleichung zu identifizieren (Zheng, 2024).  

Referenzen  
Chen, P.Y., Chen, C.C., Chu, L., McCarl, B., 2015. Evaluating the economic damage of climate change on global coral reefs. Global Environmental Change, 30, 12-20. Evaluating the economic damage of climate change on global coral reefs - ScienceDirect biab101.pdf. Zugriff am 25. Februar 2025.  
Lesser, M.P., 2021. Eutrophication on Coral Reefs: What Is the Evidence for Phase Shifts, Nutrient Limitation and Coral Bleaching. BioScience 71(12), 1216-1233. biab101.pdf. Zugriff am 25. Februar 2025.  
Licuanan, W.Y., Mordeno, P.Z.B., 2021. Citizen Science Reveals the Prevalence of the 2020 Mass Coral Bleaching in One Town. Philippine Journal of Science, 150 (3): 945-949. Zugriff am 25. Februar 2025.  
NOAA, no date a. What is coral bleaching? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), National Ocean Service. Zugriff am 25. Februar 2025.  
NOAA, no date b. Coral Reef Watch Satellite Monitoring and Modeled Outlooks. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Satellite and Information Service. Zugriff am 25. Februar 2025.  
NOAA, 2018. Daily Global 5km Satellite Coral Bleaching Heat Stress Degree Heating Week. NOAA Coral Reef Watch Daily 5km Satellite Coral Bleaching Heat Stress Degree Heating Week Product (Version 3.1). Zugriff am 25. Februar 2025.  
Saxena, T., Sahgal, A., Gupta, R., Mehra, N., und Arora, R., 2023. Coral Bleaching: Causes, Mechanism, Consequences, Resilience and Preventive Strategies for Mitigation. International Journal of Ecology and Environmental Sciences 49: 327-340, 2023. Verfügbar unter: doi.org/10.55863/ijees.2023.2717 Zugriff am 25. Februar 2025.  
Suggett, D.J., Smith, D.J., 2019. Coral bleaching patterns are the outcome of complex biological and environmental networking: Global Change Biology. 2020;26:68–79. Coral bleaching patterns are the outcome of complex biological and environmental networking. Zugriff am 25. Februar 2025.  
UNEP, 2017. Coral Bleaching Futures: Downscaled projections of bleaching conditions for the world’s coral reefs, implications of climate policy and management responses. United Nations Environment Programme (UNEP). Zugriff am 25. Februar 2025.  
United Nations, 2017. The First Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment I. Cambridge University Press. Zugriff am 25. Februar 2025.  
United Nations, 2021. The Second Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment II. The Second World Ocean Assessment. Zugriff am 25. Februar 2025.  
van Hooidonk, R., Maynard, J., Tamelander, J., Gove, J., Ahmadia, G., Raymundo, L., Williams, G., Heron, S.F., Planes, S., 2016. Local-scale projections of coral reef futures and implications of the Paris Agreement. Scientific Reports, 6:39666. doi:10.1038/srep39666 Local-scale projections of coral reef futures and implications of the Paris Agreement | Scientific Reports. Zugriff am 25. Februar 2025.  
van Woesik, R., Kratochwil, C., 2022. A global coral-bleaching database,1980–2020. Nature Scientific Data, 9:20, DOI: 10.1038/s41597-022-01121-y. Zugriff am 25. Februar 2025.  
Zheng, Q., 2024. Exploration on Environmental Causes of Coral Bleaching. Journal of Advances in Engineering and Technology. DOI: 10.62177/jaet.v1i3.84. Zugriff am 25. Februar 2025.  
Cite this [Copy citation]