Definition
Ozeanversauerung bezeichnet einen Rückgang des pH-Werts des Ozeans über einen längeren Zeitraum, der vorwiegend durch die Aufnahme von Kohlendioxid aus der Atmosphäre verursacht wird. Sie kann auch durch andere chemische Zugänge zu oder Abzüge aus dem Ozean entstehen (IPCC, 2011).

Primäre Referenz(en)
IPCC, 2011. IPCC Workshop on Impacts of Ocean Acidification on Marine Biology and Ecosystems. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Zugriff 12. Februar 2025.

Anmerkungen
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Der Ozean absorbiert etwa 30 % des dort durch menschliche Aktivitäten freigesetzten Kohlendioxids (CO2). Sobald CO2 im Meerwasser löslich ist, verändert es die Carbonatchemie, was zu einer Verringerung des pH‑Werts, zu einem Rückgang der konzentrierten Carbonationen, zu einem Anstieg des Partialdrucks von CO2 (pCO2) und zu einem Anstieg der konzentrierten gelösten Bikarbonationen führt (IPCC, 2019; UNESCO, 2023). Sobald CO2 im Meerwasser aufgenommen wird, erhöht eine Reihe chemischer Reaktionen die Konzentration von Wasserstoffionen. Diese Zunahme bewirkt, dass das Meerwasser saurer wird und die Verfügbarkeit von Carbonationen reduziert wird. Carbonationen sind wesentliche Bausteine für Strukturen wie Muschelschalen und Korallenknochen. Ein Rückgang der Carbonationen erschwert es kalkbildenden Organismen – wie Austern, Muscheln, Seeigeln, flachen Meerespflanzen, Tiefsee‑Korallen und kalkhaltigem Plankton – Schalen und Kalziumcarbonat‑Strukturen zu bauen und zu erhalten. Diese chemischen Veränderungen können auch das Verhalten von nicht‑kalkbildenden Organismen beeinflussen. Zum Beispiel können einige Fische in saurerem Wasser eine verminderte Fähigkeit haben, Raubtiere zu erkennen. Wenn diese Organismen gefährdet werden, kann dies auch die gesamten marinen Nahrungsketten betreffen. Ozeanversauerung wirkt sich auf alle Weltmeere aus, einschließlich Küstenestuarien und Wasserstraßen. Viele Volkswirtschaften sind auf Fischerei und Muscheln angewiesen, und ein bedeutender Teil der Weltbevölkerung ist auf den Ozean als primäre Proteinquelle angewiesen (NOAA, 2024).

Messgrößen und numerische Grenzwerte
Das Kohlenstoffsystem des Meerwassers umfasst vier messbare Variablen, und mindestens zwei davon sind erforderlich, um das Kohlenstoffsystem im Verhältnis zur Ozeanversauerung zu begrenzen: pH, Partialdruck von Kohlendioxid (pCO2), Gesamtalkalität (TA) und Gesamtkonzentration an anorganischem gelöstem Kohlenstoff (DIC). Temperatur- und Salzgehaltangaben sind ebenfalls erforderlich. Die Einheiten dieser Parameter sind pH (auf der Gesamtskala); pCO2 [µatm]; DIC [µmol/kg]; und TA [µmol/kg] (IOC, 2018; IPCC, 2019).

Relevante UN-Konventionen / multilaterale Verträge
United Nations 2030 Agenda for Sustainable Development (UNGA, 2015).
United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC, 1994).
UNFCCC Paris Agreement (UNFCCC, 2015).

Treiber
Ozeanversauerung tritt auf, wenn vom Ozean aufgenommenes Kohlendioxid (CO2) mit Meerwasser reagiert, was zu einer Verschiebung der gelösten Carbonatchemie führt, einschließlich höherer Säuregehalte im marinen Umfeld (d. h. sinkender Meerwasser‑pH). Klimawandel ist damit ein wesentlicher Treiber der Ozeanversauerung.

Auswirkungen
Die beobachteten Veränderungen führen nachweislich zu einer Vielzahl von Reaktionen auf Organism Ebene, die Biodiversität und Ökosystemstruktur beeinflussen können. Direkte Konsequenzen für das marine Leben können sich durch die Nahrungskette ausbreiten und ozeanbezogene Dienstleistungen und Nutzungen beeinflussen, darunter Ernährungssicherheit (in Bezug auf Fischerei und Aquakultur), Existenzgrundlage, Küstenschutz, Tourismus und kulturelles Erbe. Beispielsweise haben sinkende Konzentrationen gelöster Carbonationen gezeigt, die das Wachstum und das Larvenleben wichtiger mariner kalkbildender Organismen, darunter Austern, Muscheln und Korallen, beeinträchtigen. Der Einfluss auf Korallen führt voraussichtlich zu schwächeren Riffen, wodurch sie anfälliger für Sturmschäden werden und die strukturelle Komplexität, die biologisch vielfältige Riffökosysteme unterstützt, verändert. Effekte auf Wachstum, Fortpflanzung und Raubtiervermeidung wurden ebenfalls bei vielen anderen marinen Organismen aufgrund von Änderungen im pH und/oder Partialdruck von Kohlendioxid (pCO₂) beobachtet. Die Nahrungsmittelproduktion aus marinen Kalkproduzenten in sowohl der Wild- als auch der Aquakulturfischerei wird voraussichtlich durch Ozeanversauerung negativ beeinflusst, wobei einige Aquakulturanlagen bereits Monitoring‑ und Anpassungsstrategien implementieren.

Multi‑Risiko-Kontext
Die untenstehende Abbildung fasst gängige Wechselwirkungen zwischen Ozeanversauerung und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und sollten nicht ausschließlich im Risikomanagement von Katastrophen verwendet werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass sich gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftretende Gefahrenereignisse nicht notwendigerweise gegenseitig verursachen, verstärken oder in irgendeiner Weise miteinander in Beziehung stehen. Spezifische Beispiele des Multi‑Risiko‑Kontexts finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Mehrrisiko-Diagramm

Risikomanagement
Es könnte möglich sein, die Auswirkungen von Ozeanversauerung auf Ozeanleistungen durch Abmilderungs- und Anpassungsstrategien für Kohlendioxidemissionen zu reduzieren. Dies würde auf angemessener Überwachung und verbessertem Verständnis der natürlichen und menschengemachten Variabilität sowie der Änderungsrate beruhen, kombiniert mit Studien zu biologischen Auswirkungen. Weitere Untersuchungen sind ebenfalls erforderlich, da Ozeanversauerung als Stressmultiplikator wirken kann, wenn sie mit anderen Änderungen im marinen Umfeld, einschließlich Temperatur‑ und Sauerstoffkonzentrationsänderungen, kombiniert wird.

Überwachung
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung der Ozeanversauerung. Diese Informationen können für Prognosen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde oder Institution, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden. Welche Institution(en) erzeugt(e) Katastrophenrisikodaten/-informationen? Global Ocean Acidification Observing Network (GOA‑ON - https://goa‑on.org/). Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert? Fernerkundung und Satellitenüberwachung. Das Ships of Opportunity Programme überwacht ebenfalls pH, CO₂ und Temperatur.

Referenzen
IOC, 2018. Update on IOC custodianship role in relation to SDG 14 indicators. Intergovernmental Oceanographic Commission (IOC) of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Zugriff 12. Februar 2025.
IPCC, 2019. UIPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. Zugriff 12. Februar 2025.
NOAA, 2024. What is Ocean Acidification? Ocean Facts. Zugriff 12. Februar 2025.
UNESCO, 2023. Ocean Acidification. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Ocean Acidification | Intergovernmental Oceanographic Commission. Zugriff 12. Februar 2025.
UNFCCC, 2015. The Paris Agreement. Zugriff 12. Februar 2025.
UNGA, 2015. Transforming Our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development. United Nations General Assembly (UNGA). Zugriff 12. Februar 2025.

Cite this [Copy citation]