Definition  
Meeresspiegeländerung (Meeresspiegelanstieg / Meeresspiegelabfall) bezeichnet eine Veränderung der Höhe des Meeresspiegels, sowohl global als auch lokal (relativer Meeresspiegelwechsel), in saisonalen, jährlichen oder längeren Zeitskalen. Sie entsteht durch eine Änderung des Ozeanvolumens infolge einer Änderung der Wassermasse im Ozean (z. B. Schmelzen von Gletschern und Eisschilden), Veränderungen der Dichte des Ozeanwassers (z. B. Ausdehnung bei höheren Temperaturen), Änderungen der Form der Ozeanbecken, Veränderungen der Erdgravitation und Rotation sowie lokales Landabsinkungen oder Hebungen (IPCC, 2019).  

Primäre Referenz(en)  
IPCC, 2019. Annexe I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [Pörtner, H.-O., Roberts, D.C., Masson-Delmotte, V., Zhai, P., Tignor, M., Poloczanska, E., Mintenbeck, K., Alegría, A., Nicolai, M., Okem, A., Petzold, J., Rama, B. und Weyer, N.M. (eds)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Zugriff 19. November 2024.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Globaler Meeresspiegel wird als Abstand vom Erdmittelpunkt zum Ozeanoberfläche bezeichnet und wird als eustatischer Meeresspiegel (Rovere et al., 2016) bezeichnet. Globaler mittlerer Meeresspiegelwechsel, der sich aus einer Änderung der Ozeanmasse ergibt, wird als barystatischer Meeresspiegelwechsel bezeichnet. Der Betrag des barystatischen Meeresspiegelwechsels infolge der Hinzufügung oder Entfernung von Wassermasse wird als dessen Meeresspiegeläquivalent (SLE) bezeichnet. Meeresspiegeländerungen, die durch Veränderungen der Wasserdichte verursacht werden, werden als sterisch bezeichnet. Temperaturbedingte Dichteänderungen werden als thermosterisch und salzbedingte Änderungen als halosterisch bezeichnet. Barystatische und sterische Änderungen schließen Veränderungen der Ozeanbeckenform oder die Umverteilung der Ozeanmasse aus (IPCC, 2019).  

Der globale mittlere Meeresspiegel stieg zwischen 1901 und 2018 um 0,20 m (0,15–0,25 m) (Fox‑Kemper et al., 2021). Die Rate des Meeresspiegelanstiegs hat seit den späten 1960er Jahren zugenommen und lag von 1971–2018 durchschnittlich bei 2,3 mm [1,6 bis 3,1 mm] Jahr⁻¹, steigend auf 3,7 mm [3,2 bis 4,2 mm] Jahr⁻¹ von 2006–2018 (Fox‑Kemper et al., 2021). Der IPCC prognostiziert, dass der globale mittlere Meeresspiegel bis 2100 zwischen 0,44 m (0,32–0,62 m, wahrscheinlicher Bereich; SSP1‑2,6) und 0,77 m (0,63–1,01 m, wahrscheinlicher Bereich; SSP5‑8,5) liegen wird (mittleres Vertrauen), relativ zu 1995–2014 (Fox‑Kemper et al., 2021). Der relative Meeresspiegelanstieg wird regional unterschiedlich sein, bedingt durch Faktoren wie lokale Meeresströmungen oder Landhebung/Absenkung.  

Der Meeresspiegelanstieg soll die Häufigkeit extremer Meeresspiegelereignisse erhöhen. In vielen Regionen könnte ein aktuelles 1‑in‑100‑Jahre‑Inundationsereignis bis 2050 jährlich auftreten (Oppenheimer et al., 2019). Die Häufigkeit von Überschwemmungen könnte exponentiell zunehmen und sich potenziell alle fünf Jahre verdoppeln (Taherkhani et al., 2020). Es ist praktisch sicher, dass der globale Meeresspiegel nach 2100 weiter ansteigen wird, möglicherweise um fast 2 m bis 7 m bis 2300 (relativ zu 1900) unter SSP5‑8,5 (IPCC, 2021). Signifikante Unsicherheiten bestehen bezüglich der Beiträge des Schmelzens von Eisschilden in Grönland und der Antarktis. Neueste Daten deuten auf ein beschleunigtes Schmelzen hin, was Bedenken hinsichtlich möglicher Kipppunkte weckt (King et al., 2020; Ripple et al., 2023).  

Metriken und numerische Grenzen  
Oppenheimer et al. (2019) erklären, dass im Kontext des Meeresspiegelanstiegs und niedriger Inseln/Küsten der Begriff „Meeresspiegel“ die zeitdurchschnittliche Höhe der Meeresoberfläche meint, wobei kurzfristige Schwankungen wie Gezeiten und Wellen ausgeschlossen sind. Sie fügen hinzu: Der globale mittlere Meeresspiegel (GMSL) steigt aufgrund von Erwärmung (geringer Dichte des Wassers) und zusätzlicher Wassermasse aus Landeis oder terrestrischem Wasserverlust. Volumen- und Massenänderungen verteilen Ozeanwasser neu, deformieren die Lithosphäre und verschieben das Erdgravitätsfeld, wodurch regional unterschiedliche Meeresspiegelmuster entstehen. Andere Prozesse – Tectonik, Manteldynamik und glaziale isostatische Anpassung – verändern ebenfalls den Meeresspiegel durch vertikale Landbewegungen (VLM). Somit bezeichnet der relative Meeresspiegel (RSL) die Änderung der Höhenunterschiede zwischen Land und Meeresoberfläche an einem bestimmten Ort (Farrell und Clark, 1976). Der regionale Meeresspiegel bezieht sich auf räumliche Skalen von ungefähr 100 km, während der lokale Meeresspiegel Skalen unter 10 km umfasst. In den meisten globalen Standorten liegen die aktuellen jährlichen Mittelraten des RSL-Wechsels typischerweise im Bereich von wenigen Millimetern pro Jahr.  

Das Risiko, das mit dem sich verändernden Meeresspiegel verbunden ist, hängt auch von einzelnen, begrenzten Ereignissen ab, die über das Grundgerüst gradueller Veränderungen gelegt werden. Folglich müssen diese langfristigen temporalen und räumlichen Veränderungen zusammen mit Prozessen, die zu Überschwemmungen und Erosion führen, bewertet werden. Solche Prozesse umfassen Sturmfluten, Wellen und Gezeiten oder Kombinationen dieser, die zu extremen Meeresspiegelereignissen (ESL) führen können.  

Neuerkennungswissen zu diesen episodischen und graduellen Aspekten des Meeresspiegelwechsels wird im Kontext beobachteter Änderungen des vergangenen Jahrhunderts sowie jener, die aus längeren geologischen Zeiträumen abgeleitet wurden, bewertet. Diese längerfristige Perspektive ist wichtig, um zukünftige Meeresspiegelprognosen zu kontextualisieren und prozessbasierte Modelle der einzelnen Meeresspiegelanstiegs­komponenten, insbesondere der Eisschilden, zu verbessern. Darüber hinaus kann anthropogene Absenkung die lokalen Meeresspiegel in vielen Gebieten signifikant beeinflussen, wird jedoch in den hier berichteten SLR-Werten nicht berücksichtigt, sofern nicht ausdrücklich angegeben (Oppenheimer et al., 2019).  

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
UN Climate Change Paris Agreement (2015)  
Das Pariser Abkommen baut auf der UN-Festlegung des Klimawandel-Frameworks (UNFCCC) (UN und UNFCCC, 2011) auf und bringt erstmals alle Nationen in einen gemeinsamen Zweck, um ambitionierte Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und zur Anpassung an dessen Auswirkungen zu ergreifen, mit verstärkter Unterstützung für die Entwicklungsländer. Es hat einen neuen Kurs im globalen Klimawandel beschreitet. Bis Februar 2023 hatten 195 von 198 Vertragsparteien das Pariser Abkommen ratifiziert (United Nations Climate Change, 2015; United Nations Treaty Collection, 2024).  

UN Convention on the Law of the Sea (UNCLOS) legt ein umfassendes Rechts- und Ordnungssystem in den Ozeanen und Meeren fest, das Regeln für alle Nutzung der Ozeane und ihrer Ressourcen festlegt. Es verankert die Vorstellung, dass alle Probleme des Meeresraums eng miteinander verknüpft sind und als Ganzes angegangen werden müssen. UNCLOS trat gemäß Artikel 308 am 16. November 1994 in Kraft (UNCLOS, 2018).  

Treiber  
Der Meeresspiegelanstieg wird durch verschiedene Faktoren auf unterschiedlichen Zeitskalen angetrieben. Storms und Tsunamis erzeugen z. B. kurzfristige Meeresspiegelanstiege an der Küste, während globale Erwärmung und glaziale isostatische Anpassung (die vertikale Bewegung der Kontinente als Reaktion auf Änderungen der überliegenden Eismasse) den Meeresspiegelanstieg über längere Zeiträume ankurbeln.  

Humane Aktivitäten wie Grundwasserentnahme und Urbanisierung können zu Aquiferdepletation, Bodendruck und Landabsenkung führen (Hasan et al., 2023), was den Meeresspiegelanstieg weiter verstärkt. Darüber hinaus kann der Verlust von Küstenerosionen durch anthropogene Belastungen (z. B. Korallenriffe und Mangroven, die als natürliche Puffer gegen Meeresspiegelanstieg dienen) die Auswirkungen des Meeresspiegelanstiegs in Küstengebieten weiter verschärfen.  

Auswirkungen  
Der Meeresspiegelanstieg verursacht eine Reihe von Auswirkungen in Küstenregionen, darunter Veränderungen der Küstenlinie (Erosion und Akkretion), Küstenüberflutung und Degradation der Küstenvegetation. Er verändert den Sedimenttransport entlang der Küsten durch veränderte Wasserströmungen, Sedimentschöpfer und Depositionzonen. Dadurch können Erosion und Akkretion an verschiedenen Orten und mit unterschiedlichen Raten auftreten. Obwohl Erosion voraussichtlich weit verbreitet sein wird und eine existentielle Bedrohung für Atollinseln darstellt, deuten Studien darauf hin, dass einige Atolle auf den Meeresspiegelanstieg reagieren, indem sie sich neu formen, anstatt zu schrumpfen (z. B. McLean & Kench, 2015; Duvat, 2019). Obwohl dies die Gesamtlandfläche nicht verringert, beeinflusst es Infrastruktur und Lebensgrundlagen in eroditionsanfälligen Zonen (siehe GH0405 zu Küstenerosion).  

Der Meeresspiegelanstieg verursacht auch Küstenüberflutungen durch Überlauf (Ford et al., 2018), was zu beschädigter Infrastruktur, Salinisierung von Grundwasser und Böden sowie zu verringerten Ernteerträgen führt. Viele Atollinseln stehen bereits vor Wasserknappheit aufgrund begrenzter Süßwasserverfügbarkeit. Die erhöhte Häufigkeit von Überlauf‑basierten Überflutungen könnte einige Inseln unbewohnbar machen, indem ihre Süßwasservorräte erschöpft werden (Storlazzi et al., 2018). Der Meeresspiegelanstieg auf Atollinseln könnte auch Überflutungen verursachen, indem er die Süßwasser‑Unterwasserschicht (z. B. Habel et al., 2019) anhebt. Obwohl diese Art der Überflutung Süßwasser enthält, die weniger korrosiv für die Infrastruktur und weniger schädlich für Böden und Nutzpflanzen ist, ist sie schwerer zu handhaben, da konventionelle Küstenschutzstrategien gegen sie unwirksam sind. Küstenvegetation ist nach Salzverträglichkeit verteilt. Der steigende Meeresspiegel drängt die Vegetation ins Landesinnere, aber wo kein Rückzugsraum vorhanden ist, können Ökosysteme reduziert oder vollständig verloren gehen (Oppenheimer et al., 2019).  

Multi‑Hazard‑Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Meeresspiegelanstieg und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und sollten nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da nicht alle Interaktionen enthalten sein können. Gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder in der Nähe auftreten, führen nicht unbedingt zu, verstärken oder stehen in Zusammenhang miteinander. Spezifische Beispiele für den Multi‑Hazard‑Kontext finden sich in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi‑Hazard‑Diagramm  
Der Meeresspiegelanstieg ist eng mit anderen Gefahren verbunden und schafft ein Multi‑Hazard‑Umfeld, das durch Kaskaden- und Kompound‑Ereignisse sowie andere Faktoren, die seine Auswirkungen weiter verstärken können, gekennzeichnet ist. Der Meeresspiegelanstieg verstärkt beispielsweise die Auswirkungen von Sturmfluten und Küstenüberschwemmungen, die wiederum zu Salzwasserintrusionen in Süßwasser­systeme führen und die Küstenlebensproduktion sowie Süßwasservorräte beeinträchtigen. Kompound‑Ereignisse, wie ein tropischer Wirbelsturm, der gleichzeitig mit Hochwasser auftritt, können zur Küstenüberschwemmung beitragen (Tu’uholoaki et al., 2023). Umgekehrt können solche Gefahren die gebauten Küstenschutzmaßnahmen (z. B. Deiche) und schützenden Ökosysteme (z. B. Mangroven) verschlechtern und sie anfälliger für zukünftigen Meeresspiegelanstieg, tropische Wirbelstürme und Gezeiten machen. Kaskadierende Gefahren entstehen, wenn Meeresspiegelanstieg oder langanhaltende Küstenüberschwemmungen die Infrastruktur stören, was wirtschaftliche, gesundheitliche und ökologische Auswirkungen auslöst. Diese Unterbrechungen können auch zu Konflikten über Ressourcen (z. B. Fischerei) führen und Bevölkerungsvertreibungen verursachen.  

Risikomanagement  
Das Risikomanagement für den Meeresspiegelanstieg kann durch die Reduzierung von Treibhausgasemissionen erreicht werden. Es gibt jedoch einen Zehntausend Jahre‑Verzögerungszeitraum zwischen Emissionsreduktionen und einem Rückgang des Meeresspiegelanstiegs, da die beteiligten Prozesse (thermische Ausdehnung aufgrund von Ozeanwärmung und Eis­schmelzen) mit einer Verzögerung auf die atmosphärische Erwärmung reagieren (Oppenheimer et al., 2019). Risikomanagementstrategien für die Auswirkungen des Meeresspiegelanstiegs an der Küste ähneln denen für Küstenerosion (siehe GH0405). Dazu gehören die Planung und der Bau von Ingenieurstrukturen (z. B. Deiche, Sumpflöcher), die Erhaltung und Wiederherstellung gesunder Küstenökosysteme (z. B. Korallenriffe und Mangrovenwälder), die Entwicklung von Gesetzgebung und Richtlinien zur Küstenplanung und Bauvorschriften sowie ein integriertes Küstenmanagement mit Überwachung extremer Meeresspiegelanstiegsereignisse (Spalding et al., 2014). Bestehende Rahmenwerke – wie der NOAA Sea Level Rise Viewer und das Niederländische Delta‑Programm – demonstrieren, wie Frühwarnsysteme (EWS) langfristige Planung mit sofortiger Risikominimierung kombinieren können. Es gibt jedoch erhebliche Lücken, insbesondere in unterversorgten Regionen. Das Risikomanagement im Zusammenhang mit Meeresspiegelanstieg, insbesondere in Verbindung mit Sturmfluten, Wellen und Gezeiten – oder Kombinationen dieser, die zu extremen Meeresspiegelereignissen (ESL) führen – umfasst ebenfalls die Entwicklung effektiver Klimainformationen und EWS. Diese Systeme erhöhen die Vorbereitung durch rechtzeitige Warnungen und umsetzbare Informationen zur Minimierung von menschlichen und wirtschaftlichen Verlusten.  

Monitoring  
Die untenstehende Tabelle und der Abschnitt geben einen Überblick über die Überwachung des Meeresspiegelanstiegs. Diese Informationen können für Prognosen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und Prozesse in den Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischen Informationen von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophendaten/-informationen?  
Die Integration von Daten über globale Netzwerke wie das Global Sea Level Observing System (GLOSS) und regionale Initiativen wie das Pacific Islands Sea Level Monitoring Project erleichtert umfassende Überwachungsbemühungen.  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
Fortgeschrittene Überwachungstechnologien – wie Satelliten, Tide Gauges und Ozean Sensoren – erfassen Echtzeitdaten zu Meeresspiegeltrends und beitragenden Faktoren, einschließlich Ozeantemperatur und Eisschmelze.  

Referenzen  
Duvat, V.K.E., 2019. Eine globale Bewertung der Planformveränderungen von Atollinseln in den vergangenen Jahrzehnten. WIREs Climate Change, 10:e557. Zugriff 19. November 2024.  
Farrell, W.E., und Clark, J.A., 1976. Zur postglazialen Meeresspiegelveränderung. Geophysical Journal International, 46:647‑667.  
Ford, M., Merrifield, M.A., Becker, J.M., 2018. Inundation einer niedrig liegenden urbanen Atollinsel: Majuro, Marshallinseln. Natural Hazards, 91:1273‑1297. Zugriff 19. November 2024.  
Fox‑Kemper, B., Hewitt, H.T., Xiao, C., Aðalgeirsdóttir, G., Drijfhout, S.S., Edwards, T.L., Golledge, N.R., Hemer, M., Kopp, R.E., Krinner, G., Mix, A., Notz, D., Nowicki, S., Nurhati, I.S., Ruiz, L., Sallée, J.-B., Slangen, A.B.A., Yu, Y., 2021: Ocean, Cryosphere and Sea Level Change. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson‑Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, und B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom und New York, NY, USA, S. 1211–1362, Kapitel 9: Ocean, Cryosphere and Sea Level Change. Zugriff 19. November 2024.  
Habel, S., C.H Fletcher, K. Rotzoll, A.I. El‑Kadi und D.S. Oki, 2019. Vergleich einer einfachen hydrostatischen und einer datenintensiven 3D‑Numerikmodellierungsmethode zur Simulation von durch Meeresspiegelanstieg induzierter Grundwasser‑Überflutung für Honolulu, Hawaiʻi, USA. Environmental Research Communications, 1(4). Zugriff 19. November 2024.  
Hasan, M.F., Smith, R., Vajedian, S., Pommerenke, R., und Majumdar, S., 2023. Globale Landabsenkungskartierung zeigt weit verbreiteten Verlust an Aquifer-Speicherkapazität. Nature Communications 14, 6180 (2023). DOI: 10.1038/s41467‑023‑41933‑z. Zugriff 19. November 2024.  
IPCC, 2021. Summary for Policymakers. In: Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson‑Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, und B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom und New York, NY, USA, S. 3–32, Summary for Policymakers. Zugriff 20. November 2024.  
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Zugriff 20. November 2024.  
King, M.D., Howat, I.M., Candela, S.G., Noh, M.J., Jeong, S., Noë,l B.P.Y., van den Broeke, M.R., Wouters, B., Negrete, A., 2020. Dynamic ice loss from the Greenland Ice Sheet driven by sustained glacier retreat. Communications Earth & Environment. 1:1. DOI: 10.1038/s43247‑020‑0001‑2. Zugriff 19. November 2024.  
McLean, R., Kench, P., 2015. Zerstörung oder Persistenz von Korallen‑Atollinseln angesichts des Meeresspiegelanstiegs im 20. und 21. Jahrhundert? WIREs Climate Change, 6:445‑463. Zugriff 19. November 2024.  
Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd‑Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes‑Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019. Sea Level Rise and Implications for Low‑Lying Islands, Coasts and Communities. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Zugriff 19. November 2024.  
Ripple, W.J., Wolf, C., Gregg, J.W., Rockström, J., Newsome, T.M., Law, B.E., Marques, L., Lenton, T.M., Xu, C., Huq, S., Simons L., King, D.A., 2023. Der 2023‑Zustand des Klimatberichts: In den unbekannten Territorien. BioScience, 73(12), 841‑850. DOI: 10.1093/biosci/biad080. Zugriff 19. November 2024.  
Rovere, A., Stocchi, P., Vacchi, M., 2016. Eustatic and Relative Sea Level Changes. Current Climate Change Reports 2, 221‑231. Eustatic and Relative Sea Level Changes | Current Climate Change Reports. Zugriff 19. November 2024.  
Spalding, M., McIvor, A., Tonneijck, F.H., Tol, S., van Eijk, P., 2014. Mangroves for coastal defence: guidelines for coastal managers and policy makers. Wetlands International and The Nature Conservatory. Zugriff 21. November 2024.  
Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongeren, A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018. Die meisten Atolle werden bis zur Mitte des 21. Jahrhunderts unbewohnbar sein, weil der Meeresspiegelanstieg die von Wellen getriebene Überschwemmung verstärkt. Science Advances, 4:eaap9741. Zugriff 19. November 2024.  
Taherkhani, M., Vitousek, S., Barnard, P.L., Frazer, N., Anderson, T.R., und Fletcher, C.H., 2020. Sea‑level rise exponentially increases coastal flood frequency. Nature Scientific Reports, 10:6466. Zugriff 19. November 2024.  
Tu’uholoaki, M., Espejo, A., Wandres, M., Singh, A., Damlamian, H., Begg, Z., 2023. Quantifying Mechanisms Responsible for Extreme Coastal Water Levels and Flooding during Severe Tropical Cyclone Harold in Tonga, Southwest Pacific. Journal of Marine Science and Engineering, 11(6), 1217. DOI: 10.3390/jmse11061217. Zugriff 19. November 2024.  
UN und UNFCCC, 2011. United Nations Framework Convention on Climate Change. Kyoto Protocol, 1997. Zugriff 19. November 2024.  
UNCLOS, 2018. United Nations Convention on the Law of the Sea of 10. Dezember 1982. Overview and full text. United Nations Division for Ocean Affairs and the Law of the Sea. Zugriff 19. November 2024.  
United Nations Climate Change, 2015. The Paris Agreement. Zugriff 19. November 2024.  
United Nations Treaty Collection, 2024. Paris Agreement. United Nations. Zugriff 21. November 2024.  
Cite this [Copy citation]