Definition  
Sandabbau (Extraktion) wird definiert als die Entfernung von Primär‑ (virgin) natürlichen Sand und Sandressourcen (Mineralsand und Aggregaten) aus der natürlichen Umwelt (terrestrisch, flussnah, küstennah oder maritim) zur Gewinnung wertvoller Mineralien, Metalle, zerkleinertes Gestein, Sand und Kies für die anschließende Verarbeitung (UNEP, 2019).

Primäre Referenz(en)  
UNEP, 2019. Sand and Sustainability: Finding new solutions for environmental governance of global sand resources. GRID-Geneva, United Nations Environment Programme (UNEP). Zugriff am 21. Januar 2025.

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Der Bericht des United Nations Environment Programme zum Thema Sand and Sustainability (UNEP, 2019) beschreibt die folgenden Materialien als aus der natürlichen Umwelt abgebaut oder gemined:  
Natürliche Sande: alle Sande, die aus natürlichen Umgebungen gewonnen werden.  
Mineralsande: Teil einer Klasse von Erzvorkommen, die schwere Metalle wie Ilmenit, Zircon, Leukooxen und Rutyl enthalten. Abgelaufene Materialien aus harten Gesteinquellen wie Granit oder Basalt sammeln sich an Stränden, innerhalb von Flusssystemen und an Küstenlinien. Diese Materialien werden für Endanwendungen in Schmuck, als Pigmente in Farben, Kunststoffen, Papier und Lebensmitteln sowie in der Elektronik abgebaut.  
Aggregaten: zerkleinertes Gestein, Sand und Kies, die in Bauwesen, Mineralien und Wasserfiltration verwendet werden. Primäraggregaten bestehen aus zerkleinertem Gestein, das in harten Gesteinshöhlen durch Sprengung und Zerkleinerung gewonnen wird, sowie aus Sand und Kies, die aus Gräben durch Ausgrabung und Zerkleinerung sowie aus Seen, Flüssen, Küstenstränden oder aus dem Meer gefräsen werden.  
Recycelte Aggregaten: zerkleinertes Gestein, Sand und Kies, die durch Sortieren, Zerkleinern und Schur von Bau- und Abrissmaterialien hergestellt werden.  
Hergestellte Aggregaten: Ersatzstoffe für zerkleinertes Gestein, Sand und Kies, die aus Abfall anderer Industrien hergestellt werden.  
Die Umwelt- und Sozialauswirkungen des Sandabbaus sind von globaler Bedeutung. Abgelaufene Materialien aus harten Gesteinquellen, Sande und Kies sind die ungekannten Grundlagenmaterialien der nationalen Wirtschaften. Sie werden weltweit abgebaut, wobei Aggregaten den größten Anteil an der abgebauten festen Materialmenge ausmachen (UNEP, 2014; 2019).

Metriken und numerische Grenzwerte  
Es mangelt an ausreichenden Informationen über den Sandabbau, was die Regulierung der Abbaumaßnahmen in vielen Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen einschränkt (Sreebha & Padmalal, 2011). Der Zugang zu Daten ist schwierig, und die Daten sind nicht standardisiert. Das Fehlen globaler Daten erschwert die Umweltbewertung stark (UNEP, 2014). Es wird geschätzt, dass jedes Jahr 40 bis 50 Milliarden metrische Tonnen zerkleinertes Gestein, Sand und Kies abgebaut werden (Steinberger et al., 2010; UNEP, 2014; 2019). Eine Möglichkeit, den weltweiten Aggregatverbrauch indirekt abzuschätzen, besteht darin, die Zementproduktion für Beton zu berücksichtigen (Beton besteht aus Zement, Wasser, Sand und Kies) (UNEP, 2014; 2019).

Schlüssiger relevanter UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai-Framework für die Reduzierung von Katastrophengebundenen Risiken 2015-2030.

Treiber  
Das Fehlen von Überwachungssystemen, Regulierungsrichtlinien und Umweltverträglichkeitsprüfungen hat zu indiscriminaten Abbau geführt und schwere Schäden an der Umwelt sowie an den zugehörigen Ökosystemdienstleistungen ausgelöst (UNEP, 2014). Das Fehlen einer globalen Überwachung des Aggregatabbaus trägt zu einer Wissenslücke bei, die sich in einem Mangel an Maßnahmen niederschlägt. Da dies ein wichtiges aufkommendes Problem ist, besteht Bedarf an vertiefender Forschung (UNEP, 2014).

Auswirkungen  
Der Sandabbau kann zu Umweltverschlechterung führen, darunter:  
Verlust der Biodiversität: durch Verschmutzung und direkte Auswirkungen auf die biophysikalische Integrität von Ökosystemen (UNEP, 2014). Das Entfernen großer Mengen Material aus dynamischen Umgebungen wie Flüssen und Küsten oder aus statischen Umgebungen wie Steinbrüchen führt zu weit verbreiteter Umweltveränderung. Marine Sandabbau durch benthisches Schleppen verursacht Änderungen der Wassertrübheit und führt zu einem Nettoabfall der faunalen Biomasse und der Häufigkeit (Desprez et al., 2010) bzw. zu einer Verschiebung der Artenzusammensetzung (UNEP, 2014).  
Landverluste: an Land durch Aggregatabbau und Flusserosion sowie an der Küste durch Abbau und Erosion. Die landwirtschaftliche Produktion kann durch den Verlust von Ackerland durch Flusserosion beeinträchtigt werden (UNEP, 2014).  
Hydrologische Funktion: Veränderungen der Wasserflüsse, Hochwasserkontrolle und Meeresströmungen. Das Entfernen von Sedimenten aus Flüssen führt dazu, dass der Fluss sein Kanalbett durch den Boden des Talbodens upstream und downstream des Abbauortes schneidet. Dies führt zu einer Vergrößerung des Bodenmaterials und zu einer seitlichen Kanalinstabilität (UNEP, 2014).  
Wasserversorgung: hauptsächlich durch Senkung des Grundwasserspiegels und Verschmutzung. Marine Aggregaten müssen gründlich gespült werden, um Salz zu entfernen. Zum Beispiel hat die Entfernung von über 12 Millionen Tonnen Sand pro Jahr aus dem Einzugsgebiet des Vembanad-Sees in Indien zur Senkung des Flussbetts um 7–15 cm/Jahr geführt (Padmalal et al., 2008). Sandabbau kann zu einem Verlust der Aquiferkapazität führen (Kondolf, 1997). Der Sinkfall des Grundwasserspiegels kann die landwirtschaftliche Produktion beeinflussen.  
Klimaschutz: direkte Emissionen aus Transport und indirekte Emissionen aus Zementproduktion (UNEP, 2014).  
Landschaft: Küstenerosion, Veränderungen der deltaischen Strukturen, Steinbrüche und Flussverschmutzung. Erosion tritt durch direkten Sandabbau von Stränden, nahe Küsten-Schwemmungen oder Flusssandabbau auf (Tripathi et al., 2025). Dammbau und Abbau haben die Sedimentlieferung von Flüssen zu vielen Küstenregionen reduziert, was die Stranderosion beschleunigt. Viele Sandabbauoperationen in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen entsprechen nicht den relevanten Umweltvorschriften. Oft werden Bergbau- und Schleppvorschriften ohne wissenschaftliches Verständnis ihrer Konsequenzen eingeführt. Zum Beispiel könnte in‑Stream‑Mining umweltverträglich sein, wenn es auf den Wert der jährlichen Bodenlast begrenzt ist. Illegale Aktivitäten, wie die von „Sand‑Mafia“ betrieben, sind weit verbreitet (UNEP, 2014; 2019). Der größte Teil des Sands aus Wüsten kann nicht für Beton oder Landaufbereitung verwendet werden, da Winderosion runde Körner bildet, die nicht gut bindet (Zhang et al., 2006).  
Direkte Sicherheitsrisiken: umfassen Industrieunfälle (z. B. Ertrinken von Arbeitern beim Entfernen von Sand von Flussbetten), gesundheitliche Folgen durch Staub- und Hydrocarbonverschmutzung, erzwungene Kinderarbeit, Transportunfälle, Setzungen und Erdrutsche (Maya et al., 2012; UNEP, 2014; 2019).  
Der Sandabbau kann die Schutzwirkung gegen extreme Ereignisse wie Überschwemmungen, Dürreperioden und Sturmfluten verringern (UNEP, 2014).

Mehrfachrisiko-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Sandabbau und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da manche Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder räumlich bzw. zeitlich nahe liegen, nicht zwangsläufig verursachen, verstärken oder sonst mit einander in Beziehung stehen. Spezifische Beispiele des Mehrfachrisiko-Kontexts finden sich in den Abschnitten „Gefahrenkatalysatoren“ und „Auswirkungen“ oben.

Mehrfachrisiko-Diagramm  
Risikomanagement  
Die Ausbildung von Architekten und Ingenieuren, neue Gesetze und Vorschriften, Besteuerung und positive Anreize sind notwendig, um die Abhängigkeit von Sand zu reduzieren. Der Einsatz erneuerbarer und recycelter Materialien im Bauwesen sollte priorisiert werden (UNEP, 2014; 2019). Es besteht die Notwendigkeit, den Sandabbau sowohl in nationalen als auch internationalen Gewässern zu regulieren (UNEP, 2014; 2019).

Überwachung  
Keine verfügbaren Informationen

Referenzen  
Desprez, M., B. Pearce und S. Le Bot, 2010. Der biologische Einfluss von überfließendem Sand rund um einen maritimen Aggregatabbaustandort: Dieppe (Oster-Englischer Kanal). DOI: 10.1093/icesjms/fsp245. ICES Journal of Marine Science, 67:270‑277. Zugriff am 21. Januar 2025.  
Kondolf, G.M., 1997. PROFIL: Hungeres Wasser: Auswirkungen von Dämmen und Kiesabbau auf Flusskanäle. DOI: 10.1007/s002679900048. Environmental Management, 21:553‑551. Zugriff am 21. Januar 2025.  
Maya, K., V. Santhosh, D. Padmalal und S.R. Aneesh Kumar, 2012. Auswirkung von Bergbau und Steinbruch auf das Muvattupuzha-Flussbecken, Kerala – ein Überblick über die Umweltwirkungen. Bonfring International Journal of Industrial Engineering and Management Science, 2:36‑40. Zugriff am 21. Januar 2025.  
Padmalal, D., K. Maya, S. Sreebha und R. Streeja, 2008. Umweltwirkungen des Flusssandabbaus: ein Fall aus dem Vembanad-See-Becken an der Südwestküste Indiens. Environmental Geology, 54:879‑889. Zugriff am 21. Januar 2025.  
Sreebha, S. und D. Padmalal, 2011. Umweltverträglichkeitsbewertung des Sandabbaus aus kleinen Becken an der Südwestküste Indiens: eine Fallstudie. Environmental Management, 47:130‑140. DOI: 10.1007/s00267-010-9571-6. Zugriff am 21. Januar 2025.  
Steinberger, J.K., F. Krausmann und N. Eisenmenger, 2010. Globale Muster der Materialnutzung: eine soziodemografische und geophysikalische Analyse. Ecological Economics, 69:1148‑1158. DOI: 10.1016/j.ecolecon.2009.12.009. Zugriff am 21. Januar 2025.  
Tripathi, I.M., Mahto, S.S., Chandrashekhar Bhagat, C., Modi, A., Jain, V., Mohapatra, P.R., 2025. Eine Übersicht des Flusssandabbaus: Methoden, Auswirkungen und Implikationen, Next Research 2(1), 100149. DOI: 10.1016/j.nexres.2025.100149. Zugriff am 21. Januar 2025.  
UNEP, 2014. UNEP Global Environmental Alert Service (GEAS). Thematischer Fokus: Ökosystemmanagement, Umweltverwaltung, Ressourceneffizienz. Sand, seltener als gedacht. Zugriff am 21. Januar 2025.  
UNEP, 2019. Sand und Nachhaltigkeit: Neue Lösungen für die Umweltverwaltung globaler Sandressourcen. GRID-Geneva, United Nations Environment Programme (UNEP). Zugriff am 21. Januar 2025.  
Zhang, G., J. Song, J. Yang und X. Liu, 2006. Leistung von Mörtel und Beton mit feinem Aggregat aus Wüstenkies. Building and Environment, 41:1478‑1481. DOI: 10.1016/j.buildenv.2005.05.033. Zugriff am 21. Januar 2025.  

Cite this [Copy citation]