Definition  
Eine geomagnetische Störung bezieht sich auf Störungen der Erdmagnetosphäre, die durch plötzliche und bedeutende Veränderungen der Geschwindigkeit, Dichte und magnetischen Eigenschaften des Sonnenwindes verursacht werden. Die Intensität einer geomagnetischen Störung kann mit verschiedenen geomagnetischen Indizes gemessen werden. Obwohl eine geomagnetische Störung ein globales Phänomen ist, variieren Intensität und Charakteristika je nach geografischer Lage (NOAA, 2023).

Primäre Referenz(en)  
NOAA Space Weather Prediction Center (2023) Geomagnetic Storms. Verfügbar unter https://www.swpc.noaa.gov/phenomena/geomagnetic-storms Zugriff am 31. Januar 2025

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Eine geomagnetische Störung ist eine erhebliche Störung der Erdmagnetosphäre, die durch die effiziente Einspeisung von Energie aus dem Sonnenwind in die Raumumgebung um unseren Planeten entsteht. Diese Störungen werden durch Schwankungen im Sonnenwind ausgelöst, was zu erheblichen Veränderungen der Ströme, Plasmen und Magnetfeldern innerhalb der Erdmagnetosphäre führt. Geomagnetische Störungen treten typischerweise während längerer Perioden (mehrere bis viele Stunden) mit Hochgeschwindigkeits-Sonnenwind auf, vor allem wenn das magnetische Feld des Sonnenwindes nach Süden ausgerichtet ist und somit das Erdmagnetfeld entgegenwirkt. Diese Konfiguration erleichtert besonders auf der Tageseite der Magnetosphäre den Energietransfer vom Sonnenwind zur Erdmagnetosphäre. Die Intensität einer geomagnetischen Störung kann mit verschiedenen geomagnetischen Indizes gemessen werden. Der K‑Index quantifiziert Störungen im horizontalen Bestandteil des Erdmagnetfeldes mit einer Ganzzahl im Bereich 0–9, wobei 1 als ruhig gilt und 5 oder mehr auf eine geomagnetische Sturm hinweisen. Er wird aus den maximalen Schwankungen der horizontalen Komponenten abgeleitet, die auf einem Magnetometer während eines drei­h\"origen Intervalls beobachtet werden. Der planetare 3‑Stunden‑Bereichs‑Index Kp ist der standardisierte Mittelwert des K‑Index von 13 geomagnetischen Beobachtungsstationen zwischen 44 und 60 Grad nördlicher oder südlicher geomagnetischer Breiten. Das 'K' stammt von dem deutschen Wort 'Kennziffer', was 'Merkmalziffer' bedeutet. Die Auswirkungen geomagnetischer Störungen reichen von milden, wie Störungen bei aeromagnetischen Untersuchungen, bis zu extremen Fällen, bei denen Stromnetze Blackouts oder Zusammenbrüche erfahren. Der bekannteste aufgezeichnete Sonnensupersturm, das Carrington‑Ereignis, ereignete sich 1859. Es war mit einem großen Sonnenexplosion verbunden, und die koronalen Massenauswürfe benötigten nur 17,6 Stunden, um vom Sonnensystem zur Erde zu gelangen. Dieses Ereignis führte dazu, dass Polarlichter beobachtet wurden, wo sie normalerweise nicht sichtbar sind, einschließlich Äquatorialbreiten. Eine Folge des Carrington‑Ereignisses war die Fehlfunktion von Telegraphensystemen weltweit, wobei Betreiber Nachrichten erhielten, obwohl ihre Stromversorgung unterbrochen war (Boteler, 2006; Clauer und Siscoe, 2006, Gonzalez‑Esparza und Cuevas‑Cardona, 2018). Im März 1989 traf die drittstärkste registrierte geomagnetische Störung die Erde, was schwere Folgen hatte. Innerhalb einer Minute lösten induzierte Ströme in Übertragungsleitungen Sicherheits­systeme aus, was zum Abschalten von Abschnitten des Quebec‑Stromnetzes führte. Diese Kaskade verursachte einen vollständigen Zusammenbruch des Netzes und ließ die Region für neun Stunden im Dunkeln. Die Wiederherstellung wurde weiter erschwert, weil die Störung auch Reserve­ausrüstung betraf (CAA, 2016). Verschiedene Länder nutzen unterschiedliche Skalen zur Bewertung und Kommunikation der Schwere geomagnetischer Störungen. Die häufigste ist der K‑Level‑Index, der von 0 bis 9 reicht. Der K‑Index kann lokal (K‑Index) oder planetarisch (Kp‑Index) verwendet werden. Stürme mit minimalen Effekten liegen im Bereich K = 0–3, während mittlere Effekte bei K = 4–7 auftreten. Starke Stürme mit erheblichen Auswirkungen werden als K > 7 klassifiziert (NRC, 2019). Der K‑Index wird in Kanada, Europa, Brasilien, Mexiko und anderen Regionen weltweit verwendet, um geomagnetische Störungen zu messen. Der K‑Index erfasst lokal die Intensität eines geomagnetischen Störungsereignisses in verschiedenen Regionen des Planeten.

Messgrößen und numerische Grenzen  
Geomagnetische Störungen werden mit einer fünf‑Stufen‑Skala klassifiziert, die von der United States National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA, 2023) im Jahr 1999 eingeführt wurde. Die Skala wird derzeit überprüft und unten dargestellt. Es ist wichtig zu erkennen, dass die Spalte "Effekt" auch typische Auswirkungen während geomagnetischer Störungen auflistet, deren Ursachen jedoch andere Weltraumwettergefahren (ET‑0005, ET‑0006, ET‑0007) sind. Die Weltraumwetterzentren, die von der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation (ICAO) benannt wurden, sollen Fluggesellschaften bei Anomalien in der HF‑Kommunikation informieren, wenn Kp die Werte 8 (für moderate Aktivität, MOD) und 9 (für schwere Aktivität, SEV) überschreitet (ICAO, 2019).

| Skalenbeschreibun | Effekt | Physikalische Messung | Durchschnittliche Frequenz (1 Zyklus = 11 Jahre) |
|-------------------|--------|-----------------------|-------------------------------------------------|
| **G5** | Extrem | Stromsysteme: Ausweitung von Spannungs­regelungsproblemen und Schutz­systemproblemen kann zu vollständigem Zusammenbruch oder Blackouts führen. Transformatoren können Schäden erleiden. | 94 pro Zyklus (4 Tage pro Zyklus) |
| | Raumfahrzeugoperationen: Extremer Oberflächen­aufladung, Orientierungs­probleme, Up‑ und Downlink, Satellitenverfolgung. | |
| | Andere Systeme: Pipeline­ströme können mehrere Hundert Ampere erreichen, HF (High Frequency) Radio­übertragung kann an vielen Orten für ein bis zwei Tage unmöglich sein, Satelliten­navigation kann Tage lang degradieren, LF Radio­navigation kann Stunden ausfallen, und Aurora wurde typischerweise bei 40° geomagnetischer Breite beobachtet. | |
| **G4** | Schwer | Stromsysteme: Mögliche weit verbreitete Spannungs­regelungsprobleme und einige Schutz­systeme, die versehentlich Kernanlagen aus dem Netz trennen. | Kp = 8, einschließlich 9‑100 pro Zyklus (60 Tage pro Zyklus) |
| | Raumfahrzeugoperationen: Oberflächen­aufladung und Verfolgungsprobleme, ggf. Korrekturen bei Orientierungs­problemen. | |
| | Andere Systeme: Induzierte Pipeline­ströme beeinflussen präventive Maßnahmen, HF‑Radioübertragung sporadisch, Satelliten­navigation für Stunden degradiert, LF‑Radioausfall, Aurora bei ~45°. | |
| **G3** | Stark | Stromsysteme: Spannungs­korrekturen erforderlich, falsche Alarme bei einigen Schutz­geräten. | Kp = 7200 pro Zyklus (130 Tage pro Zyklus) |
| | Raumfahrzeugoperationen: Oberflächen­aufladung auf Satelliten­komponenten, erhöhtes Drag bei niedrigen Erdumlaufbahnen, ggf. Korrekturen bei Orientierungs­problemen. | |
| | Andere Systeme: Intermittente Probleme bei Satelliten­navigation und LF‑Radioauswahl, HF‑Radio intermittierend, Aurora bei ~50°. | |
| **G2** | Mäßig | Stromsysteme: Hochbreitige Stromsysteme können Spannungs­alarme auslösen, langanhaltende Störungen können Transformatoren schädigen. | Kp = 6600 pro Zyklus (360 Tage pro Zyklus) |
| | Raumfahrzeugoperationen: Korrekturmaßnahmen für Orientierung durch Boden­kontrolle, mögliche Drag‑Veränderungen beeinflussen Orbitvorhersagen. | |
| | Andere Systeme: HF‑Radioübertragung kann bei höheren Breiten schwanken, Aurora bei ~55°. | |
| **G1** | Gering | Stromsysteme: Schwache Stromnetz‑Schwankungen möglich. | Kp = 51700 pro Zyklus (900 Tage pro Zyklus) |
| | Raumfahrzeugoperationen: Geringer Einfluss auf Satellitenoperationen möglich. | |
| | Andere Systeme: Migrierende Tiere betroffen bei diesem und höheren Niveaus; Aurora häufig sichtbar bei hohen Breiten. | |

Relevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai‑Rahmen für Katastrophenvorsorge 2015‑2030.

Treiber  
Sonnenaktivität: Geomagnetische Störungen werden von CMEs und Hochgeschwindigkeits-Sonnenwindströmungen angetrieben. Zunehmende Sonnenaktivität kann zu häufigeren und intensiveren geomagnetischen Störungen führen.

Auswirkungen  
Verbauf der Stromnetze: Geomagnetische Störungen können Ströme in langen elektrischen Leitern induzieren, insbesondere in Stromnetzen. Dies kann zu Spannungs­instabilitäten und Transformator‑schäden führen, was potenziell weit verbreitete Stromausfälle verursacht, wie während des Quebec‑Ereignisses 1989. Bei schweren geomagnetischen Störungen induzieren sich wechselnde Magnetfelder elektrische Ströme in Stromtransmissionleitungen. Die geomagnetisch induzierten Ströme (GIC) können Transformatoren und andere Geräte überlasten, was zu Unterbrechungen und Schäden an Stromnetzen führt. In extremen geomagnetischen Störungen können die Auswirkungen auf Stromnetze über GIC‑induzierte Schäden hinausgehen. Die schnellen Schwankungen im Erdmagnetfeld können die Funktionsweise und Stabilität von Stromsystemen beeinflussen, was potenziell Blackouts oder Netzinstabilität verursacht.

Kommunikationsstörungen: Die Störungen können die Funkfrequenzen stören, die für Kommunikation verwendet werden, insbesondere die Hochfrequenz­funkkommunikation und GPS‑Systeme. Dies kann die Luftfahrt, die Seefahrt und terrestrische Kommunikation stören, einschließlich Notdiensten, die auf diesen Systemen angewiesen sind.

Satellitenoperationen: Satelliten sind besonders anfällig für geomagnetische Stürme aufgrund ihrer Exposition gegenüber intensiver Strahlung und geladenen Teilchen. Dies kann zu temporären oder permanenten Schäden an Satelliten­elektronik, Kontrollverlust und Verschlechterung der Genauigkeit von satellitenbasierten Navigations- und Kommunikationssystemen führen.

Pipelineschutz: Geomagnetisch induzierte Ströme (GICs) können die Korrosion in Pipelines, die Öl und Gas transportieren, beschleunigen. Dies erhöht nicht nur das Risiko der strukturellen Integrität, sondern auch das Risiko von Lecks, was Umwelt- und Wirtschaftsauswirkungen haben kann.

Luftfahrt‑Risiken: Erhöhte Strahlungs­niveaus während geomagnetischer Stürme können Risiken für Flugbesatzungen und Passagiere in großen Höhen, insbesondere auf polar‑Routen, darstellen. Fluggesellschaften müssen Flugrouten umleiten, was zu längeren Flugzeiten und höherem Kraftstoffverbrauch führt.

Wirtschaftliche und soziale Auswirkungen: Die kombinierten Effekte auf Stromnetze, Kommunikationssysteme, Satellitenoperationen und Pipelines können Kaskaden‑Auswirkungen auf verschiedene Sektoren wie Gesundheitswesen, Finanzen und Notdienste haben, was potenziell zu erheblichen wirtschaftlichen Verlusten und sozialen Störungen führt.

Mehr‑Gefahren‑Kontext  
Die folgende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen geomagnetischen Störungen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophen‑Risikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht enthalten sind. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für den Mehr‑Gefahren‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Mehr‑Gefahren‑Diagramm  

Risikomanagement  
Weltraumwetter‑Monitoring: Eine Reihe von Organisationen überwacht die Sonnenaktivität und die geomagnetischen Bedingungen um die Erde. Die Entwicklung von geomagnetischen Stürmen kann aus Raum- und Erd‑Basis-Perspektiven überwacht werden.  
Vorhersagen von geomagnetischen Stürmen: Die Vorhersagen von geomagnetischen Stürmen werden bereitgestellt, um zukünftige Bedingungen zu warnen und vorzubereiten. Weltraumwetter‑Dienstleistungen können Produkte für Betreiber, z. B. Stromsysteme und Pipelines, Funkfrequenz‑Management, anbieten.

Monitoring  
Mitglieder des Internationalen Space Environment Services (ISES) bieten Warnsysteme für spezifische Nutzer in ihren Ländern. Die Weltraumwetterzentren, die von der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation (ICAO) benannt wurden, stellen Fluggesellschaften mit Ratschlägen zu geomagnetischen Stürmen zur Verfügung.

Referenzen  
Boteler, D.H., 2006. The super storms of August/September 1859 and their effects on the telegraph system. Advances in Space Research, 38:159‑172.  
CAA, 2016. Impacts of Space Weather on Aviation. Civil Aviation Authority (CAA). Zugriff am 14. Oktober 2020.  
Cannon, P., M. Angling, L. Barclay, A. Thomson und C. Underwood, 2013. Extreme Space Weather: Impacts on engineered systems and infrastructure. Royal Academy of Engineering. Zugriff am 31. Januar 2025.  
Clauer, C.R. und G.E. Siscoe, 2006. The Great Historical Geomagnetic Storm of 1859: A Modern Look. Advances in Space Research, 38:115‑388.  
ESA, no date. Geomagnetic Conditions Expert Service Centre (G‑ESC). ESA Space Weather Service Network. Zugriff am 31. Januar 2025.  
González‑Esparza, J.A. und M.C. Cuevas‑Cardona, 2018. Observations of Low‑Latitude Red Aurora in Mexico During the 1859 Carrington Geomagnetic Storm. Space weather, 16. Zugriff am 31. Januar 2025.  
International Civil Aviation Organization. Manual on SpaceWeather Information in Support of International Air Navigation (Doc 10100); Technical report; ICAO: Montréal, Canada, 2019.  
Riley, P. und J. J. Love, 2017. Extreme geomagnetic storms: probabilistic forecast and their uncertainties. Space Weather, 1(14): 16‑27.  
NOAA, 2019. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Zugriff am 20. November 2019.  
Die klassischen und am häufigsten verwendeten Klassifikationen von geomagnetischen Stürmen (nach Dst und Bz) sind in:  
Gonzalez, W.D., Joselyn, J.A., Kamide, D., Kroehl, H.W., Rostoker, G., Tsurutani, B.T., Vasyliunas, V.M.: What is a geomagnetic storm? J. Geophys. Res., 99, 6, 5771‑5792 (1994).  
Loewe, C.A., Prölss, G.W.: Classification and mean behavior of magnetic storms, Journal of Geophysical Research, 102, 14209‑14213 (1997). Zugriff am 31. Januar 2025.  
Cite this [Copy citation]