Definition

Die Exposition gegenüber ultravioletter Strahlung (UVR), sei es von der Sonne oder von künstlichen Quellen wie Sonnenbänken, ist in erster Linie für Hautkrebs verantwortlich. Weltweit wurden 2020 mehr als 1,5 Millionen Hautkrebserkrankungen diagnostiziert und über 120 000 Todesfälle im Zusammenhang mit Hautkrebs gemeldet. (WHO 2022a).

Primäre Referenz(en)

WHO 2022a. Ultraviolet Radiation World Health Organisation (WHO). Abgerufen am 24. Februar 2025

Anmerkungen

Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung

Ultraviolette Strahlung (UVR) kann weder gesehen noch gespürt werden. Die ultraviolette (UV) Strahlung erstreckt sich über den Wellenlängenbereich von 100–400 nm, was einer höheren Frequenz und einer kürzeren Wellenlänge als sichtbares Licht entspricht. UV-Strahlung stammt natürlich von der Sonne, kann aber auch durch künstliche Quellen erzeugt werden, die in Industrie, Handel und Freizeit verwendet werden (WHO ohne Datum). Der UV-Bereich umfasst die Wellenlängen von 100–400 nm und ist in drei Bänder unterteilt:
UVA (315–400 nm)
UVB (280–315 nm)
UVC (100–280 nm) (WHO ohne Datum). Während das Sonnenlicht die Atmosphäre durchdringt, wird die gesamte UVC- und etwa 90 % der UVB-Strahlung von Ozon, Wasserdampf, Sauerstoff und Kohlendioxid absorbiert. UVA-Strahlung wird weniger von der Atmosphäre beeinflusst. Daher besteht die UV-Strahlung, die die Erdoberfläche erreicht, überwiegend aus UVA mit einem kleinen UVB-Anteil (WHO ohne Datum). Die Menge an UV-Strahlung, die die Erdoberfläche von der Sonne erreicht, hängt von mehreren Faktoren ab, darunter die Höhe der Sonne am Himmel, die Breite, die Bewölkung, die Höhe, die Dicke der Ozonschicht und die Bodenreflexion. Reduktionen der Ozonschicht durch von Menschen verursachte Verschmutzung erhöhen die Menge an UVA und UVB, die die Oberfläche erreicht. Dies kann die menschliche Gesundheit, Tiere, Meeresorganismen und Pflanzenleben beeinflussen. Bei Menschen kann eine erhöhte UV-Exposition Hautkrebs, Katarakte und Immunsystemschäden verursachen (WHO ohne Datum). Während einige Menschen künstlichen UVR-Quellen (z. B. in der Medizin, Industrie sowie zur Desinfektion und kosmetischen Zwecken) ausgesetzt sind, ist jeder Sonnen-UVR ausgesetzt. Sonnen-UVR-Werte werden von mehreren Faktoren beeinflusst: Sonnenhöhe: Je höher die Sonne am Himmel, desto höher der UVR-Wert. UVR-Werte variieren mit Tageszeit und Jahreszeit. Breite: Je näher an der Äquator, desto höher die UVR-Werte. Höhe: UVR-Werte steigen mit der Höhe, da die Luft dünner ist und weniger UVR absorbiert wird. Bewölkung: UVR-Werte sind bei klaren Himmeln am höchsten, können aber auch bei Bewölkung hoch sein. Ozon: Ozon absorbiert einen Teil der UVR von der Sonne. Weniger Ozon bedeutet, dass mehr UVR die Erdoberfläche erreicht. Reflexion: Reflexive Oberflächen wie Wasser, Sand und frischer Schnee erhöhen den UVR-Wert. Klimawandel, einschließlich Änderungen in Ozon und Bewölkung, wird voraussichtlich die UVR-Werte an der Erdoberfläche beeinflussen (WHO, 2022a). Weltweit wurden 2020 mehr als 1,5 Millionen Hautkrebserkrankungen diagnostiziert und über 120 000 Todesfälle im Zusammenhang mit Hautkrebs gemeldet (WHO 2022a). Weltweit wird geschätzt, dass 15 Millionen Menschen wegen Katarakten blind sind; davon könnte etwa 10 % auf UVR-Exposition zurückzuführen sein. (WHO 2022a).

Messwerte und numerische Grenzen

Der globale Solar-UV-Index (UVI) ist ein einfacher Maßstab für das UV-Strahlungsniveau an der Erdoberfläche und ein Indikator für das Potenzial von Hautschäden. Er dient als wichtiges Instrument, um das öffentliche Bewusstsein zu schärfen und Menschen über die Notwendigkeit von Schutzmaßnahmen bei UV-Exposition zu informieren. (WHO 2002) Der UVI wurde durch eine internationale Anstrengung der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Zusammenarbeit mit dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP), der Weltmeteoorganisation (WMO), der Internationalen Kommission zum Schutz vor nichtionisierender Strahlung (ICNIRP) und dem Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) entwickelt. (WHO 2002). Zusammenfassend lauten die Risikogrenzwerte basierend auf dem UVI (WHO, 2002) wie folgt: Niedrig (1–2): Minimalrisiko; Schutz nicht erforderlich. Mäßig (3–5): Schutz während der Mittagszeit empfohlen. Hoch (6–7): Schutz unbedingt erforderlich (z. B. Sonnenschutzmittel, Schatten). Sehr hoch (8–10): Zusätzliche Vorsichtsmaßnahmen (Sonnenschutz von 10 Uhr bis 16 Uhr meiden). Extrem (11+): Alle Sonnenexposition vermeiden. Dieser praktische Leitfaden ist für die Nutzung durch nationale und lokale Behörden sowie Nichtregierungsorganisationen im Bereich der Hautkrebsprävention sowie für meteorologische Ämter und Medien, die UVI-Berichte veröffentlichen, bestimmt. Diese Publikation kann als Einstiegspunkt für die Entwicklung und Umsetzung eines integrierten Ansatzes im Bereich der öffentlichen Gesundheit für Sonnenschutz und Hautkrebsprävention dienen (WHO 2002).

Wichtige relevante UN-Konvention(en) / multilaterale Verträge

* Das Montreal-Protokoll über ozonschädigende Substanzen (UNEP, 2010a, b).  
* Die UN-Ziele für nachhaltige Entwicklung (SDGs), Ziel 3 „Gute Gesundheit und Wohlbefinden“ (UNEP, 2020).  
* Das Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte des Kindes (UN, 1989).  
* Das Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte des Kindes (UN, 1989).

Treiber

Die Exposition gegenüber Sonnenlicht am Arbeitsplatz oder zur Freizeit ist ein Gefahrenfaktor.

Auswirkungen

Geringe Mengen an UVR sind für die Gesundheit von Vorteil, da sie die Produktion von Vitamin D im Körper fördern. Vitamin D stärkt das Knochen‑ und Muskel‑Skelett‑System. (WHO, 2022a). Jedoch ist eine übermäßige UVR‑Exposition mit negativen gesundheitlichen Folgen verbunden, da UVR für Menschen krebserregend ist (WHO, 2022a). Die Behandlungskosten für Hautkrebs übersteigen in den USA jährlich 8 Mrd. USD (WHO 2024).

Auswirkungen auf die Haut

Akute Wirkungen von UVR umfassen DNA‑Schäden, Sonnenbrand, phototoxische und fotoallergische Reaktionen sowie die Unterdrückung des Immunsystems. Immununterdrückung kann als Risikofaktor für Krebs angesehen werden und kann die Reaktivierung von Viren (z. B. Lippenherpes) verursachen. Chronische Effekte auf Haut und Lippen durch UVR‑Exposition beinhalten:
cutanes Melanom: ein lebensbedrohlicher bösartiger Hautkrebs;  
Plattenepithelkarzinom (SCC): ein bösartiger Krebs, der sich in der Regel weniger ausbreitet als Melanom und weniger häufig tödlich verläuft;  
Basalzellkarzinom (BCC): ein langsam wachsender Hautkrebs, der vorwiegend bei älteren Menschen auftritt;  
und vorzeitige Hautalterung: ein Verlust der Hautelastizität in jungen Jahren mit verminderter Wundheilung. Eine übermäßige UVR‑Exposition verursachte im Jahr 2020 rund 1,2 Million neue Fälle von nicht‑melanomalen Hautkrebs (SCC und BCC) sowie 325 000 Melanome der Haut und 64 000 vorzeitige Todesfälle durch nicht‑melanomale Hautkrebs und 57 000 Melanome der Haut (WHO, 2022a; IARC, 2012). In den USA deuten Daten aus der Melanom‑Statistik für die Haut an, dass jährlich etwa 6,1 Millionen Erwachsene wegen Basalzell‑ und Plattenepithelkarzinomen behandelt werden, mit Kosten von etwa 8,9 Mrd. USD (CDC, 2024).

Auswirkungen auf die Augen

Akute Wirkungen von UVR umfassen Photokeratitis und Photokonjunktivitis (Entzündung von Hornhaut bzw. Bindehaut). Diese Effekte sind reversibel, lassen sich leicht mit Schutzbrillen verhindern und gehen in der Regel nicht mit langfristigem Schaden einher, sind jedoch schmerzhaft und können therapeutische Intervention erfordern. Chronische Effekte von UVR beinhalten: Katarakt (Augenerkrankung, bei der die Linse zunehmend trüb wird, was zu Sehbehinderung und letztendlicher Blindheit führt); Pterygium (Wachstum von fleischigem Gewebe, das einen Teil der Hornhaut bedecken kann); und Krebs in und um das Auge (Basalzellkarzinom, Plattenepithelkarzinom und Melanom). UV‑Exposition kann zudem an der Entstehung altersbedingter Makuladegeneration (AMD) beteiligt sein. Weltweit wird geschätzt, dass 15 Millionen Menschen wegen Katarakten blind sind; davon könnte etwa 10 % auf UVR‑Exposition zurückzuführen sein (WHO, 2022a).

Mehrschichtiger Kontext

UV‑Strahlung trägt zu verschiedenen Umweltproblemen bei, wie der Entstehung von photochemischem Smog, der Ozonabbau und der Degradation von Schadstoffen, und kann die Auswirkungen anderer Gefahren verstärken, etwa die Degradation von Kunststoffen in der Umwelt (Menger et al., 2024), das Erwärmen der Ozeane und das Bleichen von Korallen (UNEP, 2022).

Risikomanagement

Der Anstieg der Hautkrebserkrankungen in den vergangenen Jahrzehnten steht in engem Zusammenhang mit der erhöhten Sonnenexposition bei Freizeitaktivitäten sowie mit künstlichen UV‑Quellen wie Sonnenlampen und Sonnenbänken. Eine Überexposition ist zudem die Ursache für schädliche Wirkungen auf Augen und Immunsystem (WHO, 2014). Einige wenige einfache Vorsichtsmaßnahmen können das Risiko dieser Gesundheitsprobleme erheblich reduzieren: Begrenzen Sie die Zeit in der Mittagssonne von 10 Uhr bis 16 Uhr, insbesondere an Tagen mit hohem UV‑Index. Wenn UV‑Strahlen am stärksten sind und Sie draußen sein müssen, suchen Sie Schatten und tragen Sie schützende Kleidung, einschließlich eines breitkrempigen Hutes, der Kopf, Gesicht und Nacken vor Sonneneinstrahlung schützt. Verwenden Sie ein Breitband‑Sonnenschutzmittel mit mindestens 15 SPF – idealerweise höher – und tragen Sie es alle 2 Stunden erneut auf. Vermeiden Sie Sonnenlampen und Bänken, da sie die Haut und die Augen schädigen (WHO ohne Datum, WHO, 2024). Kinder und Jugendliche sind aufgrund ihrer Haut- und Augenstruktur besonders anfällig für die schädlichen Wirkungen von UVR. Sonnenbrand in der Kindheit erhöht das Risiko für Hautkrebs im späteren Leben. Ebenso kann eine größere Menge UVR die Netzhaut erreichen und schädigen (WHO 2022a). Menschen mit heller Haut leiden häufiger unter Sonnenbrand und haben ein höheres Risiko für Hautkrebs als Menschen mit dunkler Haut; dennoch entwickeln auch Menschen mit dunkler Haut Hautkrebs. Die Berücksichtigung von Augenschäden ist für alle wichtig. Personen mit erhöhtem Risiko sind diejenigen mit einer hohen Anzahl von Muttermalen sowie Personen, die photosensibilisierende Medikamente einnehmen, und Personen mit einer Familiengeschichte von Hautkrebs. Außendarbeitnehmer, die beruflich UVR ausgesetzt sind, haben ein erhöhtes Risiko, nicht‑melanomale Hautkrebs zu entwickeln (WHO 2022a). Die WHO arbeitet mit Mitgliedstaaten und Partnern zusammen, um das öffentliche Verständnis der Folgen einer Überexposition gegenüber ultravioletter Strahlung zu erhöhen (WHO ohne Datum). Das INTERSUN‑Programm ist eine Zusammenarbeit zwischen WHO, dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen, der Weltmeteoorganisation, der Internationalen Agentur für Krebsforschung und der Internationalen Kommission zum Schutz vor nichtionisierender Strahlung. Es fördert und bewertet Forschungsarbeiten zu den gesundheitlichen Auswirkungen von UV‑Strahlung und entwickelt angemessene Antworten durch Richtlinien, Empfehlungen und Informationsverbreitung. Die Ziele des Programms umfassen die Bereitstellung praktischer und fundierter Ratschläge zu den gesundheitlichen und Umweltwirkungen von UV‑Exposition, die Förderung von Maßnahmen zur Verringerung von UV‑induzierten Gesundheitsrisiken sowie die Bereitstellung von Richtlinien für nationale Behörden zu Sonnenbewusstseinsprogrammen (WHO ohne Datum). Zu diesem Zweck arbeitet das Programm mit Experten und Fachorganisationen zusammen, um Schlüsselforschungsaktivitäten umzusetzen, Gesundheitsrisiken aus UV‑Strahlung zu identifizieren und zu quantifizieren, zuverlässige Vorhersagen über gesundheitliche und umweltbezogene Konsequenzen von Veränderungen in der UV‑Exposition bei Ozonabbau in der Stratosphäre zu entwickeln und praktische Wege zu entwickeln, um Änderungen der UV‑induzierten Gesundheitswirkungen im Zeitverlauf zu überwachen. Das Programm bietet Werkzeuge und Leitlinien zu UV‑Index, Sonnenprävention für Kinder, künstliche Sonnenbänke, Tourismus und Arbeitsmedizin (WHO ohne Datum).

Monitoring

Eine neue App für Mobiltelefone, die lokalisiertes Information zu ultravioletter (UV) Strahlungsstärke liefert, wurde von der Weltgesundheitsorganisation (WHO), der Weltmeteoorganisation (WMO), dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP) und der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) gestartet. Die SunSmart Global UV‑App liefert fünf‑tägige UV‑ und Wettervorhersagen für suchbare Standorte. Sie hebt Zeitfenster hervor, in denen Sonnenschutz erforderlich ist, um Menschen weltweit dabei zu helfen, zu wissen, wann Sonnenschutz verwendet werden muss, um die globale Belastung durch Hautkrebs und UV‑bedingte Augenschäden zu reduzieren (WHO 2022 b). Die SunSmart Global UV‑App ist kostenfrei in den Apple App Store und Google Play Store erhältlich. Sie bietet personalisierte Optionen, sodass Nutzer Maßnahmen ergreifen können, um eine verlängerte, übermäßige UV‑Exposition – Hauptursache für Hautkrebs und andere UV‑bedingte Krankheiten – zu schützen. Die App ermöglicht die Einbindung von nationalen und lokalen Datenströmen und die Anpassung an mehrere Sprachen – derzeit verfügbar in Chinesisch, Englisch, Französisch, Deutsch, Russisch, Niederländisch und Spanisch (WHO 2022 b). Die App basiert auf dem UV‑Index, der das Niveau der Sonnen‑UV‑Strahlung an der Erdoberfläche beschreibt. Der UV‑Index wird auf einer Skala von 1 (oder „Niedrig“) bis 11 und darüber (oder „Extrem“) gemeldet. Je höher der Indexwert, desto größer das Schadenspotenzial für Haut und Augen, und desto weniger Zeit ist erforderlich, bis Schaden auftritt. Der maximale UV‑Index gilt zum Sonnenhöchststand, wenn die Sonne am höchsten am Himmel steht. Es wird empfohlen, Outdoor‑Aktivitäten anzupassen und Sonnenschutz zu verwenden, wenn der UV‑Index 3 oder höher beträgt. UV‑Schäden sind kumulativ, und UV kann schädlich sein, wenn Menschen für lange Zeiträume ausgesetzt sind – selbst bei niedrigen Werten (WHO 2022 b). Die App soll weltweite Konsistenz im UV‑Reporting und in der öffentlichen Gesundheitskommunikation schaffen. Sie wurde von der Cancer Council Victoria und der Australian Radiation Protection and Nuclear Safety Agency entwickelt, beiden WHO‑Zusammenarbeitenden Zentren in Australien, wo eine ähnliche App die öffentliche Bewusstseinsbildung für UV‑Schutz verbesserte, als sie zur Unterstützung einer jahrzehntelangen, systematischen öffentlichen Gesundheitskampagne zur Förderung von sun‑smart‑Verhalten eingesetzt wurde (WHO 2022 b).

Referenzen

CDC, 2024. Melanom‑Statistiken der Haut, Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Abgerufen am 20. Mai 2025.  
IARC-Arbeitsgruppe zur Bewertung karzinogener Risiken für den Menschen. Strahlung. Lyon (FR): International Agency for Research on Cancer; 2012. (IARC Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans, No. 100D.) Abgerufen am 20. Mai 2025.  
Menger F., Römerscheid M., Lips S., et al. 2024. Screening der Freisetzung von Chemikalien und Mikroplastikpartikeln aus unterschiedlichen Kunststoffverbrauchsprodukten in Wasser unter beschleunigten UV‑Wetterungsbedingungen, Journal of Hazardous Materials. Band 477, 135256, ISSN 0304-3894, DOI: 10.1016/j.jhazmat.2024.135256. Abgerufen am 20. Mai 2025.  
UN, 1989. Die Vereinten Nationen Konvention über die Rechte des Kindes. Abgerufen am 25. Februar 2025.  
UNEP, 2010a. Das Montreal-Protokoll über ozonschädigende Substanzen. United Nations Environment Programme (UNEP). Abgerufen am 25. Februar 2025.  
UNEP, 2010b. Handbuch zum Montreal-Protokoll über ozonschädigende Substanzen. United Nations Environment Programme (UNEP). Abgerufen am 25. Februar 2025.  
UNEP 2020. Ziel 3: Gesunde Lebensbedingungen sichern und das Wohlbefinden für alle in jedem Alter fördern. United Nations Environment Programme (UNEP). Abgerufen am 25. Februar 2025.  
UNEP, 2022. Bewertungsbericht des Panels zur Umweltwirkungseinschätzung. United Nations Environment Programme (UNEP). Abgerufen am 20. Mai 2025.  
WHO ohne Datum. Ultraviolette Strahlung. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 25. Februar 2025.  
WHO, 2002. Globaler Solar‑UV‑Index: Ein praktischer Leitfaden. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 24. Februar 2025.  
WHO 2022a. Ultraviolette Strahlung World Health Organization (WHO). Abgerufen am 25. Februar 2025.  
WHO 2022b. SunSmart Global UV App schützt Sie vor den Gefahren der Sonne und fördert die öffentliche Gesundheit. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 25. Februar 2025.  
WHO 2024. Strahlung: Schutz vor Hautkrebs. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 20. Mai 2025.  

Zitieren Sie dies [Zitat kopieren]