Definition  
Raumschrott bezeichnet alle vom Menschen hergestellten Objekte, einschließlich Fragmente und deren Bestandteile, die sich in Erdumlaufbahnen befinden oder die Atmosphäre wieder zurückbegegnen und die nicht funktional sind (COPUOS, 2002 und UNOOSA, 2007).  

Primäre Referenz(en)  
Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (COPUOS), 2002. Inter-Agency Space Debris Coordination Committee. Space debris mitigation guidelines. Official report A/AC.105/C.1/L.260. Zugriff am 25. Februar 2025.  
United Nations Office for Outer Space Affairs (UNOOSA), 2007. Space Debris Mitigation Guidelines of the Committee on the Peaceful Uses of Outer Space. Zugriff am 18. Juni 2024.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Raumschrott entsteht durch:  
- Freisetzung während normaler Betriebsvorgänge von Raumfahrzeugen im Weltraum,  
- Zufällige Aufspaltungen von Raumfahrzeugen während betrieblicher Phasen,  
- Zufällige Kollisionen während Operationen zur Platzierung von Raumfahrzeugen im Weltraum oder wenn sich Raumfahrzeuge bereits im Weltraum befinden,  
- Intentional (willkürlich) Zerstörung von Raumschiffen und Trägerrampen oder anderen schädlichen Aktivitäten, die langlebigen Schrott erzeugen,  
- Post-Mission-Aufspaltungen infolge gespeicherter Energie von Raumfahrzeugen (UNOOSA, 2007, COPUOS, 2024).  

Messgrößen und numerische Grenzen  
Zurzeit wurden von COPUOS, UNOOSA oder der ITU auf internationaler Ebene keine offiziellen Messgrößen definiert. Einige regionale und nationale Raumfahrtagenturen haben Schätzungen zu Schrott bereitgestellt.  
In einem aktuellen Bericht des Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (COPUOS 2024) wies das United Nations Office for Outer Space Affairs darauf hin, dass zwischen 1957 und 2023 insgesamt 58.000 orbitale Objekte katalogisiert wurden, wovon 28.000 Objekte noch im Orbit bleiben. Davon waren etwa 12.500 Satelliten, während der Rest Raketenkörper oder Schrott darstellte. Die Gesamtmasse der Objekte wurde auf über 11.500 Tonnen geschätzt, wobei Satelliten etwa 65 % der Gesamtmasse ausmachten und Raketenkörper etwa 32 % ausmachten. Etwa die Hälfte der Masse konzentrierte sich im niedrigen Erdorbit (LEO).  

Das Space Debris Office der European Space Agency (ESA) führt ein Register von im Weltraum gestarteten Objekten und Daten zu Raumschrott. Das Büro schätzt, dass es gibt:  
- 40 500 Raum-Schrottobjekte > 10 cm  
- 1 100 000 Raum-Schrottobjekte > 1 cm bis 10 cm  
- 130 Millionen Raum-Schrottobjekte > 1 mm bis 1 cm  

Raumschrott erstreckt sich auch auf den LEO, wo Millionen von Stückchen Schrott gefunden werden. Diese stammen überwiegend anthropogenen Ursprungs, wie Stücke von Raumfahrzeugen, Pinselsträhnen von Satelliten, Teile von Raketen oder Satelliten, die nicht mehr funktionieren. Diese Objekte bewegen sich mit hoher Geschwindigkeit (bis zu 18 000 Meilen pro Stunde) und zusammen mit der Menge des vorhandenen Schrotts setzen Astronauten und Weltraumausrüstung einem Risiko aus. Einige der gefährdeten Ausrüstungen sind wesentlich für globale Kommunikations- und Erdbeobachtungsnetzwerke, einschließlich Wetter- und Gefahrenvorhersage- sowie Frühwarnsysteme (NASA, 2019). Es gibt keine internationalen Weltraumgesetze zur Reinigung von Schrott im LEO, wo es teuer ist, Raumschrott zu entfernen, da sich dort nahezu 6 000 Tonnen Material befinden. Das NASA Orbital Debris Program begann 1979 in der Space Sciences Branch am Johnson Space Center in Houston, Texas. Das Programm sucht nach Möglichkeiten, weniger orbitalen Schrott zu erzeugen, und entwirft Ausrüstung, um bereits im Weltraum befindlichen Schrott zu verfolgen und zu entfernen (NASA, 2019).  

Relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
- Debris Mitigation Guidelines of the United Nations Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (COPUOS) (UNOOSA, 2010)  
- United Nations International Telecommunications Union (ITU) Recommendation ITU-R S.1003-2 (ITU, 2010)  

Treiber  
Die primären Quellen von Raumschrott in Erdumlaufbahnen sind:  
- Zufällige und absichtliche Aufspaltungen, die langlebigen Schrott erzeugen  
- Schrott, der absichtlich während des Betriebs von Trägerrampen und Raumfahrzeugen freigesetzt wird (UNOOSA, 2007, COPUOS, 2024).  

Auswirkungen  
Schrott mit Dimensionen größer als ein paar Zentimeter stellt eine Gefahr für operative Satelliten, die Internationale Raumstation sowie andere Raumstationen im Orbit dar. Die Gefahr resultiert nicht nur aus der Masse der Objekte, sondern auch aus der relativ hohen Geschwindigkeit, mit der Schrott im Weltraum im Verhältnis zu Satelliten und Raumstationen unterwegs ist. Relativgeschwindigkeiten von 10 bis 15 km/s sind typisch für Raumschrott (NASA, 2024). Die European Space Agency (ESA, 2024) weist darauf hin, dass Aufpralle von Schrott der Größe 10 cm und größer auf ein Raumfahrzeug höchstwahrscheinlich das Raumfahrzeug zerstören. Die Umweltauswirkungen von Raumschrott umfassen Lichtverschmutzung und das Einbringen von Alumina bei der Wiedereintritt, mit Veränderungen der Sonnenstrahlung, die das Klima der Erde beeinflussen könnten. Darüber hinaus gibt es Risiken für Störungen von Kommunikationsinfrastruktur und deren Betrieb. Es kann auch die Beobachtung des Weltraums beeinträchtigen.  

Multi-Hazard-Kontext  
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Raumschrott und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Disaster Risk Management herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen nicht eingeschlossen sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für einen Multi-Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi-Hazard-Diagramm  

Risikomanagement  
Die Ursprünge internationaler Bemühungen, die Herausforderungen durch Raumschrott anzugehen, begannen Ende der 1980er Jahre. Diese Bemühungen stammten von der Explosion der zweiten Stufe eines Arianne-1-Raketen in niedriger Erdumlaufbahn, die mehr als 400 große Stücke Schrott erzeugte. Das Inter-Agency Space Debris Coordination Committee (IADC) wurde offiziell in Moskau im Oktober 1993 angenommen. Auf höchster internationaler Ebene der Vereinten Nationen und mit der Anerkennung der Notwendigkeit, das Risiko von Raumschrott anzugehen, unterstützte die Generalversammlung der Vereinten Nationen die Empfehlung von COPUOS, dass das wissenschaftliche und technische Unterausschuss (STSC) einen Punkt zum Raumschrott berücksichtigen (COPUOS, 2003). Seitdem ist das Thema Raumschrott ein reguläres Tagesordnungspapier dieses Unterausschusses. Der Unterausschuss richtete eine spezielle Arbeitsgruppe ein, um einen Satz empfohlener Richtlinien basierend auf dem technischen Inhalt und den grundlegenden Definitionen der IADC-Richtlinien zur Raumschrottminderung zu entwickeln, wobei die UN-Verträge und Prinzipien zum Weltraum berücksichtigt wurden. Auf Empfehlung des Unterausschusses entwickelte das Komitee die Space Debris Mitigation Guidelines des Committee on the Peaceful Uses of Outer Space, die von der Generalversammlung der Vereinten Nationen in seiner Resolution 62/217 vom 22. Dezember 2007 (COPUOS, 2008) unterstützt wurden. Die COPUOS-Richtlinien zur Raumschrottminderung sind (UNOOSA, 2010):  
**Richtlinie 1:** Begrenzen Sie Schrottfreisetzung während normaler Operationen: Raumfahrtsysteme sollten so gestaltet sein, dass sie keinen Schrott während normaler Operationen freisetzen. Falls dies nicht möglich ist, sollte die Wirkung einer Schrottfreisetzung auf die Weltraumumgebung minimiert werden.  
**Richtlinie 2:** Minimieren Sie das Potenzial für Aufspaltungen während betrieblicher Phasen: Raumfahrzeuge und Trägerrampen sollten so gestaltet sein, dass Versagensmodi vermieden werden, die zu zufälligen Aufspaltungen führen können. Wenn eine Bedingung, die zu einem solchen Versagen führen könnte, erkannt wird, sollten Entsorgungs- und Passivierungsmaßnahmen geplant und ausgeführt werden, um Aufspaltungen zu vermeiden.  
**Richtlinie 3:** Begrenzen Sie die Wahrscheinlichkeit von zufälligen Kollisionen im Orbit: Bei der Entwicklung des Designs und des Missionsprofils von Raumfahrzeugen und Trägerrampen sollte die Wahrscheinlichkeit einer zufälligen Kollision mit bekannten Objekten während der Startphase und der Orbitallebensdauer des Systems geschätzt und begrenzt werden. Wenn verfügbare Orbitaldaten auf eine potenzielle Kollision hinweisen, sollte die Anpassung der Startzeit oder ein manövriererfahrungsorientiertes Abwehrmanöver in Betracht gezogen werden.  
**Richtlinie 4:** Vermeiden Sie absichtliche Zerstörung und andere schädliche Aktivitäten: Unter der Annahme, dass ein erhöhtes Kollisionsrisiko eine Bedrohung für Weltraumoperationen darstellen könnte, sollte die absichtliche Zerstörung von jeglichem orbitierendem Raumfahrzeug und Trägerrampen oder anderer schädlicher Aktivitäten, die langlebigen Schrott erzeugen, vermieden werden.  
**Richtlinie 5:** Minimieren Sie das Potenzial für Post-Mission-Aufspaltungen infolge gespeicherter Energie: Um das Risiko für andere Raumfahrzeuge und Trägerrampen durch zufällige Aufspaltungen zu begrenzen, sollten alle an Bord befindlichen Quellen gespeicherter Energie entweder erschöpft oder sicher gemacht werden, wenn sie für Missionsoperationen oder Post-Mission-Entsorgung nicht mehr erforderlich sind.  
**Richtlinie 6:** Begrenzen Sie die langfristige Präsenz von Raumfahrzeugen und Trägerrampen im LEO-Bereich nach Ende ihrer Mission: Raumfahrzeuge und Trägerrampen, die ihre betriebsphasen in Umlaufbahnen beendet haben, die durch den LEO-Bereich verlaufen, sollten kontrolliert aus dem Orbit entfernt werden. Falls dies nicht möglich ist, sollten sie in Umlaufbahnen entsorgt werden, die ihre langfristige Präsenz im LEO-Bereich vermeiden.  

Weiterhin startete die International Telecommunications Union im Jahr 2010 ihre Empfehlung zum Umweltschutz der geostationären Satellitenorbit (ITU, Recommendation ITU-R S.1003-2 12/2010) https://www.unoosa.org/documents/pdf/spacelaw/sd/R-REC-S1003-2-201012-IPDF-E.pdf, Zugriff am 25. Juni 2024, die folgende Maßnahmen zur Minimierung von Raumschrott vorschreibt:  
**Empfehlung 1:** So wenig Schrott wie möglich in die GSO-Region freisetzen während der Platzierung eines Satelliten im Orbit.  
**Empfehlung 2:** Jeder angemessene Aufwand sollte unternommen werden, um die Lebensdauer von Schrott in elliptischen Transferorbit mit Apogäien in der Nähe der GSO-Altitude zu verkürzen.  
**Empfehlung 3:** Vor vollständigem Verbrauch des Treibstoffs sollte ein geostationärer Satellit am Ende seiner Lebensdauer aus der GSO-Region entfernt werden, sodass er unter dem Einfluss von Störkräften auf seiner Bahn anschließend in einer Umlaufbahn mit einer Perigäum von mindestens 200 km über der geostationären Höhe verbleibt.  
**Empfehlung 4:** Die Transfer in die „Graveyard“-Orbit-Entfernung sollte mit besonderer Vorsicht durchgeführt werden, um RF-Störungen mit aktiven Satelliten zu vermeiden.  

Zusätzlich gibt es Bemühungen, Raumschrott-Entfernungsfahrzeuge zu entwerfen. Diese befinden sich jedoch nur noch im experimentellen Stadium. Öffentliche Raumfahrtagenturen und private Unternehmen beteiligen sich an solchen Bemühungen. Um die Umsetzung der Raumschrottminderung zu verfolgen, haben mehrere Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen ein Kompendium der Raumschrottminderungsstandards erstellt, das von Staaten und internationalen Organisationen angenommen wurde. Das Kompendium fasst Informationen zu jeder Gesetzgebung oder Standards zusammen, die in Bezug auf Raumschrottminderung angenommen wurden. Das Kompendium wurde zuletzt im April 2024 aktualisiert (UNOOSA, 2024). Die ITU hat ebenfalls eine spezielle Webseite eingerichtet, die Links zu Richtlinien, Politiken, Gesetzgebungen, Best Practices und anderen Maßnahmen von internationalen und regionalen Organisationen sowie Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen sammelt.  

Überwachung  
Es gibt kein internationales Frühwarnsystem der Weltraumgemeinschaft, das Raumschrott behandelt. Allerdings setzen spezifische Raumfahrtagenturen Maßnahmen um, die viele Elemente von Menschenzentrierten Frühwarnsystemen enthalten. Das United States Space Surveillance Network überwacht Raumschrott, und wenn eine glaubwürdige Bedrohung vorliegt (Wahrscheinlichkeit von etwa 1 zu 10.000), wird das Netzwerk die Internationale Raumstation alarmieren, damit die Station Manöver durchführen kann, um eine Kollision zu vermeiden (NASA, 2024).  
Im Jahr 2013 berichtete die European Space Agency (ESA, 2013), dass das Consultative Committee for Space Data Standards (CCSDS) das erste Standard-Message-Format für die gemeinsame Nutzung von Kollisionswarnungen veröffentlicht hat. Das neue Standard ermöglicht es Raumfahrtagenturen aus verschiedenen Ländern oder Regionen weltweit, Warnungen über standardisierte Texte auszutauschen.  

Literatur  
Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (COPUOS), kein Datum. Inter-Agency Space Debris Coordination Committee. Space debris mitigation guidelines. Official report A/AC.105/C.1/L.260. Zugriff 10. Juni 2024.  
Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (COPUOS), 2024. Special report of the Inter-Agency Meeting on Outer Space Activities on developments within the United Nations system related to space debris. Official report A/AC.105/1317. 20. Mai 2024. Zugriff 26. Juni 2024.  
European Space Agency (ESA), kein Datum. Space Debris webpage. Zugriff 24. Juni 2024.  
European Space Agency (ESA), kein Datum. Space Debris by the numbers webpage. Zugriff 24. Juni 2024.  
European Space Agency (ESA), 2024. Space Safety: Hypervelocity impacts and protecting spacecraft webpage. Zugriff 25. Juni 2024.  
European Space Agency (ESA), 2013. Space Safety webpage. Zugriff 25. Juni 2024.  
German Aerospace Centre (DLR), kein Datum. Space Debris webpage. Zugriff 24. Juni 2024.  
Japan Aerospace Exploration Agency (JAXA), kein Datum. Safety on Earth and Space webpage. Zugriff 24. Juni 2024.  
NASA, 2019. Space Debris. National Aeronautics and Space Administration (NASA). Zugriff 26. Juni 2024.  
United Nations, 2003. Resolution 57/116 of the United Nations General Assembly on the topic of International cooperation in the peaceful uses of outer space. Official Report 57/116, 23. Februar 2003. Zugriff 24. Juni 2024.  
United Nations, 2008. Resolution 62/217 of the United Nations General Assembly on the topic of International cooperation in the peaceful uses of outer space. Official Report 57/116, 01. Februar 2008. Zugriff 24. Juni 2024.  
United Nations Office for Outer Space Affairs (UNOOSA), 2010. Space Debris Mitigation Guidelines of the Committee on the Peaceful Uses of Outer Space. Zugriff 18. Juni 2024.  
United Nations Office for Outer Space Affairs (UNOOSA), 2024. Compendium of Space Debris Mitigation Standards adopted by States and International Organizations. Zugriff 18. Juni 2024.  
United Nations International Telecommunications Union (ITU). 2010. Recommendation ITU-R S.1003-2 (12/2010) Environmental Protection of Geo-Stationary-Satellite Orbit. Zugriff 23. Mai 2025.  
United Nations International Telecommunications Union (ITU), kein Datum. Guidelines, Codes of Conduct and Best Practices. Zugriff 25. Juni 2024.  
United States National Aeronautics and Space Administration (NASA), kein Datum. Orbital Debris webpage, frequently asked questions. Zugriff 24. Juni 2024.  
United States National Aeronautics and Space Administration (NASA, 2024). NASA Orbital Debris Programme Office webpage. Zugriff 24. Juni 2024.