Definition  
Ein Near‑Earth‑Objekt (NEO) ist ein Asteroid oder Komet, dessen Bahn es innerhalb von 1,3 astronomischen Einheiten von der Sonne und damit innerhalb von 0,3 astronomischen Einheiten bzw. ungefähr 45 Millionen Kilometern von der Erdumlaufbahn bringt (UN OOSA, kein Datum).  

Primary reference(s)  
UN OOSA, kein Datum. UN‑SPIDER Knowledge Portal, Near‑Earth Objects. United Nations Office for Outer Space Affairs (UN OOSA). Zugegriffen am 1. April 2025.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die obige Definition umfasst Objekte, die zu irgendeinem Zeitpunkt in ihrer zukünftigen orbitalen Entwicklung der Erde nahekommen. Near‑Earth‑Objekte (NEOs) entstehen in der Regel aus Objekten, die durch gravitative Störungen von benachbarten Planeten in Bahnen bewegt wurden, die es ihnen ermöglichen, der Erde nahe zu kommen. IAWN hat die folgende Definition eines NEO vorgeschlagen: Ein Asteroid, Meteoroid oder Komet, wenn er die Erde passiert, die Erdatmosphäre betritt und/oder die Erde trifft, oder Veränderungen in interplanetaren Bedingungen verursacht, die die magnetosphärische, ionosphärische und thermosphärische Bedingungen der Erde beeinflussen. Die damit verbundenen Kriterien und Schwellenwerte sind wie folgt (UN OOSA, kein Datum):  
- Die Wahrscheinlichkeit, dass ein NEO die Erde trifft (entweder 1 % für eine Warnung oder 10 % für die Planung der terrestrischen Vorbereitung).  
- Die wahrscheinliche Größe oder zumindest seine Leuchtkraft am Nachthimmel (größer als 10 Meter oder zumindest absolute Magnitude 28).  
- Wie weit in der Zukunft der NEO die Erde trifft (20 Jahre).  

Metrics and numeric limits  
Ein Near‑Earth‑Asteroid gilt als potenziell gefährlich, wenn seine Bahn innerhalb von 0,05 astronomischen Einheiten von der Erdumlaufbahn liegt und er eine gemessene absolute Magnitude H < 22 mag (ein geschätzter Durchmesser größer als 140 Meter) hat (NASA, kein Datum).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Das Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (COPUOS) wurde 1959 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen eingerichtet, um die Erforschung und Nutzung des Weltraums zum Nutzen aller Menschheit zu regeln: für Frieden, Sicherheit und Entwicklung (COPUOS, kein Datum). Das Committee wurde beauftragt, die internationale Zusammenarbeit bei friedlichen Weltraumnutzungen zu überprüfen, weltraumbasierte Aktivitäten zu untersuchen, die von den Vereinten Nationen durchgeführt werden könnten, Weltraumforschungsprogramme zu fördern und rechtliche Probleme zu untersuchen, die sich aus der Weltraumerkundung ergeben.  

Drivers  
Nicht zutreffend  

Impacts  
Gefahren, die mit Near‑Earth‑Objekten zusammenhängen, bestehen hauptsächlich aus dem Risiko von Luftexplosionen (Airbursts) und Meteoriten‑Einschlägen. Die dominierenden Gefahren von Luftexplosionen bestehen aus hochenergetischen Stoßfronten mit Überschlagsdruck, schweren Windgeschwindigkeiten und thermischer Strahlung. Die Bedrohungsstufen reichen von Effekten, die konventionellen Sprengstoffen vergleichbar sind, können aber um viele Größenordnungen variieren, bis hin zu Überschreitungen der höchsten nuklearen Explosionen (ohne Radioaktivität). Kleine Meteoriten‑Einschläge, bei denen die Mutterkörper höchstens ein paar Meter groß sind, haben nur ein hochlokales Gefahrenpotential, das im Wesentlichen aus Material besteht, das in der Nähe von terminalen Geschwindigkeiten fällt. Dekametergroße Mutterobjekte können Luftexplosionen verursachen, die den Boden erreichen und Gefahren durch Stoßwellen, Überschlagsdruck und hohe Windgeschwindigkeiten auslösen. Darüber hinaus können größere Massen den Boden mit hoher Geschwindigkeit erreichen und lokale Explosionen beim Aufprall verursachen. Objekte mit einem Durchmesser von etwa 50 Meter oder mehr (zusätzlich zu Luftexplosionseffekten) haben das Potenzial, beträchtliche Krater zu erzeugen, die gesamte von dem Krater eingenommene Fläche vollständig zerstören (je nach Größe des Aufprallobjekts) und ein weiteres Risiko für das umliegende Gebiet bei Aufprall darstellen, vergleichbar mit Erdbebenexplosionen unterschiedlicher Größe. Objekte mit einer Größe von mehr als 100 Meter im Durchmesser stellen ein Risiko für Gebiete von Zehntausenden bis Hunderttausenden von Kilometern dar und sollten durch international koordiniertes, weltraumbasiertes Ablenkungskonzept vermieden werden.  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die üblichen Interaktionen zwischen Near‑Earth‑Objekten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich in der Katastrophenvorsorge genutzt werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder anderweitig miteinander verbunden sind. Konkrete Beispiele für einen Multi‑Hazard‑Kontext finden sich in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Das Internationale Asteroidenwarnnetzwerk (IAWN) wurde 2013 gegründet, als Ergebnis der von den Vereinten Nationen unterstützten Empfehlungen für eine internationale Reaktion auf eine potenzielle NEO‑Aufprallbedrohung, um eine internationale Gruppe von Organisationen zu schaffen, die sich mit der Erkennung, Verfolgung und Charakterisierung von NEOs befassen. IAWN ist damit betraut, eine Strategie unter Verwendung klar definierter Kommunikationspläne und Protokolle zu entwickeln, um Regierungen bei der Analyse der Auswirkungen von Asteroiden‑Aufprallen und bei der Planung von Minderungsmaßnahmen zu unterstützen. Derzeit umfasst IAWN Mitglieder aus Europa, Asien, Süd- und Nordamerika (IAWN, 2020). Das Space Safety Programme (S2P) der European Space Agency (ESA) arbeitet mit vielen Ländern, Organisationen und Einzelpersonen zusammen. Insbesondere hat es enge Verbindungen zum United Nations Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (UNCOPUOS), das die Space Mission Planning Advisory Group (SMPAG) und IAWN erleichtert. SMPAG und IAWN wurden beide als Antwort auf die Notwendigkeit einer internationalen Reaktion auf die Bedrohung durch NEO‑Aufpralle gegründet. SMPAG koordiniert das technologische Know‑How der Agenturen, einschließlich der ESA, und empfiehlt spezifische Reaktionen auf Asteroiden‑Bedrohungen, einschließlich grundlegender Forschung und Entwicklung, Aufprallsminderungsmaßnahmen und Ablenkungsmissionen. Je nach den Fähigkeiten und spezifischen Technologien, die jeder Agentur zur Verfügung stehen, werden Optionen gewählt, um die beste Nutzung der Ressourcen jeder Organisation sicherzustellen. Die Hauptprojekte der ESA sind das Space Safety Programme – insbesondere die Aktivitäten, die vom Planetary Defence Office durchgeführt werden, wie Beobachtung und Verfolgung von Near‑Earth‑Objekten (NEOs), Orbitbestimmung und Aufprallüberwachung sowie die Unterstützung internationaler Minderungsaktivitäten, wie Asteroiden‑Reconnaissance‑Missionen wie Hera und die geplante RAMSES‑Mission zum Asteroiden (99942). IAWN und SMPAG haben die folgenden Kriterien und Schwellenwerte für Aufpralls‑Antwortmaßnahmen vereinbart:  
- IAWN wird vorhersagte Aufpralle warnen, die eine Wahrscheinlichkeit von über 1 % für alle Objekte haben, die als größer als 10 Meter charakterisiert sind, oder ungefähr gleichbedeutend mit einer absoluten Magnitude von 28, wenn nur Helligkeitsdaten vorliegen. Begründung: Aufprallwahrscheinlichkeiten von über 1 % sind selten. Die meisten Objekte größer als 10 Meter werden Effekte (Luftexplosion und Trümmer), die die Erdoberfläche erreichen, haben. IAWN ist verpflichtet, Bevölkerungen zu warnen, wenn Objekte Effekte haben, die den Boden erreichen. Die Schwelle von 1 % ist ein Kompromiss zwischen zu viel Alarmismus und zu verspäteten Warnungen für notwendige Maßnahmen. Es ist eine Wahrscheinlichkeit, die Individuen und Regierungen verstehen können. Eine solche Warnung zeigt, dass IAWN funktioniert. Darüber hinaus sichert sie den Informationsfluss von IAWN an die Öffentlichkeit und die Vereinten Nationen.  
- Die Planung der terrestrischen Vorbereitung wird empfohlen, sobald eine mögliche Aufprallwarnung innerhalb von 20 Jahren liegt; die Aufprallwahrscheinlichkeit wird als größer als 10 % bewertet; und das Objekt wird als größer als 20 Meter charakterisiert, oder ungefähr gleichbedeutend mit einer absoluten Magnitude von 27, wenn nur Helligkeitsdaten vorliegen. Begründung: Terrestrische Vorbereitung und die erhöhte Aufprallpotenzialität beinhalten auch die Bestimmung eines „Risiko‑Korridors“ von Objekten mit 10 % Aufprallwahrscheinlichkeit und Aufprallen in weniger als 20 Jahren. Dies liefert Bevölkerungen und Bevölkerungszentren auf der Erde Informationen, um bei Bedarf mit der Notfallvorbereitung zu beginnen. Die überraschenden Auswirkungen des Chelyabinsk‑Ereignisses 2013 von einem Objekt ~18 Meter Größe führten zu einer unteren Grenze (20 Meter) in diesen Schwellenwertkriterien.  
- SMPAG sollte die Planung von Missionsoption(en) starten, wenn eine mögliche Aufprallwarnung innerhalb von 50 Jahren liegt; die Wahrscheinlichkeit wird als größer als 1 % bewertet; und wenn das Objekt als größer als 50 Meter charakterisiert ist, oder ungefähr gleichbedeutend mit einer absoluten Magnitude von 26, wenn nur Helligkeitsdaten vorliegen. Begründung: Mehrere Jahrzehnte Warnung, falls verfügbar, ermöglichen ausreichende Vorlaufzeit für Charakterisierungsmissionen. Wenn bei einem 1 % Wahrscheinlichkeit auf ein 100‑Meter‑Objekt vorliegt, wird SMPAG unmittelbar nach Verifizierung der genauen Umlaufbahn informiert. Ein Teil einer solchen Charakterisierungsmission würde wahrscheinlich einen Transponder mit dem Objekt ausstatten.  

Monitoring  
Die Überwachung des Risikos von Near‑Earth‑Objekten (NEOs) kann größtenteils über teleskopische Beobachtungen verschiedener Positionen eines Objekts bereitgestellt werden. Beobachtungsdaten werden über das Minor Planet Center (MPC) ausgetauscht. Die erfassten Positionsdaten können verwendet werden, um aktuelle und zukünftige Bahnen sowie potenzielle Aufprallwahrscheinlichkeiten zu bestimmen. Diese Aktivität wird von mehreren Agenturen ausgeführt, wie ESA (Aegis‑System), NASA (Sentry‑System) und SpaceDyS (NEODyS‑System). Im Falle identifizierter Aufprallbedrohungen wird das Internationale Asteroidenwarnnetzwerk (IAWN) die Koordination und Aggregation von Informationen übernehmen und Entscheidungsträger sowie die allgemeine Öffentlichkeit informieren.  

References  
COPUOS, kein Datum. Committee on Peaceful Uses of Outer Space. United Nations Office for Outer Space Affairs. Zugegriffen am 1. April 2025.  
ESA, 2018. Space Mission Planning Advisory Group (SMPAG). European Space Agency (ESA). Zugegriffen am 1. April 2025.  
IAWN, 2020. „IAWN’s functions are:“. International Asteroid Warning Network (IAWN). Zugegriffen am 1. April 2025.  
NASA, kein Datum. NEO Basics. National Aeronautics and Space Administration (NASA). Zugegriffen am 1. April 2025.  
UN OOSA, kein Datum. UN‑SPIDER Knowledge Portal, Near‑Earth Objects. United Nations Office for Outer Space Affairs (UN OOSA). Zugegriffen am 1. April 2025.  

Cite this [Copy citation]