Definition  
Ein Airburst wird als hochenergetische Explosion in der Luft definiert, die entweder durch ein künstliches Sprengmittel oder durch die plötzliche Zerstörung eines natürlichen Objekts verursacht wird, das bei hoher Geschwindigkeit die Erdatmosphäre in einer Höhe betritt, in der der hydrodynamische Druck die strukturelle Integrität des Objekts übersteigt (adaptiert von ESA, kein Datum). Ein Airburst wird als Explosion in der Luft, insbesondere einer Kernwaffe oder eines großen Meteoriten, definiert (Lexico Dictionary, kein Datum).

Primäre Referenz(en)  
Lexico Dictionary, kein Datum. Airburst. Abgerufen am 17. Dezember 2019.

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Meteoroide sind Objekte im Weltraum, die von Staubkörnern bis zu kleinen Asteroiden reichen. Man kann sie als „Weltraumschrotten“ bezeichnen: wenn Meteoroide mit hoher Geschwindigkeit die Erdatmosphäre (oder die eines anderen Planeten, z. B. Mars) betreten und verglühen, werden die Feuersphären oder „Sternschnuppen“ als Meteore bezeichnet. Wenn ein Meteoroid die Atmosphäre übersteht und den Boden trifft, wird er als Meteorit bezeichnet (NASA, kein Datum). Forschung hat aufgezeigt, warum Meteore vor dem Aufprall auf die Erde explodieren. Während Modellsimulationen von Meteoren, die die Erdatmosphäre betreten, wurde Luft, die in den Meteoroid gedrückt wurde, durch das Objekt perkolieren lassen, wodurch die Festigkeit des Meteoroids erheblich reduziert wurde. Im Wesentlichen konnte Luft die Innenseiten des Meteoroids erreichen und einen Innenausbruch auslösen (Tabetah und Melosh, 2017; Williams, 2017). Die Gefahrenwirkungen werden sowohl mit semi-analytischen Modellen, die nun als einfache Rechner realisiert sind, als auch mit numerischen Simulationen von Airbursts großer Meteoroide und Asteroiden geschätzt. Die numerischen Simulationen basieren auf den Gleichungen der Hydrodynamik und Strahlungsübertragung. Gefährliche Konsequenzen umfassen Stoßwellen mit hoher Windgeschwindigkeit, Ströme thermischer Strahlung, die Brände entfachen und Hautverbrennungen verursachen können, seismische Effekte von Airbursts und Ionosphärenstörungen. Die gefährlichen Auswirkungen einer Stoßwelle und thermischer Strahlung auf Menschen werden im Kontext des Chelyabinsk-Meteoriten von 2013 und des Tunguska-Airbursts von 1908 betrachtet (Ryabova et al., 2019).  
Am 15. Februar 2013 explodierte ein Meteor am Himmel über Chelyabinsk, Südrussland. Obwohl weder Menschen noch Gebäude vom resultierenden Meteoriten getroffen wurden, verletzte die Stoßwelle des explodierenden Objekts etwa 1.500 Personen und verursachte Schäden an 7.200 Gebäuden in der Region. Die Feuersphäre wurde hauptsächlich von Dashcams in der Region festgehalten und von Nachrichtenorganisationen und Privatpersonen im Internet veröffentlicht. Obwohl der Chelyabinsk-Meteorit wahrscheinlich etwa 12.000 bis 13.000 Tonnen wog und vor der Explosion einen Durchmesser von 17 bis 20 Metern hatte, wiesen die Wissenschaftler schnell darauf hin, dass er im Vergleich zu anderen potenziell auf die Erde treffenden Objekten sehr klein war. Die Explosion setzte etwa 500 Kilotonnen TNT frei (etwa 20 bis 30 Mal mehr Energie als die Atombombe von Hiroshima). Das Ereignis brachte die weltweite Aufmerksamkeit auf die sehr realen Gefahren, die mit dem Aufprall von Objekten aus dem Weltraum verbunden sind (Nelson, 2018).  
Im frühen Morgen des 30. Juni 1908 verursachte eine mächtige Explosion über dem Tal des Podkamennaya-Tunguska-Flusses (Zentralasien) eine Verwüstung von 2.150 ± 50 km² siberischer Taiga. Achtzig Millionen Bäume wurden vermutlich zerstört, und eine große Anzahl von Bäumen und Sträuchern wurde in einem großen Teil des Explosionsbereichs verbrannt. Augenzeugen berichteten von einer „Feuersphäre, so hell wie die Sonne“. Seismische und Druckwellen wurden in vielen Observatorien weltweit aufgezeichnet. In vielen Teilen Eurasiens wurde ein heller Nachthimmel beobachtet. Diese unterschiedlichen Phänomene, die zunächst nicht zusammenhängend betrachtet wurden, wurden später als unterschiedliche Aspekte des „Tunguska-Ereignisses“ verbunden.

Metriken und numerische Grenzen  
Nicht anwendbar.

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai Framework für die Reduzierung von Katastrophenrisiken 2015‑2030.

Treiber  
Nicht anwendbar.

Auswirkungen  
Die dominanten Gefahren von Airbursts bestehen aus hochenergetischen Stoßfronten mit Überdruck, starkem Wind und thermischer Strahlung. Die Bedrohungsstufen reichen von Effekten, die mit konventionellen Sprengstoffen vergleichbar sind, können aber um viele Größenordnungen variieren und die höchsten Niveaus von Kernexplosionen überschreiten (ohne Radioaktivität). Natürliche Treiber sind Meteoroide mit einer Geschwindigkeit > 11 km/s, während künstliche Treiber hochgelegene Kernexplosionen sind, die seit dem Kernwaffentestverbotsabkommen von 1963 selten geworden sind.

Mehrrisikokontext  
Der Mehrrisikokontext ist in den oben beschriebenen Auswirkungen zusammengefasst.

Risikomanagement  
Das International Asteroid Warning Network (IAWN) wurde 2013 als Ergebnis der von den Vereinten Nationen unterstützten Empfehlungen für eine internationale Reaktion auf eine potenzielle Bedrohung durch einen nahen Erdwirtschaftsobjekt (NEO) gegründet, um eine internationale Gruppe von Organisationen zu schaffen, die sich mit der Erkennung, Verfolgung und Charakterisierung von NEOs beschäftigen. IAWN hat die Aufgabe, eine Strategie unter Verwendung klar definierter Kommunikationspläne und Protokolle zu entwickeln, um Regierungen bei der Analyse der Konsequenzen von Asteroideneinschlägen und der Planung von Minderungskonzepten zu unterstützen. Derzeit umfasst IAWN Mitglieder aus Europa, Asien, Südamerika und Nordamerika (IAWN, 2020). IAWN hat die folgende Definition vorgeschlagen: Ein Asteroid, Meteoroid oder Komet, wenn er sich in der Nähe der Erde befindet, die Erdatmosphäre betritt und/oder die Erde trifft, oder Veränderungen in interplanetaren Bedingungen hervorruft, die die Magnetosphäre, Ionosphäre und Thermosphäre der Erde beeinflussen. Die zugehörigen Kriterien und Schwellenwerte lauten wie folgt: die Wahrscheinlichkeit, dass ein NEO die Erde trifft (entweder 1 % Warnung und 10 % für die terrestrische Bereitschaftsplanung); die wahrscheinliche Größe oder zumindest die Helligkeit am Nachthimmel (größer als 10 Meter oder zumindest absolute Magnitude 28); und wie weit in der Zukunft der NEO die Erde treffen wird (20 Jahre). Das Space Safety Programme (S2P) der European Space Agency (ESA) arbeitet mit vielen Ländern, Organisationen und Einzelpersonen zusammen. Insbesondere hat es starke Verbindungen zum United Nations Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (UNCOPUOS), das die Space Mission Planning Advisory Group (SMPAG) und IAWN erleichtert. SMPAG und IAWN wurden beide als Reaktion auf die Notwendigkeit einer internationalen Reaktion auf die Bedrohung durch NEO-Einschläge gegründet. SMPAG koordiniert das technische Know‑How der Agenturen, einschließlich ESA, und empfiehlt spezifische Maßnahmen zur Bewältigung von Asteroidengütern, einschließlich grundlegender Forschung und Entwicklung, Maßnahmen zur Eindämmung von Einschlägen und Ablenkungsmissionen. Abhängig von den Fähigkeiten und spezifischen Technologien jeder Agentur werden Optionen ermittelt, um die bestmögliche Nutzung der Ressourcen jeder Organisation sicherzustellen. Die Hauptprojekte der ESA sind das Space Safety Programme – insbesondere die Aktivitäten des Planetary Defence Office, wie die Beobachtung und Verfolgung von Nahe-Erde-Objekten (NEOs), Orbitbestimmung und Einschlagsüberwachung sowie die Unterstützung internationaler Minderungstätigkeiten, z. B. Asteroidenrekonnaissance-Missionen wie Hera und die geplante RAMSES-Mission zum Asteroiden (99942) Apophis (ESA, 2025). IAWN und SMPAG haben die folgenden Kriterien und Schwellenwerte für Einschlagsreaktionen vereinbart: IAWN wird vorhersagte Einschläge mit einer Wahrscheinlichkeit von über 1 % für alle Objekte, die als größer als 10 Meter charakterisiert sind, oder ungefähr gleichwertig mit einer absoluten Magnitude von 28, warnen, falls nur Helligkeitsdaten erhoben werden können. Begründung: Einschlagswahrscheinlichkeiten von über 1 % sind selten. Die meisten Objekte größer als 10 Meter werden Effekte (Luftexplosion und Stücke) haben, die die Erdoberfläche erreichen können. IAWN ist verpflichtet, Bevölkerungen zu warnen, wenn Objekte Effekte haben, die den Boden erreichen. Das Setzen der Schwelle auf 1 % ist ein Kompromiss zwischen nicht zu alarmierend zu sein und zu spät warnen, um notwendige Maßnahmen einzuleiten. Es ist eine Wahrscheinlichkeitszahl, die Einzelpersonen und Regierungen verstehen können. Eine solche Warnung zeigt, dass IAWN funktioniert. Darüber hinaus sorgt sie für den Informationsfluss von IAWN an die Öffentlichkeit und die Vereinten Nationen. Die terrestrische Bereitschaftsplanung wird empfohlen, sobald ein möglicher Einschlag angekündigt wird: voraussichtlich innerhalb von 20 Jahren; wenn die Wahrscheinlichkeit eines Einschlags auf über 10 % geschätzt wird; und wenn das Objekt als größer als 20 Meter charakterisiert wird, oder ungefähr gleichwertig mit einer absoluten Magnitude von 27, falls nur Helligkeitsdaten erhoben werden können. Begründung: Die terrestrische Vorbereitung und das erhöhte Potenzial für Einschläge erfordern auch die Bestimmung eines „Risiko‑Korridors“ von Objekten mit 10 % Einschlagswahrscheinlichkeiten und Einschlägen in weniger als 20 Jahren. Dies gibt den Bevölkerungen und Bevölkerungszentren auf der Erde die Informationen, um die Notfallvorbereitung bei Bedarf zu beginnen. Die überraschenden Auswirkungen des Chelyabinsk-Ereignisses von 2013 durch ein Objekt von etwa 18 Meter wurden zur Folge, dass ein unteres Limit (20 Meter) in diesen Schwellenkriterien festgelegt wurde. SMPAG sollte die Missionsplanung starten, wenn ein möglicher Einschlag angekündigt wird: voraussichtlich innerhalb von 50 Jahren; wenn die Wahrscheinlichkeit auf über 1 % geschätzt wird; und wenn das Objekt als größer als 50 Meter charakterisiert wird, oder ungefähr gleichwertig mit einer absoluten Magnitude von 26, falls nur Helligkeitsdaten erhoben werden können. Begründung: Mehrere Jahrzehnte Warnzeit, wenn verfügbar, ermöglichen genügend Vorlaufzeit, um Charakterisierungsmissions durchzuführen. Wenn bei einem 1 % Wahrscheinlichkeitsobjekt von 100 Meter die Bewertung erfolgt, wird SMPAG unmittelbar nach der Bestätigung der genauen Umlaufbahn informiert. Teil einer solchen Charakterisierungsmission würde wahrscheinlich einen Transponder an das Objekt senden.

Überwachung  
Die Überwachung des Risikos von Nahe-Erde-Objekten (NEOs), die Airbursts verursachen können, kann größtenteils durch Teleskopbeobachtungen verschiedener Positionen eines Objekts bereitgestellt werden. Beobachtungsdaten werden über das Minor Planet Center (MPC) ausgetauscht. Die erfassten Positionsdaten können verwendet werden, um aktuelle und zukünftige Bahnen und potenzielle Einschlagswahrscheinlichkeiten zu bestimmen. Diese Tätigkeit wird von mehreren Agenturen ausgeführt, wie ESA (Aegis-System), NASA (Sentry-System) und SpaceDyS (NEODyS-System). Bei identifizierten Einschlagsbedrohungen wird das International Asteroid Warning Network (IAWN) Informationen koordinieren und aggregieren sowie Entscheidungsträger und die Öffentlichkeit informieren.

Referenzen  
ESA, 2018. Space Mission Planning Advisory Group (SMPAG). European Space Agency (ESA). Abgerufen am 1. April 2025.  
IAWN, 2020. IAWN’s Functions Are:. International Asteroid Warning Network (IAWN). Abgerufen am 1. April 2025.  
NASA, kein Datum. Meteors & Meteorites. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Abgerufen am 1. April 2025.  
Nelson, S.A., 2018. Meteorites, Impacts, and Mass Extinction. Abgerufen am 1. April 2025.  
Ryabova, G.O., D.J. Asher und M.D. Campbell-Brown (Hrsg.), 2019. Meteoroids: Sources of Meteors on Earth and Beyond, pp. 275‑298. Cambridge University Press.  
Tabetah, M.E. und H.J. Melosh, 2017. Air penetration enhances fragmentation of entering meteoroids. Meteoritics & Planetary Science, 53. DOI: 10.1111/maps.13034. Abgerufen am 1. April 2025.  
Williams, M., 2017. We finally understand how meteors explode when they reach Earth’s atmosphere. Sciencealert. Abgerufen am 1. April 2025.