Definition
Ein Erdbeben ist ein Begriff, der den plötzlichen Versatz an einer Bruchfläche und die Erschütterung des Bodens beschreibt, die sich aus der während des Versatzereignisses abgestrahlten seismischen Energie ergibt. Der plötzliche Versatz kann durch Stressveränderungen in der Erde oder durch vulkanische/magmatische Aktivität verursacht werden (USGS, kein Datum).

Primäre Referenz(en)
USGS, kein Datum. Earthquake Glossary. United States Geological Survey (USGS), abgerufen am 18. Januar 2025.

Annotationen
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Primäre Erdbebennebel sind jene Phänomene, die am direktesten aus einem Erdbeben resultieren: Erschütterung des Bodens, Oberflächenbruch (und Risse) sowie Vertiefung/Anhebung. Sekundäre Erdbebennebel sind jene, die durch primäre Nebel verursacht werden und umfassen Erdrutsche (und Schmutzflüsse), Liquefaction, Tsunami, Seiche, Überschwemmungen, Brände und Boden‑Gase (Daniell et al., 2017) sowie technologische und gesellschaftliche Gefahren. Die Verwendung des Begriffs Erdbeben für Bodenerschütterungen, die mit nicht‑seismischen Ereignissen (z. B. vulkanische Schocks, die nicht durch Bruchbewegungen verursacht werden) verbunden sind, sowie für menschlich induzierte Ereignisse (z. B. nukleare Explosionen) wird nicht empfohlen.

Metriken und numerische Grenzen
Die Größe oder Stärke eines Erdbebens kann mit einer Magnitudeskala gemessen werden. Die „Momentmagnitude“-Skala (Hanks und Kanamori, 1979) ist eines der häufigsten Systeme zur Messung der Größe eines Erdbebens, da sie die vom Erdbeben freigesetzte Energie quantifiziert. Magnitudeskalen sind logarithmisch, das bedeutet, dass jede Erhöhung um 1 Magnitudeneinheit (z. B. von 4,3 auf 5,3) einem Zehnfachen (Faktor 10) der Amplitude der seismischen Messungen entspricht und einen Faktor von 32 in der Energiefreisetzung eines Erdbebens (USGS, kein Datum a). Erdbeben mit einer Magnitude von 7,0 und höher können erwartet werden, weitreichende intensive Bodenerschütterungen sowie weitere ausgelöste sekundäre Gefahren und umfangreiche Schäden zu verursachen. Erdbeben mit Magnituden von 6,0 bis 6,9 können lokale Schäden verursachen, während kleinere Erdbeben Schäden an verwundbaren Strukturen in kurzer Entfernung hervorrufen können. Die Schwere und der Umfang von Erdbeben Schäden hängen stark von anderen Faktoren ab, wie der Entfernung zur Erdbebenquelle und lokalen Bedingungen. Verluste können bei einem Erdbeben einer bestimmten Magnitude in Regionen mit zerbrechlichen Gebäuden, hochdichten Bevölkerungen oder lokalen Bodenbedingungen, die eine Verstärkung der Bodenerschütterungen verursachen, gravierender und weit verbreiteter sein.

Es gibt viele verschiedene Metriken zur Messung der Auswirkungen von Erdbeben an einem bestimmten Ort. Qualitative Intensitätsmaße wie die Modified Mercalli‑Intensitätsskala (MMI) (Wood und Neumann, 1931) und ähnliche Skalen wie die Medvedev‑Sponheuer‑Kárník‑Skala (MSK) oder die European Macroseismic Scale (EMS‑98) beschreiben die Schwere der Bodenerschütterung auf Basis beobachteter Effekte bei Menschen, Objekten und Natur in einem begrenzten Gebiet (Grünthal, 1998). Die Werte der Modified‑Mercalli‑Intensität reichen von I (nicht spürbar) bis XII (vollständige Zerstörung), und die Schwelle für die seismische Intensität, ab der strukturelle Schäden erwartet werden, beginnt bei VI, obwohl diese Schwelle je nach Verwundbarkeit der gebauten Umwelt in einer bestimmten Region variiert. Seit 1931 ist klar geworden, dass viele der von Wood und Neumann (1931) beschriebenen Schadensphänomene weniger mit Bodenerschütterungen, sondern mehr mit anderen Faktoren, die Zerstörung verursachen können, wie z. B. Bodenversagen, zusammenhängen (Dewey et al., 1995). Bodenbewegungsparameter, die mit der Intensität der Bodenerschütterung zusammenhängen, umfassen die maximale Bodenbeschleunigung (PGA), die maximale Boden­geschwindigkeit (PGV) und die elastische spektrale Beschleunigung für einen bestimmten Schwingungszeitraum (SA). Die meisten dieser Parameter werden an seismischen Stationen gemessen. Seismische Intensität und Bodenbewegungsparameter können mit Verwundbarkeitsfunktionen und Expositionsdatensätzen kombiniert werden, um Erdbebenverluste und Schäden zu berechnen (Silva et al., 2020). Einige Organisationen haben diese Messungen der Bodenerschütterung verwendet, um das Erdbebenrisiko weltweit zu quantifizieren, wie die Global Earthquake Model (GEM) Foundation, die globale Erdbebennebelkarten pflegt (Pagani et al., 2020) oder das US Geological Survey, das ShakeMaps® erstellt, jedes Mal, wenn ein schädliches Ereignis eintritt (Wald et al., 2008).

Wichtige relevante UN-Konvention / multilaterale Vereinbarung
Sendai-Framework für die Katastrophenrisikoreduktion 2015–2030 (UNDRR, 2015), die 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen.

Treiber
Erdbeben werden hauptsächlich durch natürliche geologische Prozesse angetrieben.

Auswirkungen
Der Umfang dieser Auswirkungen hängt in der Regel mit der Intensität des Erdbebens, der Anzahl und Intensität der Nachbeben, der Verwundbarkeit der gebauten Umwelt und der Zeit des Ereignisses zusammen. Etwa 830.000 Menschen wurden zwischen 1994 und 2024 bei Erdbeben und damit verbundenen sekundären Gefahren getötet, hauptsächlich aufgrund physischer (z. B. zerbrechliche Gebäude) und/oder sozialer (z. B. Alter oder Gesundheitszustand) Verwundbarkeit (CRED, 2024). Die Auswirkungen können durch Faktoren wie die Bauweise und die Lage von Gebäuden (z. B. Strukturen auf weichem Boden) sowie in stärker verwundbaren Bevölkerungsgruppen verstärkt werden.

Multi‑Hazard-Kontext
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Erdbeben und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Spezifische Beispiele für den Multi‑Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi‑Hazard-Diagramm

Risikomanagement
Erdbeben können nicht verhindert werden (und es gibt keine Technologie, um ihre Magnitude zu reduzieren). Erdbeben‑bezogene Verwundbarkeit, Exposition und damit das Risiko können jedoch durch geeignete Risikoreduktionsmaßnahmen verringert werden. Dazu gehören gezielte seismische Rückbaumaßnahmen, die Durchsetzung moderner Entwurfsregeln, strategische Stadtplanung (die Bauweise in der Nähe von Klippen, aktiven Faulten oder weichem Boden verbietet) und die Entwicklung von Aufklärungskampagnen zum Risikobewusstsein. Die häufigste und effektivste Maßnahme zur Minderung des Erdbebenrisikos ist die Umsetzung und Durchsetzung von Bauvorschriften mit Bestimmungen zur Erdbebensicherheit. Die US Federal Emergency Management Agency (FEMA, 2020) und die International Association of Earthquake Engineering (IAEE) stellen Online‑Ressourcen zu seismischen Bauvorschriften bereit. Eurocode 8 ist die europäische Referenznorm, die für das Design und den Bau von Gebäuden und anderen Bauwerken in seismischen Regionen gilt. Die Global Earthquake Model Foundation hat kürzlich eine globale Karte von Erdbebengefahren und -risiken veröffentlicht (Pagani et al., 2020; Silva et al., 2020) und gibt die zugrunde liegenden nationalen und regionalen Modelle frei. Viele der GEM‑Gefahrenmodelle wurden von oder in Zusammenarbeit mit nationalen Regierungen entwickelt, um eine wissenschaftliche Grundlage für die Entwicklung seismischer Entwurfsnormen zu bieten. In der Entwicklung von Frühwarnsystemen wurden einige Erfolge erzielt, die Erdbeben in der Nähe der Quelle oder der Faultbruchstelle erkennen und Warnungen in weiter entfernte Gebiete auslösen, wodurch Sekunden bis Minuten Vorwarnzeit bereitgestellt werden (Gasparini et al., 2007). Beispiele sind das Warnsystem für die Hochgeschwindigkeitszüge Japans (Tajima und Hayashida 2018) und das Warnsystem der Stadt Mexiko zur Evakuierung von Personen in verwundbaren Gebäuden (Suárez, 2022).

Überwachung
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle geben einen Überblick über die Erdbebenüberwachung. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden. Welche Institution(en) erzeugt(en) Katastrophenrisikodaten/-informationen? Erdbeben‑Frühwarnsysteme (EEW), die Warnungen für Erdbeben in entfernten Regionen auslösen, werden von nationalen Organisationen mit dem Mandat zur Überwachung seismischer Aktivität betrieben (z. B. USGS für die Vereinigten Staaten). Für einige Länder gibt es zudem lokale/örtliche Systeme, die von der lokalen Regierung betreut werden. Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhersagen? Die Wirksamkeit von EEW‑Systemen hängt stark von der Qualität und Dichte der seismischen Netzwerke ab. Es ist grundlegend, seismische Stationen/Sensoren in relativ Nähe zu den Regionen zu haben, in denen Erdbeben erwartet werden (z. B. aktive Faulten), um ausreichende Vorlaufzeiten zu ermöglichen.

Zitieren Sie dies [Zitierung kopieren]

Referenzen
CRED, 2024. Internationale Katastrophendatenbank des Zentrums für Forschung zur Epidemiologie von Katastrophen, verfügbar unter: https://www.emdat.be/ (abgerufen am 15.05.2024).

Daniell, J.E., Schafer, A.M., Wenzel, F., 2017. Einfluss sekundärer Gefahren auf Erdbebenverluste, Frontiers in Built Environment. DOI: 10.3389/fbuil.2017.00030.

Dewey, J.W., Reagor, B.G., Dengler, L., Moley, K., 1995. Intensitätsverteilung und Isoseismalkarten für das Northridge-Erdbeben in Kalifornien vom 17. Januar 1994. U.S. Geological Survey Open-File Report 95-92. doi: 10.3133/ofr9592.

FEMA, 2020. Seismische Bauvorschriften. Zuletzt aktualisiert am 13. Oktober 2020. US Federal Emergency Management Agency (FEMA). www.fema.gov/emergency-managers/risk-management/earthquake/seismic-building-codes (abgerufen am 9. Dezember 2024).

Gasparini, P., Manfredi, G., Zschau, J. (Hrsg.), 2007. Erdbeben‑Frühwarnsysteme. Springer.

Grünthal, G. (Hrsg.), 1998. Die europäische Makroseismische Skala EMS. www.gfz-potsdam.de/en/section/seismic-hazard-and-risk-dynamics/data-products-services/ems-98-european-macroseismic-scale (abgerufen am 9. Dezember 2024).

Hanks, T.C., Kanamori, H., 1979. Eine Momentmagnitude‑Skala. Journal of Geophysical Research, 84: 2348-2350.

Pagani, M., Garcia-Pelaez, J., Gee, R., Johnson, K., Silva, V., Simionato, M., Styron, R., Vigano, D., Danciu, L., Monelli, D., Poggi, V., Weatherill, G., 2020. Die Version 2018 des Global Earthquake Model: Gefahrenkomponente. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293020931866 (abgerufen am 9. Dezember 2024).

Silva, V., Amo‑Oduro, D., Calderón, A., Costa, C., Dabbeek, J., Despotaki, V., Martins, L., Pagani, M., Rao, A., Simionato, M., Viganò, D., Yepes‑Estrada, C., Acevedo, A., Crowley, H., Horspool, N., Jaiswal, K., Journeay, M., Pittore, M., 2020. Entwicklung eines globalen seismischen Risikomodells. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293019899953.

Suárez, G., 2022. Das seismische Frühwarnsystem Mexikos (SASMEX): Ein retrospektiver Blick und zukünftige Herausforderungen. Front. Earth Sci. 10:827236, doi.org/10.3389/feart.2022.827236.

Tajima, F., Hayashida, T., 2018. Erdbeben‑Frühwarnung: Was bedeutet „Sekunden vor einem starken Schlag“?. Prog Earth Planet Sci 5, 63, doi.org/10.1186/s40645-018-0221-6.

UNDRR, 2015. Sendai-Framework für die Katastrophenrisikoreduktion 2015–2030. United Nations office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). www.undrr.org/publication/sendai-framework-disaster-risk-reduction-2015-2030 (abgerufen am 18. Januar 2025).

USGS, kein Datum a. Erdbeben‑Glossar. United States Geological Survey (USGS). https://www.usgs.gov/glossary/earthquake-hazards-program#E (abgerufen am 18. Januar 2025).

Wald, D.J., Lin, K., Quitoriano, V., 2008. Quantifizierung und Qualifizierung der USGS ShakeMap‑Unsicherheit: U.S. Geological Survey Open File Report 2008–1238, 26 Seiten.

Wood, H.O., Neumann, F., 1931. Modified Mercalli‑Intensitäts‑Skala von 1931. Bulletin of the Seismological Society of America, 21:277-283.