Definition  
Lahars sind diskrete, schnelle, gravitationell betriebliche, wasserhaltige Flüsse, die Wasser und feste Partikel aus vulkanischem Gestein, Sediment, Eis, Holz und anderen Trümmern enthalten und an Vulkanen entstehen (Gudmundsson, 2015; Vallance und Iverson, 2015).  

Primäre Referenzen  
Gudmundsson, M.T., 2015. Gefahren durch Lahars und Jökulhlaups. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (Hrsg.). Die Enzyklopädie der Vulkane, 2. Aufl. Academic Press, S. 971-984.  
Vallance, J.W. und R.M. Iverson, 2015. Lahars und ihre Ablagerungen. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (Hrsg.). Die Enzyklopädie der Vulkane, 2. Aufl. Academic Press, S. 649-664  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Lahars werden manchmal als Trümmerflüsse bezeichnet und umgangssprachlich als vulkanische Matschflüsse. Das Wort „lahar“ ist ein generischer Begriff für ein komplexes Flussphänomen, das eine breite Palette von Flusstypen mit unterschiedlichen physikalischen Parametern umfasst. Untereisbedeckte Ausbrüche können Überschwemmungen und Lahars erzeugen, die in Island als „Jökulhlaups“ bezeichnet werden (Gudmundsson, 2015).  
Lahars können äußerst mobil sein, mit hohen Geschwindigkeiten auf steilen vulkanischen Gelände und über weite Strecken (zehn bis hundert Kilometer) entlang von Tälern fließend. Ein einzelner Lahar kann langanhaltend sein und sein Verhalten im Laufe der Zeit durch Veränderungen in Sediment- und Wasserversorgung variieren (Phillips et al., 2025). Lahars können eine Sedimentkonzentration von 5 % bis 80 % des Volumens aufweisen, was die Fließgeschwindigkeit, die Ausbreitungsstrecke und die Auswirkungen der Gefahr stark beeinflusst.  
Lahars sind in der Regel topografisch begrenzte Flüsse, sodass vorhandene Kanalnetzwerke oft die dominante Flussführung bestimmen. Allerdings können Lahars viel größer sein als typische Flussströmungen (sowohl in der Tiefe als auch im Volumenstrom), sodass Überflutungen möglich sind. Lahars werden im Allgemeinen in primäre (syn-eruptive) und sekundäre (post-eruptive) Kategorien unterteilt (Phillips et al., 2025).  
Primäre Lahars entstehen direkt durch vulkanische Ausbrüche durch eine Reihe von Prozessen, darunter die Störung von Kraterseen, die Schmelzung/Erosion von Gletschereis und Schnee durch vulkanische Flüsse (z. B. pyroklastische Dichteströme), die Vermischung von Tephra mit Regen und Grundwasser sowie die Einbeziehung von Grundwasser in Trümmeravancen. Primäre Lahars können über einen längeren Zeitraum während ihrer Bewegung heiß bleiben (Phillips et al., 2025).  
Sekundäre Lahars (in der Regel kalte Flüsse) treten durch die Remobilisierung von ausgeburten pyroklastischen Ablagerungen auf, oft während intensiver und/oder langanhaltender Regenfälle, da das Abflusssystem eines Vulkans auf die während der Ausbrüche hinzugefügten Oberflächenablagerungen reagiert und mehrere Jahre nach einem Ausbruch mit abnehmender Häufigkeit fortgesetzt werden kann (Phillips et al., 2025). Allerdings kann eruptive Aktivität und sekundäre Lahars gleichzeitig während langanhaltender Ausbrüche an dauerhaft aktiven Vulkanen auftreten.  
Zwischen der Magnitude eines Ausbruchs und dem Volumen primärer Lahars besteht wenig Korrelation. Ein Beispiel ist der Ausbruch von Nevado del Ruiz, Kolumbien, 1985, der relativ klein in Bezug auf das ausgeburtene Volumen war, aber pyroklastische Dichteströme, die über ein weitreichendes Gipfeleris und Schneekappen flossen, zu erheblichen Gletscherschmelze und Schneeschmelze (2×10⁷ m³) führten und gleichzeitig in mehreren Drainagen große (Spitzenabfluss <48 000 m³/s), schnelle (<17 m/s) Lahars auslösten (Pierson et al., 1990). Die verheerenden Folgen umfassten den Verlust von mehr als 24 000 Menschenleben (Brown et al., 2017).  
Die Magnitude sekundärer Lahars hängt von Regenintensität und -dauer sowie von der Sedimentverfügbarkeit ab, sodass der größte Lahar erst lange Zeit (möglicherweise Jahre) nach einem Ausbruch auftreten kann (Pierson und Major, 2014).  

Messwerte und numerische Grenzwerte  
Messbare und modellierbare Parameter umfassen Fließgeschwindigkeit, Fließdichte, Temperatur, dynamischen Druck, Fließ- und Ablagerungstärke, maximalen Auslauf, Invensionsfläche, Auslösendes Faktoren (z. B. Regen), Feststoffkonzentration, Erodierungstiefe, Reibungskoeffizienten.  

Relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai-Framework für die Reduzierung von Katastrophenrisiken 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

Auslöser  
Lahars können durch vulkanische Ausbrüche ausgelöst werden, wobei eine Reihe von Prozessen eine Rolle spielt, darunter die Störung von Kraterseen oder temporären natürlichen Dämmen, die Schmelzung/Erosion von Gletschereis und Schnee durch vulkanische Flüsse (z. B. pyroklastische Dichteströme; siehe GH0203), die Vermischung von Tephra (siehe GH0202) mit Regen und Grundwasser sowie die Einbeziehung von Grundwasser in Trümmeravancen. Lahars können auch lange nach vulkanischen Ausbrüchen auftreten, ausgelöst durch intensive und/oder langanhaltende Regenfälle. Viele der größten sekundären Lahars begannen als Erdrutsche von nassem, hydrothermisch verändertem Gestein an steilen Hängen von Vulkanen.  

Auswirkungen  
Die Auswirkungen von Lahars variieren stark je nach Flusstyp und Magnitude, Wetterbedingungen, Geomorphologie und den Merkmalen der exponierten Vermögenswerte (Lavigne et al. 2025). Todesfälle entstehen durch Verschüttung, Aufprallverletzungen oder Ertrinken. Zwischen 1500 n. Chr. und 2017 wurden 72 tödliche Vorfälle infolge von Lahars dokumentiert, mit insgesamt 49 938 Todesfällen, die zwischen 1 und 100 km vom Ursprungsvulkan stattfanden (Brown et al., 2017). Infrastruktur (einschließlich kritischer Einrichtungen), persönliches Eigentum, landwirtschaftliche Flächen und Vieh können zerstört, verschüttet oder beschädigt werden. Lahars können Oberflächenbodenschichten auf Ackerflächen erodieren und entfernen. Die Notfallreaktion und Aufräumarbeiten können schwierig sein, da Lahars Material zurücklassen.  

Mehrrisiko-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst gängige Interaktionen zwischen Erdbeben und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement berücksichtigt werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht einbezogen wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftretende Gefahrenereignisse nicht notwendigerweise Ursachen, Verstärkungen oder sonstige Beziehungen zueinander haben. Spezifische Beispiele für Mehrrisiko-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrenkatalysatoren“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrrisiko-Diagramm  

Risikomanagement  
Die Gefahrenabwehr von Lahars umfasste Evakuierungen vor Ausbrüchen oder Stürmen, Kanal- und Dämmbau, Landmanagement sowie Frühwarnsysteme, die auf visuelle, akustische und/oder seismische Ereigniserkennung basieren (Pierson et al., 2014). Die Kartierung möglicher Pfade und Dynamiken von Lahars kann helfen, exponierte Gemeinden und Vermögenswerte zu identifizieren. Die starke topografische Kontrolle bedeutet, dass einfache Fließroutenmodelle (z. B. Iverson et al., 1998) effektiv sein können, obwohl Modelle, die Fließdynamiken einbeziehen, zusätzliche nützliche Informationen wie Ankunftszeit und dynamischen Druck liefern (Manville et al., 2013).  

Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Lahars. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Fähigkeiten und -Prozesse je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Agentur/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden. Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen? Vulkanobservatorien überwachen präcursorische Aktivitäten, die zu Gefahren im Zusammenhang mit vulkanischer Unruhe oder Ausbruch führen können (einschließlich, aber nicht beschränkt auf Erdbeben, Grundrissverformungen, Setzungen und Hebungen sowie vulkanische Gasemissionen). Vulkanobservatorien geben Warnungen aus und geben in Zusammenarbeit mit Zivilschutz- und Notfallmanagementorganisationen Empfehlungen. Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert? Die Kartierung möglicher Pfade und Dynamiken von Lahars kann helfen, exponierte Gemeinden und Vermögenswerte zu identifizieren. Die starke topografische Kontrolle bedeutet, dass einfache Fließroutenmodelle (z. B. Iverson et al., 1998) effektiv sein können, obwohl Modelle, die Fließdynamiken einbeziehen, zusätzliche nützliche Informationen wie Ankunftszeit und dynamischen Druck liefern (Manville et al., 2013). Frühwarnungen für Lahars werden üblicherweise ausgestellt, wenn starke Regenfälle prognostiziert werden, z. B. das guatemaltekische Instituto Nacional de Sismología, Vulcanología, Meteorología e Hidrología (INSIVUMEH), das die guatemaltekischen Vulkane überwacht, regelmäßig Sonderberichte ausstellt, in denen starke Regenfälle als Auslöser von Lahars gewarnt werden. Tripwire-Warnsysteme können ebenfalls eingerichtet werden, sodass nach Erkennung eines Flusses die zuständigen Behörden benachrichtigt werden.  

Referenzen  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert und M.R. Auker, 2017. Vulkanische Todesfalldatenbank: Analyse der vulkanischen Gefahr mit Entfernung und Opferklassifizierung. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Gudmundsson, M.T., 2015. Gefahren durch Lahars und Jökulhlaups. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (Hrsg.). Die Enzyklopädie der Vulkane, 2. Aufl. Academic Press, S. 971-984.  
Iverson, R.M., S.P. Schilling und J.W. Vallance, 1998. Objektive Abgrenzung von Laharinundationsgefährdungszonen. Bulletin of the Geological Society of America, 110:972-984.  
Lavigne et al. Auswirkungen von Lahars, Jökulhlaups und Trümmeravancen, Herausgeber: C. Bonadonna et al., Die Enzyklopädie der Vulkane (Dritte Ausgabe) [Manuskript in Vorbereitung], Academic Press, 2025.  
Manville, V.R., J.J. Major und S.A. Fagents, 2013. Modellierung des Laharverhaltens und der Gefahren. In: Fagents, S.A., T.K.P. Gregg und R.M.C. Lopes (Hrsg.), Modelling Volcanic Processes. Cambridge University Press, S. 300-330.  
Pierson, T.C. und J.J. Major, 2014. Hydrogeomorphologische Effekte explosiver vulkanischer Ausbrüche auf Wassersysteme. Annual Review of Earth and Planetary Sciences, 42:469-507.  
Pierson, T.C., R.J. Janda, J.-C. Thouret und C.A. Borrero, 1990. Störung und Schmelze von Schnee und Eis durch den 13. November 1985 Ausbruch von Nevado del Ruiz, Kolumbien, und die nachfolgende Mobilisierung, Fluss und Ablagerung von Lahars. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 41:17-66.  
Pierson, T.C., N.J. Wood und C.L. Driedger, 2014. Risikoreduktion bei Lahargeldern: Konzepte, Fallstudien und Rollen von Wissenschaftlern. Journal of Applied Volcanology, 3:16. doi:10.1186/s13617-014-0016-4.  
Thouret, J.-C., Antoine, S., Magill, C. & Ollier, C. Lahars und Trümmerflüsse: Eigenschaften und Auswirkungen. Earth-sci Rev 201, 103003 (2019).  
Cite this [Copy citation]