Definition  
Pyroklastische Dichteflüsse sind heiße, schnell bewegte Mischungen aus vulkanischen Partikeln und Gas, die gemäß ihrer Dichte relativ zum umgebenden Medium und der Erdschwerkraft fließen. Sie entstehen typischerweise durch den gravitativen Kollaps explosiver Ausstoßspalten, Lavadome oder Lavaflussfronten sowie durch explosive seitliche Explosionen (vgl. Charbonnier et al., 2025).

Primary reference(s)  
Branney, M.J. und P. Kokelaar, 2002. Pyroclastic density currents and the sedimentation of ignimbrites. Geological Society Memoir 27. Geological Society of London. Zugriff am 13. Februar 2025  
Cole, P.D., A. Neri und P.J. Baxter, 2015. Hazards from pyroclastic density currents. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (Hrsg.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2. Auflage. Academic Press, S. 943‑956.

Annotations  
Additional scientific description  
Die folgenden Begriffe können als Untertypen von pyroklastischen Dichteflüssen (PDCs) betrachtet werden: pyroklastischer Fluss, Block‑und‑Asche‑Fluss, Schaumkesselfluss, seitlicher Blitz, pyroklastische Surge, pyroklastischer Strom. Der pyroklastische Fluss und die Surge sind zwei Endmembers (dicht bzw. verdünnt). Der Begriff „Ignimbrit“ wird häufig als allgemeiner Begriff für pumice‑ und asche‑reiche PDC‑Depositen mit sehr variierenden Volumen (Charbonnier et al. 2025) verwendet, bezieht sich aber hauptsächlich auf das Volumenendsegment dieses Spektrums. PDCs entstehen aus vulkanischen Ausbrüchen über viele Größenordnungen hinweg, von kleinen Ereignissen (<0,001 – 1 km³) bis zu sehr großen Ausbrüchen mit etwa 10¹–10³ km³ ausgespültem Material. PDCs sind heiß, unaufhaltsam, gas‑partikel‑Mischungen, die sich rasch über die Bodenoberfläche mit Geschwindigkeiten von mehreren bis hundert Kilometern pro Stunde bewegen und typischerweise Temperaturen zwischen 200 – 600 °C erreichen, aber bis zu 1000 °C steigen können (Charbonnier et al. 2025). Die meisten PDCs breiten sich in Entfernungen von wenigen bis zu zehn Kilometern von der Quelle aus. Außergewöhnlich große PDCs können über 100 km reisen und Flächen von bis zu 10³–10⁴ km² überschwemmen. Variablen, die als Gefahrenmetriken für PDCs verwendet werden können, umfassen Fließgeschwindigkeit, Fließdichte, Temperatur, dynamischen Druck, Fließ- und Depositdicke, maximale Laufweite und Invasionsfläche. PDCs bestehen aus zwei unterschiedlichen Fließteilen: einer dichten, basaleren Unterströmung, die von Teilchen‑Teilchen-Interaktionen dominiert wird; und einem verdünnten, oberen Teil, dessen Bewegung hauptsächlich von Turbulenzen dominiert wird (Charbonnier et al. 2025). Der dichte basalteil interagiert stark mit der Topografie, während er Material entlang seines Weges erodiert und ablagert (Doronzō, 2012). Der verdünnte obere Teil ist weniger von der Topografie abhängig und kann sich vom Hauptdichten-Unterstrom ablösen, topografische Hindernisse überwinden und unterschiedliche Propagationswege verfolgen. Beide Teile können ihre begrenzenden Kanäle überlaufen und bewohnte Gebiete mit unterschiedlichen Auswirkungen überfluten.

Metrics and numeric limits  
Das Modellieren von pyroklastischen Dichteflüssen (PDCs) ist aufgrund ihrer heterogenen Zusammensetzung, des dreidimensionalen Flusses über komplexe Gelände und der unvorhersehbaren Natur ihrer Entstehung und Entwicklung komplex. In den letzten Jahrzehnten wurden umfangreiche numerische Modelle von PDCs durchgeführt, um deren Gefahren besser zu verstehen und zu quantifizieren (Sulpizio et al., 2014). Die meisten bisherigen Arbeiten konzentrierten sich auf die Simulation des dichten Basals (z. B. Patra et al., 2005) oder des verdünnten oberen Teils von PDCs (z. B. Bursik und Woods, 1996), jedoch wurden auch mehrere multiphasige Strömungsmodelle vorgestellt (z. B. Suzuki et al., 2005).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai-Framework für die Risikoreduktion von Katastrophen 2015–2030 (UNDRR, 2015).

Drivers  
Pyroklastische Dichteflüsse werden durch die Gravitation angetrieben und entstehen durch den Kollaps eines Lavadoms (siehe GH0201) oder durch den Kollaps einer explosiven Ausstoßspalte.

Impacts  
PDCs können alle Lebewesen töten und Strukturen durch Abrasion, Stoß, Eingrabung und Hitze zerstören. Zwischen 1500 und 2017 n. Chr. waren PDCs die tödlichste aller vulkanischen Gefahren: es gab 102 tödliche Vorfälle und 59 958 Todesfälle, die direkt durch PDCs verursacht wurden. 50 % der PDC‑Todesfälle wurden bis zu 10 km von einem Vulkan verzeichnet, 90 % bis zu 20 km (Brown et al., 2017). Der Ausbruch des Krakatau‑Vulkans (Indonesien) im Jahr 1883 führte zu PDC‑Todesfällen bis zu 80 km vom Vulkan, unterstützt durch die Passage von PDCs über das Meer (Carey et al., 1996). Die Auswirkungen auf gebaute Strukturen beruhen auf wenigen empirischen Schadensdaten (Cole et al., 2025 und darin enthaltene Referenzen), aber Hochenergie‑PDCs können Gebäude wegschleudern, wobei Gebäudeschutt dann als Munition innerhalb der Strömung wirkt. Dichte PDCs können Gebäude begraben und deren Öffnungen (Fenster, Türen) zerstören; und verdünnte, niedrige‑Energie‑PDCs mit dynamischen Drücken von wenigen Kilopascals oder weniger können moderate bis schwere Schäden an Gebäuden verursachen und Brände durch im Strom getragene Funken auslösen. Todesfälle resultieren häufig aus thermischen Verletzungen (einschließlich Larynx‑ und Lungenödeme), Erstickungserscheinungen und Impact‑ oder Explosionsverletzungen. Überlebende von PDC‑Inundationen sind eher bei kurzzeitigem, langsam bewegendem, niedriger Temperaturverdünntem PDC oder an der Peripherie des Flusses; sie sind zudem durch Kleidung oder Unterkünfte vor der Hitze des bewegenden Stroms geschützt. Überlebende können schwere Verbrennungen erleiden, die spezielle Behandlung erfordern. Indirekte Verwundete können Unfälle sein, die beispielsweise mit Evakuierungen oder unsicheren Fahrbedingungen zusammenhängen, Herzinfarkte und cascadenartige Gefahren wie Brand, Hungersnot und Krankheit. Indirekte Todesfälle können die Zahl der direkten Todesfälle bei weitem übersteigen (Brown et al., 2017).

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen pyroklastischen Dichteflüssen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder anderweitig miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für den Mehrgefahrenkontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Wie bei anderen vulkanischen Gefahren kann eine Kombination aus probabilistischer vulkanischer Gefahrenbewertung und Risikobewertung, kombiniert mit effektiver Kommunikation zwischen Wissenschaftlern, Notfallmanagern, lokalen Gemeinschaften und anderen Interessengruppen, zu einer effektiven Risikosteuerung führen. Beispielsweise wurden in Japan große SABO‑Staudämme gebaut, um das schwerere Ablagerungsmaterial zu entfernen und somit die Energie des Flusses zu reduzieren, während er den Vulkan hinunterfließt. Wo SABO‑Staudämme existieren, ist es möglich, PDCs mithilfe teurer Überwachungssysteme zu beobachten und zu überwachen. Eine hochauflösende (räumliche und zeitliche) Überwachung der Lavadom‑Extrusionsraten und der Topografie kann dazu beitragen, PDCs durch Lavadom‑Kollaps vorherzusagen und eine rechtzeitige Evakuierung zu ermöglichen. Probabilistische vulkanische Gefahrenbewertungen von PDCs nehmen zu und die Methoden verbessern sich.

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachfolgende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von pyroklastischen Dichteflüssen. Diese Informationen können für die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Daten/Informationen zum Katastrophenrisiko? Vulkanbeobachtungsstationen überwachen präcursorische Aktivitäten, die zu PDC‑Gefahren im Zusammenhang mit Lavadomen oder explosiven Ausbrüchen führen können (einschließlich, aber nicht beschränkt auf Erdbeben, Bodenbrüche, Deformationen und vulkanische Gasemissionen). Vulkanbeobachtungsstationen geben Warnungen aus und geben in Zusammenarbeit mit Zivilschutz- und Notfallmanagementorganisationen Empfehlungen.  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt? PDCs sind schwer vorherzusagen, jedoch kann die Überwachung von Lavadom‑Extrusionsraten und Topografie dazu beitragen, PDCs durch Lavadom‑Kollaps vorherzusagen. Gefahrenkarten für PDCs werden auf Grundlage von Depositen früherer Ausbrüche und numerischer Modellierung erstellt, die mögliche Wege für PDCs aufzeigen.

References  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet und M.R. Auker, 2017. Volkanische Todesfälle Datenbank: Analyse der vulkanischen Bedrohung mit Entfernung und Opferklassifikation. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617‑017‑0067‑4.  
Bursik, M.I. und A.W. Woods, 1996. Die Dynamik und Thermodynamik großer Ascheflüsse. Bulletin of Volcanology, 58:175‑193.  
Carey, S., H. Sigurdsson, C. Mandeville und S. Bronto, 1996. Pyroklastische Flüsse und Surge über Wasser: ein Beispiel aus dem Krakatau‑Ausbruch 1883. Bulletin of Volcanology, 57:493‑511.  
Cole et al. Impacts of Pyroclastic Density Currents, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Charbonnier et al. Pyroclastic Density Currents, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Doronzō, D., 2012. Zwei Endmembers von pyroklastischen Dichteflüssen: erzwungene Konvektions‑dominierte und Inertial‑dominierte. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 219:87‑91.  
Patra, A.K., A.C. Bauer, C.C. Nichita und 8 weitere, 2005. Parallele adaptive numerische Simulation von trockenen Lawinen über natürliches Gelände. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 139:1‑21.  
Sulpizio, R., P. Dellino, D.M. Doronzō und D. Sarocchi, 2014. Pyroklastische Dichteflüsse: Stand der Technik und Perspektiven. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 283:36‑65.  
Suzuki, Y.J., T. Koyaguchi, M. Ogawa und I. Hachisu, 2005. Eine numerische Studie zur turbulenten Vermischung in Ausstoßwolken unter Verwendung eines dreidimensionalen Fluiddynamikmodells. Journal of Geophysical Research: Solid Earth 110:B8. doi.org/10.1029/2004JB003460.  

Cite this [Copy citation]