Definition
Lavaflüsse und Lava‑Domes entstehen aus geschmolzenem Gestein, das ausbricht und an oder in der Nähe der Erdoberfläche abkühlt. Ein Lavafluss ist ein Ausbruch von flüssigem, relativ niedrigviskosem geschmolzenem Gestein, während ein Lava‑Dome ein Haufen relativ viskoser Lava ist, der sich nicht weit vom Ausbruchspunkt wegbewegen kann (vgl. Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025), dessen Kollaps gefährlich sein kann.

Primärreferenzen
Calder, E.S., Y. Lavallee, J.E. Kendrick et al., 2015. Ausbrüche von Lava‑Domes. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (Hrsg.), Enzyklopädie der Vulkane, 2. Aufl. S. 343–362. Academic Press.  
Kilburn, C.R.J., 2015. Gefahren von Lavaflüssen und Modellierung. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (Hrsg.), Enzyklopädie der Vulkane, 2. Aufl. S. 957–969. Academic Press.

Annotations
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Ein Lavafluss kann aus kleineren Lavasätzen bestehen, die als „Lavafluss‑Einheiten“ oder „Lavafluss‑Lappen“ bezeichnet werden; ein Lavafluss, der mehrere Lavafluss‑Einheiten enthält, wird als „Lavaflussfeld“ bezeichnet. Einzelne Flüsse können sich um Hindernisse verzweigen, um mehrere Flussfingers zu bilden, und können sich im Vergleich zur Ausgangstärke aufblähen oder verdicken. Es gibt viele Typen von Lavaflüssen. Pillow‑Lavas sind Lavaflüsse, die unter Wasser entstehen. Flüssige, subaeriale Lavaflüsse können kanalisiert sein (ʻāʻā), lobig (pāhoehoe) oder blockig. Lava‑Domes lassen sich anhand ihrer Geometrie beschreiben. Domes sind typischerweise blockig und steilseitig und können angehobene feste Lava‑Plugs (Lavaspitzen) enthalten, die in der Regel ein höheres Längen‑zu‑Breite‑Verhältnis aufweisen und aus steifem, kristallinem Material bestehen. Lava coulées sind eine Hybridform zwischen Lava‑Domes und Flüssen, die kurze, dicke, viskose Lavaflüsse steil hinunter bilden. Die meisten Vulkane brennen während ihres Lebenszeitraums Lavaflüsse und/oder Domes aus. Lavaeffusionen dauern in der Regel von Tagen bis Monaten, aber gelegentlich auch Jahrzehnte. Lavaflüsse schädigen und zerstören Land und Eigentum, aber in der Regel (nicht immer) bewegen sie sich so langsam, dass die Bevölkerung fliehen kann. Zu verstehen, wo zukünftige Lava ausbricht (der Ausbruchspunkt oder die Ausbruchspunkte), wie weit ein Lavafluss vorrücken kann, die Geschwindigkeit des Flussfronts und das Gebiet, das bedeckt werden kann, ist entscheidend für die Gefahrenbewertung (Diettrich et al., 2025). Viskose Lava‑Domes sind oft kratergebunden, sodass ihr Lauftyp in der Regel keine Infrastruktur zerstört. Domes kollabieren jedoch häufig, um sehr gefährliche und schnell bewegende pyroklastische Dichkeitsströmungen zu erzeugen (Charbonnier et al. 2025; Siehe GH0203). Die wichtigsten Faktoren, die bestimmen, wie sich ein Lavafluss oder Dome entwickelt, sind die rheologischen Eigenschaften der Lava, die Effusion (oder Extrusion) und die darunter liegende Topografie. Die rheologischen Eigenschaften der Lava werden durch chemische Zusammensetzung und Faktoren wie prä‑ und syn‑eruptive Kristallisation beeinflusst. Flüssige und mobile Lavaflüsse sind in der Regel wenig Silizium (z. B. mafic Zusammensetzungen wie Basalt); Lava mit moderatem Siliziumgehalt ist viskoser und neigt dazu, kurze, blockige Lavaflüsse oder Lava‑Domes zu bilden (z. B. intermediate Zusammensetzungen wie Andesit); die siliziumreichste Lava bildet am wahrscheinlichsten einen Lava‑Dome (z. B. felsische Zusammensetzungen wie Rhyolith). Die Ausbruch des Cordón Caulle 2011‑2012 zeigt, dass rhyolitische und basaltische Kompositions‑Lavaflüsse in physikalischen Prozessen vieles gemeinsam haben, trotz sehr unterschiedlicher Rheologien (Tuffen et al., 2013). Lavaflüsse und Domes besitzen typischerweise einen geschmolzenen Kern mit einer festen, kristallisierten äußeren Schale, die mit zunehmender Entgasung und Abkühlung im Laufe der Zeit kristallisiert. Teile von Lavaflüssen und Lava‑Domes können daher nach Ende eines Ausbruchs geschmolzen bleiben (Diettrich et al., 2025; Harnett et al., 2025). Der Fortschritt von Lavaflüssen und die Ausbreitung von Lava‑Domes kann daher außerhalb eines aktiven Ausbruchs erfolgen. Lavaflussmerkmale: Die Oberflächenmorphologie subaerialer basaltischer Lavaflüsse kann als pāhoehoe (Hawaiisch „glatt, ununterbrochen“) oder a'ā (Hawaiisch „steinig, rau“) beschrieben werden, während intermidiate oder siliziumreiche Lava eher eine blockige Oberflächenmorphologie aufweist. Modelle: Die einfachsten empirischen Modelle sind vulkanspezifisch und verknüpfen die Effusionsrate mit der Laufdistanz, aber komplexere Modelle berücksichtigen kühlungsinduzierte Veränderungen der Rheologie, wenn Lava steil hinunter fließt. Die Ausgaben sind stark abhängig von Topografie, Effusionsrate und Flussdynamik (Diettrich et al., 2025). Hochauflösende digitale Höhenmodelle sind erforderlich, aber in urbanen und von Menschen geschaffenen Umgebungen sind digitale Oberflächenmodelle besser geeignet, um die gebaute Umwelt zu berücksichtigen. Probabilistische Gefahrenbewertungen für Lavaflüsse können Inundationen vorhersagen und sind daher nützlich für langfristige Planung (z. B. Gefahrenkarten) und kurzfristige Prognosen (z. B. Vicari et al., 2011). Weitere Untersuchungen sind bei vielen Vulkane erforderlich, die wichtige Kennzahlen wie Rekurrenzintervall oder Volumen früherer Lavaflüsse vermissen. Neue Methodologien entwickeln sich ständig und haben in der Regel einen zweistufigen Prozess: statistische Analyse zur Feststellung bekannter Ausbruchspunkte und Identifikation der wahrscheinlichsten zukünftigen Ausbruchspunkte, gefolgt von einer Abschätzung der von Lavaflüssen bedeckten Gebiete, die von diesen Ausbruchspunkten ausströmen, unter Verwendung von Lavaflussmodellen (z. B. Gallant et al. 2018). Lavafluss‑ und Dome‑Kollaps: Viskose Lavaflüsse und Domes können verschiedene Kollapsstile aufweisen, von anhaltenden Felsstürzen bis hin zu teilweisem oder vollständigem Zusammenbruch eines Lava‑Domes. Der Kollaps eines Lavaflusses oder Doms kann pyroklastische Dichkeitsströmungen erzeugen, die als Block‑und‑Asche‑Ströme bezeichnet werden, sowie damit verbundene Gefahren wie Tephra‑ und Gasemissionen (Harnett et al., 2025). Gefahrenbewertungen für Lava‑Dome‑Kollaps sind selten vorhanden, aber notwendig (Harnett et al., 2025).

Messgrößen und numerische Grenzwerte
Basaltische pāhoehoe-Flüsse haben üblicherweise die höchsten Ausbruchstemperaturen von 1050 bis 1200 °C, während rhyolitische Lavas typischerweise 700–900 °C betragen (Diettrich et al., 2025). Die einzigartigen „natrocarbonatite“-Lavaflüsse des Ol Doinyo Lengai‑Vulkans in Tansania sind von Carbonaten anstelle von Silikaten dominiert und bilden sehr flüssige, relativ niedrigt temperierte Lavas (500–600 °C) (Pinkerton et al., 1995). Zu Beginn eines Ausbruchs können basaltische Lavas mehrere Kilometer pro Stunde vorrücken, aber die Flussgeschwindigkeit nimmt mit der Entfernung auf Gehgeschwindigkeit oder weniger innerhalb weniger Stunden ab (Diettrich et al., 2025). Bei langlebigen Ausbrüchen nimmt die Geschwindigkeit jedoch weniger dramatisch ab. Auf steilen Hängen können einige Lavas höhere Geschwindigkeiten von mehreren zehn Kilometer pro Stunde erreichen. Außergewöhnlich, 1977, floss Lava die Hänge des Nyiragongo mit einer Höchstgeschwindigkeit von bis zu 100 km/h (Balagizi et al., 2018). Viskose Lavas vorrücken typischerweise mit Raten von 0,1 km/Tag oder weniger. Basaltische Lavaflüsse erreichen typischerweise Längen von 1–30 km, gelegentlich mehr als 50 km (z. B. Mauna Loa 1859, Hawaii) (Diettrich et al., 2025). Basaltische Lavaflüsse können 3–30 m dick sein, und typische Volumina historischer Lavaflüsse an Land liegen zwischen 0,01 und 1 km³ (Lavaflussfelder können außergewöhnlich mehr als 10 km³ erreichen). Intermediäre und silicische Lavas sind in der Regel kürzer, typischerweise bis zu 5 km, aber einige bis zu 15 km. Sie können 20–300 m dick sein und Volumina liegen typischerweise zwischen 0,01 und 0,1 km³, können aber bis zu 10–20 km³ erreichen (Diettrich et al., 2025). Wenn Lava in ein Gewässer fließt, kann die Wechselwirkung littorale Explosionen erzeugen, die lokal Tephra ablagern, oder die Interaktion kann passiv sein und Dampf sowie die Bildung einer Lava‑Delta erzeugen. Lava‑Domes bilden sich am häufigsten bei andesit‑dacitischer Zusammensetzung, wurden aber auch an Rhyolith‑Vulkanen beobachtet. Lava‑Domes können bei einer Reihe von Extrusionsraten (~0,01–100 m³/s) wachsen und variieren im maximalen Volumen von kleinen Lappen und Spinnen (<0,0001 km³) bis hin zu großen Gipfel‑Domes (~0,5 km³) bis hin zu enormen Coulées (>5 km³), wobei die meisten Domes auf ~0,001–0,2 km wachsen (Harnett et al., 2025).

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag
Sendai‑Framework für Risikoreduktion bei Katastrophen 2015‑2030 (UNDRR, 2015).

Treiber
Wie sich ein Lavafluss oder Dome entwickelt, hängt von verschiedenen Faktoren ab, einschließlich der rheologischen Eigenschaften der Lava, der Effusions‑ (oder Extrusions‑) Rate, der darunter liegenden Topografie und der Morphologie des Flusses (z. B. ob er als breite Schicht, in einem geschlossenen Kanal oder in einer Lava‑Röhrung fließt).

Auswirkungen
Zwischen 1500 n. Chr. und 2017 wurden 25 dokumentierte tödliche Vorfälle verzeichnet, und 659 Todesfälle wurden direkt durch Lavaflüsse verursacht, wobei Todesfälle zwischen 1 und 29 km vom vulkanischen Ursprung stattfanden (Medianentfernung 11 km) (Brown et al., 2017). Todesfälle und Verletzte treten auf, wenn Ausbrüche aus Ausbruchspunkten in der Nähe von Städten beginnen und/oder die Lavas sehr flüssig, steil und schnell sind. Zum Beispiel erzeugte der Ausbruch von Nyiragongo 1977 Lavaflüsse, die etwa 70 Menschen töteten (Balagizi et al., 2018). Todesfälle treten auch in der Nähe von Lava‑Eintrittspunkten ins Meer auf, wo neue Lavaflussflächen instabil sind. Viskose Lavaflüsse und Lava‑Domes verursachen keine direkten Todesfälle oder Verletzungen, aber ihr Kollaps kann pyroklastische Dichkeitsströmungen erzeugen, die mehr Todesfälle verursachen als jedes andere vulkanische Risiko (Brown et al., 2017). Wachstumsereignisse von Domes wurden ebenfalls mit großem Explosionsverhalten in Verbindung gebracht, das Auswirkungen auf den Luftfahrtsektor haben kann. Lavaflüsse können Gebäuden, Infrastruktur, Kommunikation, Landwirtschaft und Umwelt durch Inundation, Burying, Transport, Feuer und Explosionen schädigen (Jenkins et al., 2025). Schäden können nicht vollständig sein, aber partielle Burying oder Inundation durch Lava machen Gebäude, Infrastruktur und Land im Allgemeinen unbrauchbar. Eingebettete Infrastruktur kann ebenfalls durch thermische Einwirkungen zerstört werden. Verletzungen können auftreten, wenn Personen auf einer Lava‑Schale mit geschmolzener Lava darunter laufen. Gesundheitsauswirkungen können Verbrennungen, Gas‑ und Aerosoleinatmung umfassen. Indirekte Auswirkungen können das Blockieren von Fluchtwegen einschließen, oder die Lavas können Explosionen auslösen, wenn sie Schnee, Eis und Wasser oder brennbare Flüssigkeiten treffen. Zum Beispiel evakuierten in Goma 2002 etwa 300 000 Menschen selbst, und es gab ungefähr 140 Todesfälle, die meisten verursacht durch Explosionen an einer Tankstelle, die von Lava umgeben war (Balagizi et al., 2018). Lavaflüsse können Wald- oder städtische Brände entfachen. Vulkanische Gase und Aerosole (Luftverschmutzung) müssen berücksichtigt werden, möglicherweise über große Gebiete. Die Evakuierung in Notunterkünfte kann zu dauerhafter Vertreibung führen, die, wenn sie mit Verlusten an Lebensgrundlagen und Häusern kombiniert wird, langfristige mentale und körperliche Gesundheitsauswirkungen verursachen kann, und die langfristigen Kaskadeneffekte können schwerer sein als unmittelbare Auswirkungen (Wantim et al., 2018).

Multi‑Risiko‑Kontext
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Lavaflüssen & Domes und anderen Risiken zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement als Grundlage dienen, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass sich gefährliche Ereignisse gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit ereignen, nicht zwangsläufig verursachen, verstärken oder in irgendeiner Weise miteinander verbunden sind. Konkrete Beispiele für Multi‑Risiko‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Risiko‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  
Multi‑Risiko‑Diagramm

Risikomanagement
Wenn ein vulkanisches Gebiet gut überwacht wird, kann die Bewegung von Magma im Untergrund Tage, Wochen oder sogar Jahre vor einem Ausbruch erkannt werden, was Planung, Vorbereitung und Notfallmaßnahmen wie Evakuierung ermöglicht. Die effektive Überwachung der Verlagerung von Lavaflüssen und Domes im Laufe der Zeit ermöglicht die Vorhersage von Inundationen und die Antizipation von gefährlichen Ereignissen wie dem Zusammenbruch eines Lava‑Domes. Probabilistische Gefahrenkarten können angemessene Richtlinien für die Landnutzung vor dem Ausbruch ermöglichen, indem sie Entwicklung in Gebieten mit hoher Inundationswahrscheinlichkeit vermeiden (Tsang und Lindsay, 2020). Versuche während laufender Ausbrüche, Flüsse zu stoppen oder abzulenken (durch Errichten von Barrieren, Besprühen von Lava mit Wasser oder Zerschneiden der Ränder von Lavakanälen) waren gemischt erfolgreich, dennoch wurden in Hawaii und Island (Ausbrüche 2023‑2024) Barrieren neben Hochwertigen Vermögenswerten errichtet (Tsang und Lindsay, 2020; Isländisches Meteorologisches Amt, 2024). Evakuierung bleibt die effektivste Strategie zum Schutz von Leben und Gesundheit vor Lavaflussgefahren (Tsang und Lindsay, 2020).

Überwachung
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Lavaflüssen & Domes. Diese Informationen können zur Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden. Welche Institution(en) liefern Katastrophenrisikodaten/-informationen? Vulkanbeobachtungen überwachen präkurserische Aktivitäten, die zu Gefahren im Zusammenhang mit vulkanischem Unruhen oder Ausbruch führen können (einschließlich, aber nicht beschränkt auf Erdbeben, Bodenbruch, Setzungen und Aufstieg sowie vulkanische Gase). Vulkanbeobachtungen geben Warnungen heraus und geben in Zusammenarbeit mit Zivilschutz- und Notfallmanagementorganisationen Empfehlungen. Vulkanbeobachtungen überwachen die Verlagerung und das Wachstum von Lavaflüssen und Domes im Laufe der Zeit, was die Vorhersage von Inundationen und die Antizipation gefährlicher Ereignisse ermöglicht. Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt? Die Verlagerung und das Wachstum von Lavaflüssen und Domes können mittels Satellitenbildern, Thermobildern (bodengestützt und Fernerkundung), Luftaufnahmen und visuellen Beobachtungen beobachtet und verfolgt werden. Seismometer werden verwendet, um Bewegungen von Magma im Untergrund zu detektieren, die zu Lavafluss oder Dome-Verlagerung führen können. Numerische Modelle werden verwendet, um das Wachstum von Lava‑Domes und die Verlagerung von Lavaflüssen zu simulieren und potenzielle Gefahren vorherzusagen.

Referenzen
Balagizi, C.M., A. Kies, M.M. Kaseraka, D. Tedesco, M.M. Yalire und W.A. McCausland, 2018. Natürliche Gefahren in Goma und den umliegenden Dörfern, Ostafrikanisches Grabensystem. Natürliche Gefahren, 93:31–66.  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet und M.R. Auker, 2017. Vulkanische Todesfalle‑Datenbank: Analyse der vulkanischen Bedrohung mit Abstand und Opferklassifikation. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Charbonnier et al. Pyroklastische Dichkeitsströmungen, Herausgeber: C. Bonadonna et al., Enzyklopädie der Vulkane (Dritte Ausgabe) [Manuskript in Vorbereitung], Academic Press, 2025.  
Diettrich et al. Lavaflüsse, Lavaeisseen und ihre Gefahren, Herausgeber: C. Bonadonna et al., Enzyklopädie der Vulkane (Dritte Ausgabe) [Manuskript in Vorbereitung], Academic Press, 2025.  
Gallant, E., J. Richardson, C. Connor, P. Wetmore und L. Connor, 2018. Ein neuer Ansatz zur probabilistischen Bewertung von Lavaflussgefahren, angewendet auf das Idaho National Laboratory, östliche Snake River Plain, Idaho, USA. Geology, 46:895–898.  
Harnett et al. Lava‑Domes, Herausgeber: C. Bonadonna et al., Enzyklopädie der Vulkane (Dritte Ausgabe) [Manuskript in Vorbereitung], Academic Press, 2025.  
Isländisches Meteorologisches Amt, 2024. Grindavik vulkanisches Unruhen. Nachrichten‑Webseite, abgerufen am 26. Juni 2024.  
Jenkins et al., Lavaflusswirkungen, Herausgeber: C. Bonadonna et al., Enzyklopädie der Vulkane (Dritte Ausgabe) [Manuskript in Vorbereitung], Academic Press, 2025.  
Pinkerton, H., G.E. Norton, J.B. Dawson und D.M. Pyle, 1995. Feldbeobachtungen und Messungen der physikalischen Eigenschaften der Oldoinyo Lengai Alkali‑Carbonatite‑Lavas, November 1988. In: Bell K. und J. Keller (Hrsg.), Carbonatite Volcanism. IAVCEI Proceedings in Volcanology, vol 4. Springer. doi.org/10.1007/978-3-642-79182-6_3.  
Tsang, S.W.R. und J.M. Lindsay, 2020. Lavaflusskrisen in besiedelten Gebieten Teil I: Erkenntnisse und Forschungslücken zu effusiven, basaltischen Ausbrüchen. Journal of Applied Volcanology, 9:9. doi.org/10.1186/s13617-020-00096-y.  
Tuffen, H., M.R. James, J.M. Castro und I. Schipper, 2013. Außergewöhnliche Mobilität eines fortschreitenden rhyolitischen Obsidianflusses am Cordón Caulle Vulkan in Chile. Nature, 4:2709. doi.org/10.1038/ncomms3709.  
Vicari, A., G. Ganci, B. Behncke, A. Cappello, M. Neri und C. Del Negro, 2011. Nahe‑real‑zeitliche Vorhersage von Lavaflussgefahren während des 12.–13. Januar 2011 Etna‑Ausbruchs. Geophysical Research Letters, 38, L13317. doi.org/10.1029/2011GL047545.  
Wantim, M.N., C. Bonadonna, C.E. Gregg, S. Menoni, C. Frischknecht, M. Kervyn und S.N. Aynghe, 2018. Forensische Bewertung des Ausbruchs des Mount Cameroon 1999, West‑Zentralafrika. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 358:13–30.

Cite this [Copy citation]