Definition  
Volcanische Gase umfassen jedes gasförmige Substanz, das von vulkanischer oder vulkanisch-geothermischer Aktivität emittiert wird. Volcanische Aerosole umfassen flüssige oder feste Partikel, die klein genug sind, um in der Luft suspendiert zu werden, und die von vulkanischer oder vulkanisch-geothermischer Aktivität emittiert werden (angepasst von Baxter und Horwell, 2015, Fischer und Chiodini, 2015, und Williams‑Jones und Rymer, 2015).

Primäre Referenz(e)  
Baxter, P.J. und C.J. Horwell, 2015. Impacts of eruptions on human health. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (Hrsg.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd Ed. Academic Press, S. 1035‑1047. Zugegriffen 15. Mai 2025.  
Fischer, T.P. und G. Chiodini, 2015. Volcanic, magmatic and hydrothermal gases. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (Hrsg.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd Ed. Academic Press, S. 779‑797. Zugegriffen 15. Mai 2025.  
Williams‑Jones, G. und H. Rymer, 2015. Hazards of volcanic gases. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (Hrsg.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd Ed. Academic Press, S. 985‑992. Zugegriffen 15. Mai 2025.

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Volcanische Gase können direkt in die Atmosphäre aus Magma oder durch die Interaktion von Magma mit Krustenrock emittiert werden. Sie lassen sich mit spektroskopischen Instrumenten vom Boden und aus dem Weltraum beobachten, und ihre zukünftige Dispersion kann modelliert werden, sodass Prognosen zu Gas- und Aerosolkonzentrationen erstellt werden können. Volcanische Gase können auch durch direkte Probenahme gemessen werden. Die chemische Zusammensetzung von vulkanischen Gas‑ und Aerosolemissionen ist hochheterogen. Die Zusammensetzung ändert sich kontinuierlich, sobald die Emissionen von ihrer Quelle wegdriften und mit der Atmosphäre sowie Sonnenlicht reagieren. Typischerweise ist das am häufigsten vorkommende vulkanische Gas Wasserdampf (in der Regel 80 % oder mehr der Gasmasse). Weitere häufige Gase sind Kohlendioxid (CO₂), Schwefeldioxid (SO₂), Schwefelwasserstoff (H₂S), Wasserstoff (H₂) und Wasserstoffhalogenide (Wasserstoffchlorid [HCl] und Wasserstofffluorid [HF]). Radon (²²²Rn) und Kohlenmonoxid (CO) werden ebenfalls in Spurengruppen emittiert. Volcanische Gase können als magmatisch oder hydrothermal klassifiziert werden. Magmatische Gase sind in der Regel reich an Schwefeldioxid (SO₂) und Halogenen und sind mit einer relativ flachen magmatischen Quelle verbunden. Hydrothermale Gase entstehen im Wesentlichen durch magmatisch erhitzte, kochende Aquäfere und sind reicher an Dampf, Methan (CH₄) und Schwefelwasserstoff (H₂S) und praktisch frei von Wasserstoffchlorid (HCl) und Wasserstofffluorid (HF) (Stix et al., 2025). Volcanische Aerosolgrößen reichen von wenigen Nanometern (nm) bis zu mehreren hundert Mikrometern (µm). Volcanische Aerosole beziehen sich auf Partikel, die durch Kondensation von vulkanischen Gasen oder durch Reaktion der Gase mit der Atmosphäre und Sonnenlicht entstehen, und unterscheiden sich damit von „Asche“ oder „Tepra“, die durch Fragmentierung von Magma oder Lava gebildet werden (siehe GH0010). Aerosole können flüssig oder fest sein und mit der Zeit zwischen diesen Zuständen wechseln.  

Volcanische Gase und Aerosole werden von fast jeder Art von vulkanischer Aktivität und aus einer Vielzahl von Quellen emittiert:  

* Emissionen explosiver Ausbrüche: Je nach Explosionskraft können Emissionen in die Stratosphäre injiziert werden oder in der Troposphäre verbleiben und bei den stärksten Ereignissen um die Erde verbreiten. Die typische Emissionsdauer beträgt Stunden bis Tage.  
* Emissionen aus effusiven Lavaausbrüchen, offenen Ventilen und Lavaseen: Die Emissionsdauer kann von Tagen bis zu mehreren Jahrzehnten oder länger dauern. Emissionen sind in der Regel auf die Troposphäre beschränkt und wurden instrumentell bis zu tausenden Kilometern von der Quelle entfernt nachgewiesen.  
* Emissionen aus mittel‑ (100–400 °C) und hochtemperierten (> 400 °C) Fumarolen, die sich in vulkanischen Kratern oder an den Flanken von Vulkanen befinden. Gase sind in der Regel auf die unmittelbare Umgebung der Quelle beschränkt und können aus der Ferne oder durch direkte Probenahme untersucht werden (Stix et al., 2025).  
* Emissionen aus vulkanisch-geothermischen Systemen: Diese Niedrig‑Energie‑ und relativ niedrigtemperierten Emissionen (typischerweise < 100 °C) sind in der Regel auf die unmittelbare Umgebung der Quelle beschränkt und werden meist durch direkte Probenahme erfasst (Stix et al., 2025).  
* Emissionen aus diffusen Boden‑Entgasungen und Seen: Gase, die diffusen aus Böden freigesetzt werden, werden von Kohlendioxid (CO₂) dominiert und treten in spezifischen Bereichen auf, wie z. B. in Gebirgen, kleinen Ventilen und dampfenden Böden (Stix et al., 2025). Allerdings können große und hochgefährliche Emissionen auftreten, wenn Gase im Boden eines tiefen Sees angesammelt werden und dann plötzlich freigesetzt werden (Schmid et al., 2005). Diese Gase können weit von ihrer Quelle akkumulieren und als Schwerkraftfluss durch Täler fließen (Edmonds et al., 2015).  
* Aerosole bilden sich durch Kondensation von vulkanischen Gasen, sowohl unmittelbar nach der Emission als auch über Stunden bis Tage. Sulfat, ein häufiger Aerosolbestandteil, entsteht durch Umwandlung von SO₂. Aerosole enthalten eine Vielzahl von Spurenelementen, einschließlich Elemente, die von Umwelt- und Gesundheitsbehörden als Metallverschmutzungen klassifiziert werden.  

Metriken und numerische Grenzen  
Die Menge der emittierten vulkanischen Gase und Aerosole variiert stark zwischen Ausbrüchen. Kürzlich große Ausbrüche von Holuhraun in Island 2014‑2015 und Kīlauea (Hawaii) 2018 emittierten so viel SO₂ pro Tag wie anthropogene Aktivitäten in China (50‑200 kt/Tag) über mehrere Monate (Pfeffer et al., 2018; Kern et al., 2020). Ein groß angelegtes Emissionsszenario, das in den kommenden Jahrzehnten oder Jahrhunderten auftreten könnte, beinhaltet einen „Laki‑Typ“-Ausbruch in Island, der zehnmal mehr SO₂ emittieren kann als die oben beschriebenen Ausbrüche. Es gibt Dutzende, oder potenziell Hunderte, von Vulkanen weltweit, die geringere Mengen an SO₂ (0,5‑5 kt/Tag) emittieren (Carn et al., 2016), aber die Emissionen über Jahre bis Jahrzehnte aufrechterhalten (z. B. Mt. Etna).  

Schlüsselrelevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

Treiber  
Volcanische Gase werden wie oben beschrieben von vulkanischer Aktivität emittiert; ihre Freisetzung kann jedoch auch durch Oberflächenrisse und Rissbildung ausgelöst werden (siehe GH0311). Volcanische Gase und Aerosole können wiederum Gefahren auslösen, darunter (aber nicht beschränkt auf) sauren Regen (siehe EN0105), Bodenverschmutzung (siehe TL0303), Bodenerosion (siehe GH0402), Luftverschmutzung (EN0102), Ausfall kritischer Infrastrukturen (TL0207). Für die spezifischen Fälle von diffusen Entgasungen können Änderungen der meteorologischen Bedingungen den Gasfluss beeinflussen. Beispielsweise können sinkende atmosphärische Druckwerte den Gasfluss erhöhen und damit die Gefahr steigern. Niedriger atmosphärischer Druck reduziert die natürliche Belüftung, was zu einer Erhöhung der Innenraumluftverschmutzung führen kann.  

Auswirkungen  
Die Exposition gegenüber vulkanischen Gasen und Aerosolen wird als Ursache für 1 % der Gesamten vulkanischen Gefahrentodesfälle (2 283 Personen; Brown et al., 2017) aufgeführt. Diese Schätzung umfasst ausschließlich Todesfälle aufgrund extremer direkter Exposition und schließt keine vorzeitige Mortalität durch langfristige Luft- und Umweltverschmutzung ein. Es wird geschätzt, dass 800 Millionen Menschen innerhalb von 100 km eines Vulkans leben, der in den letzten 10 000 Jahren ausgebrochen ist, ein Bereich, in dem sie diesem Risiko ausgesetzt sein könnten. Mehrere chemische Spezies in vulkanischen Gasen und Aerosolen können menschliche und/oder Umweltwirkungen verursachen (Viveiros et al., 2025) (siehe auch Toxische Gase CH0300 und Atemwegsunterdrücker CH0400 für weitere Details).  

Gesundheitliche Auswirkungen auf Menschen und Tiere  
Die häufigsten Wirkungen von vulkanischen Gasen, insbesondere SO₂, H₂S, HCl und HF, die giftig sind, sind: (i) Reizung der Atemwege, Augen und Haut; (ii) Engegefühl in der Brust, Kurzatmigkeit und Kopfschmerzen; und (iii) Verschlimmerung von Asthma. SO₂ ist die größte Atemwegsgefahr, verursacht Gesundheitsprobleme, insbesondere für Asthmatiker, bis zu Tausenden von Kilometern von der Quelle entfernt. Hohe Konzentrationen von Fluorid (aus HF) verursachen Zahnschäden und Knochenschäden; sie sind besonders gefährlich für Weidetiere. Einige Gase, wie CO₂, sind nur gefährlich, wenn sie in einer solchen hohen Konzentration vorhanden sind, dass die Sauerstoffatmung blockiert wird. Alle aufgeführten Gasspezies, sowie CO, können bei hohen Konzentrationen zum Tod von Menschen und allen anderen Tieren führen. Volcanische Aerosole sind typischerweise PM2,5, ein Luftschadstoff ohne bekannte sichere Expositionsgrenzen (WHO, 2021). Sowohl akute als auch chronische Exposition gegenüber PM2,5 verursacht respiratorische und kardiovaskuläre Morbidität sowie vorzeitige Mortalität. Weitere Informationen zu Gesundheitsgefahren und Auswirkungen von vulkanischen Gasen und Aerosolen finden Sie auf der Website des International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN, 2020a).  

Umweltwirkungen  
Saurer Regen (siehe MH0033) wird häufig durch die Mischung von atmosphärischem Wasser mit vulkanischem Gas und Aerosol verursacht und führt zu Verschlechterung der Pflanzen- und Biodiversität, Pflanzenschäden und Schäden an Infrastruktur. Metallverschmutzungen können den Niederschlag kontaminieren und sich in Böden, Oberflächengewässern und Pflanzen ansammeln. CO₂‑diffuse Entgasungsbereiche können die Pflanzen- und Biodiversität reduzieren und zu kahle Böden führen.  

Klimaauswirkungen  
Große explosive Ausbrüche können eine Aerosolschicht in der Stratosphäre bilden, die zu einer Abkühlung der Oberfläche führt, die Monate bis Jahre anhalten kann. Zum Beispiel senkte der Ausbruch von Mt. Pinatubo 1991 die Oberflächentemperatur um 0,2‑0,5 °C, was etwa zwei Jahre anhielt (McCormick et al., 1995). Aufgrund der mehrfachen Auswirkungen von vulkanischen Gasen stellten Agenturen in Hawaii ein öffentliches Dashboard bereit, das die verschiedenen Auswirkungen zusammenfasst und Zugang zu Überwachungs- und Prognosedaten bietet (IVHHN, 2020b). Das Dashboard wurde während der vulkanischen Krise von Kīlauea 2018 mehr als 50 000 Mal pro Woche aufgerufen. Das Hawaii Volcano Observatory verfügt ebenfalls über ein dediziertes Vog‑ (volcanic gas haze) Warnsystem.  

Mehrhazard-Kontext  
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen vulkanischen Gasen & Aerosolen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt Ursache, Verstärkung oder in irgendeiner Weise miteinander verbunden sein müssen. Spezifische Beispiele für Mehrhazard-Kontext finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“.  

Mehrhazard-Diagramm  

Risikomanagement  
SO₂, Partikelmaterial <2,5 µm im Durchmesser (PM2,5) und in einigen Fällen H₂S sind vulkanische Gas- und Aerosolverschmutzer, die von Vulkanbeobachtungen operational überwacht und prognostiziert werden. Vulkanbeobachtungen kombinieren Gasmessungen mit meteorologischen Daten und Simulationen, um Gasverschmutzung zu prognostizieren; dies wird routinemäßig in Island durchgeführt. Gasverschmutzungsgefahrkarten werden verwendet, um Risiko­managementmaßnahmen wie Evakuierungen, Straßenschließungen und Umleitungen zu planen und vorzubereiten.  

Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung vulkanischer Gase & Aerosole. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und Prozesse je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Vulkanbeobachtungen überwachen prädispositionale und laufende Aktivitäten, die zu Gefahren im Zusammenhang mit vulkanischer Unruhe oder Ausbruch führen könnten (einschließlich, aber nicht beschränkt auf Erdbeben, Bodenbruch, Subsidenz und Anhebung sowie vulkanische Gasemissionen). Vulkanbeobachtungen geben Warnungen heraus und geben in Zusammenarbeit mit Zivilschutz- und Notfallmanagementorganisationen Empfehlungen.  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
Vulkanische Gasemissionen können sowohl mit bodengestützten Gassensoren als auch mit Satellitendaten überwacht werden, was bedeutet, dass Gase von der Erde aus entdeckt und verfolgt werden können. CO₂ in diffuse Entgasungsbereichen wird ebenfalls dauerhaft überwacht, z. B. in Italien, Spanien (Kanaren) und Portugal (Azoren).  

Referenzen  
Brown, S.K., S.F. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert und M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Carn, S.A., L. Clarisse und A.J. Prata, 2016. Multi‑decadal satellite measurements of global volcanic degassing. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 311:99‑134.  
Edmonds, M., Grattan, J., Michnowicz, S. (2015). Volcanic Gases: Silent Killers. In: Fearnley, C.J., Bird, D.K., Haynes, K., McGuire, W.J., Jolly, G. (Hrsg.) Observing the Volcano World. Advances in Volcanology. Springer, Cham.  
IVHHN, 2020a. Health impact of volcanic gases; Information on different volcanic gases. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Zugegriffen 15. Oktober 2020.  
IVHHN, 2020b. Hawaii Interagency Vog Information Dashboard. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Zugegriffen 15. Oktober 2020.  
Kern, K., A.H. Lerner, T. Elias, P.A. Nadeau, L. Holland, P.J. Kelly, C.A. Werner, L.E. Clor und M. Cappos, 2020. Quantifying gas emissions associated with the 2018 rift eruption of Kīlauea Volcano using ground‑based DOAS measurements. Bulletin of Volcanology, 82:55. doi.org/10.1007/s00445‑020‑01390‑8.  
McCormick MP, Thomason LW, Trepte CR (1995) Atmospheric effects of the Mt Pinatubo eruption. Nature 373(6513):399‑404.  
Pfeffer, M.A., B. Bergsson, S. Barsotti und 30 weitere, 2018. Ground‑based measurements of the 2014‑2015 Holuhraun volcanic cloud (Iceland). Geosciences, 8:29.  
Schmid, M, M. Halbwachs, B. Wehrli und A. Wuest, 2005. Weak mixing in Lake Kivu: New insights indicate increasing risk of uncontrolled gas eruption. Geochemistry, Geophysics, Geosystems, 6: Q07009.  
Stix et al. Volcanic gases and volcano degassing, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Viveiros et al. Volcanic gas impact, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
WHO global air quality guidelines. Particulate matter (PM2.5 and PM10), ozone, nitrogen dioxide, sulfur dioxide and carbon monoxide. Geneva: World Health Organization; 2021. Zugegriffen 26. Juli 2024.