Definition
Ein unterseeisches gravitationelles Massengang („Landslide“) ist die abwärtsneigende Bewegung von Sediment oder Gestein aufgrund der Gravitation, die auftritt, wenn die abwärtsneigenden Kräfte die Widerstandsfähigkeit des Sediments gegen Bewegung übersteigen (abgeleitet von Lee et al., 2007).

Primary reference(s)
Lee, H.J., J. Locat, P. Desgagnés, J.D. Parsons, B.G. McAdoo, D.L. Orange, P. Puig, F. Wong, P. Dartnell und E. Boulanger, 2007. Unterseeische Massengänge an Kontinentalmargen. In: Sedimentation an Kontinentalmargen. S. 213–274. Wiley.

Annotations
Additional scientific description
Unterseeische gravitationelle Massengänge („Landslides“) treten häufig in Fjorden, Unterseeischen Schluchten, aktiven Flussdelta, vulkanischen Inseln und offenen Kontinentalslopes auf. Die Bewertung der Stabilität von Sediment am Meeresboden erfordert das Verständnis der treibenden Spannungen und der Sedimentfestigkeit. Treibende Spannungen umfassen Gravitation, Erdbeben und Sturmwellen. Die Widerstandskraft wird durch Porenwasser- und Gasdruck, Grundwasserabfluss, schnelle Sedimentablagerung, zyklische Belastung und menschliche Aktivitäten reduziert.  

Nachdem die Hänge instabil geworden oder gescheitert sind, kann die Sedimentfestigkeit weiterhin abnehmen, sodass sich nach dem Hangversagen die gescheiterte Masse unter dem Einfluss der Gravitation abwärtsneigt. Unterseeische gravitationelle Massengänge werden als Massen‑Sedimentbewegungen klassifiziert. Dazu gehören Slides (translational und rotational Slumps) und Massengänge (Mudflow, Debris Flow, Liquefaction und Turbidity Current). Wenn das bewegte Sediment ein viskoses Fluid ist, wird dies als Massengang (Gravity Flow) bezeichnet. Sind die Bewegungen im Wesentlichen starr, interne unverformte Massen entlang diskreter Schlitzzonen, nennt man sie Slides. Bewegungen, die aus „Blocken“ gescheiterter Materialstücke bestehen, die entlang gekrümmter Schlitze rotieren, werden als Slumps bezeichnet. Bewegungen auf einer ebenen Oberfläche werden als translational Slides bezeichnet. In beiden Typen kann die Bewegung schnell oder langsam sein. Extrem langsame Bewegungen werden Creep genannt (siehe GH0302). Unterseeische Slides können zu Massengängen (Gravity Flows) werden, wenn die gescheiterte Masse allmählich zerfällt und kontinuierliche abwärtsneigende Bewegungen stattfinden. Endmember von zerfallenden Slides haben unterschiedliche Begriffe. Debris Flows sind, wenn das Sediment heterogen ist und größere Klaste enthalten kann, die von einer Matrix aus feinem Sediment getragen werden. Mudflows sind überwiegend schlammiges Sediment. Turbidity Currents beinhalten den abwärtsneigenden Transport einer relativ dünn ausgetretenen Sedimentpartikel‑Auflösung, die von einer aufwärtsgerichteten Komponente der Fluidturbulenz unterstützt wird. Aktuelle Forschung zu unterseeischen Landslides hat gezeigt: (i) dass Landslides und Sedimentwellen ähnliche Ablagerungen erzeugen können, die sorgfältige Interpretation erfordern; (ii) das Wissen über die Entwicklung der Festigkeit im Meeressediment erweitert; (iii) Techniken zur Vorhersage der Sedimentrheologie verbessert; und (iv) Methodologien zur Kartierung und Vorhersage der regionalen mittleren bis großen Skalen der Ausbreitung von unterseeischen Landslides entwickelt.  

Die meisten unterseeischen gravitationellen Massengänge haben mehrere Ursachen, die sich deutlich von ihren luftgetragenen Gegenstücken unterscheiden. Zum Beispiel ist der Gradient eines Meeresbodens nicht immer ein bestimmender Faktor, da einige der größten unterseeischen Landslides auf den flachsten Hängen auftreten. Unterseeische gravitationelle Massengänge werden durch eine Zunahme der treibenden Spannungen, eine Abnahme der Sedimentfestigkeit oder eine Kombination aus beidem ausgelöst. Zu diesen Auslösern gehören Erosion, schnelle Sedimentierung an Deltaansätzen und Erdbeben. Erosion ist in Tiefsee‑Kanälen, Unterseeischen Schluchten und anderen aktiven Sedimenttransport‑Systemen üblich. Wenn Meeresbodenflächen untereintreten, kann die Stabilität verringert werden, indem der Scherstress erhöht und/oder die Scherfestigkeit verringert wird. Bei Erdbeben sind die erdbebeninduzierten Scherspannungen im Vergleich zur Sedimentscherfestigkeit groß, weil das Erdbeben die gesamte Sedimentsäule einschließlich des Interstitiells antrieben muss. Die Sedimentscherfestigkeit wird reduziert, weil sie proportional zur eingetauchten spezifischen Gewicht des Sediments aufbaut und noch niedriger sein kann, wenn es überschüssige Porenwasserdruck gibt. Das Verhältnis von treibender Spannung zu Widerstandskraft ist relativ zum Land hoch. Schnelle Sedimentakkumulation trägt zum Versagen bei, weil ein Großteil des Gewichts neu hinzugefügten Sediments von Porenwasserdrücken getragen wird und der abwärtsneigende Scherstress schneller ansteigt. Der Scherstress kann ebenfalls steigen, weil mehr Sediment am Kopf des abfallenden Flächenabschnitts als am Fuß des Hanges abgelagert wird, wodurch der kritische Hangwinkel des Sediments überschritten wird. Darüber hinaus kann Folgendes zum Versagen führen: verzögerte Entwicklung der Sedimentscherfestigkeit, erhöhte Entwicklung des Scherstress aufgrund der Dicke des Sedimentkörpers und erhöhte Entwicklung des Scherstress aufgrund steigender Hangneigung.  

Metrics and numeric limits
Unterseeische gravitationelle Sedimentbewegung wurde bei zwei Ereignissen aufgezeichnet, bei denen Unterseeische Telefonkabel zerbrochen wurden. Die aufgezeichneten Geschwindigkeiten betrugen bis zu 28 m/s (101 km/h) bei dem 1929 Grand Banks‑Ereignis und 5 bis 16 m/s (18–57 km/h) im Luzon‑Channel zwischen Taiwan und den Philippinen von 2006 bis 2015. (Løvholt et al., 2018)

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.

Drivers
Treiber von unterseeischen gravitationellen Massengängen umfassen Gravitation, Erdbeben und Sturmwellen. Sie können durch Bodenbewegungen (siehe GH0101) durch Erdbeben und vulkanische Aktivität ausgelöst werden, zum Beispiel auf vulkanischen Inseln oder unterseeischen Vulkanen.

Impacts
Im Küsten‑ und Offshore‑Bereich stellen unterseeische gravitationelle Massengänge Bedrohungen für Anlagen wie Ölplattformen, Pipelines, Kabel und Windturbinen dar. Massenausfälle von Untersee‑Sedimenten sind ebenfalls eine der wichtigsten Quellen der Sedimentation von Flach‑ bis Tiefwasserumgebungen und für die Formung der Kontinentalmargen (McAdoo et al., 2000). Daher ist ein besseres Verständnis von unterseeischen gravitationellen Massengängen von großer Bedeutung für die Entwicklung der Offshore‑Ressourcenexploration und -schutz, nachhaltiges Hochwasserrisikomanagement, Gefahrenbewertungen für Ingenieur‑ und Umweltprojekte und auch für das Management von Kohlenwasserstoffreserven (McAdoo und Watts, 2004; Masson et al., 2006). Das Verständnis unterseeischer gravitationeller Massengänge konzentrierte sich hauptsächlich auf ihre Rolle bei der Entstehung von Tsunamis. Zum Beispiel kollabierte im Jahr 1969 eine Ölplattform im Golf von Mexiko, als der weiche Meeresboden während eines Hurrikans destabilisiert wurde. Das wichtigste historische Ereignis mit erheblichem Todesaufkommen war 1998 in Papua‑Neuguinea, als ein Slump einen Tsunami auslöste, der über 2200 Menschen an der nahegelegenen Küste tötete. Weitere wichtige Ereignisse sind der 1929 Grand Banks (M7.2) Erdbebeninduzierte Landslide‑Tsunami, bei dem 28 Menschen starben, und 1964 während des Großen Alaska‑Erdbebens, als unterseeische gravitationelle Massengänge im Resurrection Bay und Port Valdez Tsunamis verursachten, die 45 Menschen töteten (Parsons et al., 2014). Ein zusätzliches Risiko besteht für Untersee‑Telegramm‑ und Glasfaserkabel. Zum Beispiel brach im Jahr 1929 das unterseeische Massengang der Grand Banks transatlantische Telegraphenkabel vor Neu‑Foundland.  

Multi‑hazard context
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen unterseeischen gravitationellen Massengängen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Rahmen des Katastrophenrisikomanagements herangezogen werden, insbesondere weil einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für Mehrgefahrskontexte finden sich in den Abschnitten „Gefahrentriebe“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi‑hazard diagram  

Risk Management  
Not Applicable  

Monitoring  
Hydroakustische und seismische Netzwerke werden für besonders gefährdete Regionen eingesetzt.  

References  
Lee, H.J., Locat, J., Desgagnés, P., Parsons, J.D., McAdoo, B.G., Orange, D.L., Puig, P., Wong, F., Dartnell, P. und Boulanger, E., 2007. Unterseeische Massengänge an Kontinentalmargen. In: C.A. Nittrouer, Austin, James A., Field, Michael E., Kravitz, Joseph H., Syvitski, James P. M., Wiberg, Patricia L. (Hrsg.), Sedimentation an Kontinentalmargen. Wiley, S. 213–274.  

Løvholt, F., Schulten, I., Mosher, D., Harbitz, C. und Krastel, S., 2018. Modelling the 1929 Grand Banks slump and landslide tsunami. Geological Society, London, Special Publications, 477.  

Masson, D.G., C.B. Harbitz, R.B. Wynn, G. Pedersen und F. Løvholt, 2006. Submarine landslides: processes, triggers and hazard prediction. Philosophical Transactions of the Royal Society A 364:2009‑2039.  

McAdoo, B.G. und P. Watts, 2004. Tsunami hazard from submarine landslides on the Oregon continental slope. Marine Geology, 203:235‑245.  

McAdoo, B.G., L.F. Pratson und D.L. Orange, 2000. Submarine landslide geomorphology, US continental slope. Marine Geology, 169:103‑136.  

Parsons, T., Geist, E.L., Ryan, H.F., Lee, H.J., Haeussler, P.J., Lynett, P., Hart, P.E., Sliter, R. und Roland, E., 2014. Source and progression of a submarine landslide and tsunami: The 1964 Great Alaska earthquake at Valdez. Journal of Geophysical Research: Solid Earth, 119(11): 8502‑8516.  

Tappin, D.R., Watts, P. und Grilli, S.T., 2008. The Papua New Guinea tsunami of 17 July 1998: anatomy of a catastrophic event. Nat. Hazards Earth Syst. Sci., 8(2): 243‑266.  

Cite this [Copy citation]