Definition  
Sinkholes (auch als Dolinen bezeichnet) sind Vertiefungen oder Löcher im Boden, die durch die Auflösung, den Einsturz oder die Erosion von Gestein unter der Erdoberfläche verursacht werden. Dies ist eines von mehreren Gefahrenereignissen, die zu Setzungen führen, d. h. zur Absenkung oder zum Einsturz des Bodens (adaptiert von USGS, kein Datum; und BGS, kein Datum).  

Primary reference(s)  
BGS, UKRI. 2024. Understanding sinkholes and karst. British Geological Survey (BGS). Accessed 26 July 2024.  
USGS, 2018. Sinkholes. United States Geological Survey (USGS). Accessed 26 July 2024.  

Annotations  
Additional scientific description  

Dolinen (Sinkholes) sind Teil des hydrologischen Systems, das Karstlandschaften formt (Landschaften, die durch die Auflösung löslicher Gesteine wie Kreide, Gips oder Kalkstein entstehen). Sie können hinsichtlich Fluidrecharge, Durchfluss und Abfluss betrachtet werden (z. B. Quellen und Abflussstellen). Ihre Entstehungsrate spiegelt die lithologischen und hydrologischen Bedingungen (Anström und Abfluss) wider. Die Chemie des Grundwassers ist entscheidend für die Beeinflussung von Rate und Verteilung von Sinkholes. So ist Kalkstein in neutralem pH-Wert nur sehr schwach löslich, seine Löslichkeit steigt jedoch in sauren Bedingungen, z. B. durch die Aufnahme von Kohlendioxid aus biologischer Transpiration oder durch die Oxidation von Pyrit. Häufig führt die Vermischung von Wasser aus unterschiedlichen Fließwegen zu einem erhöhten Auflösungspotenzial. Auflösung kann sowohl durch meteorische Recharge als auch durch Grundwasser- oder hypogene Flüssigkeitsströmung (Wasser oder andere Flüssigkeiten und Gase) entstehen (Dublyansky, 2014).  

Sinkholes werden nach ihrem Entstehungsmodus klassifiziert, einschließlich, aber nicht beschränkt auf die folgenden (z. B. Waltham et al., 2004):  
a dissolution sinkhole ist durch lösliche Absenkung der exponierten, löslichen Gesteinoberfläche in und umgebenden Recharge-Zonen zu löslichem Gestein entstanden;  
b subsidence sinkhole entsteht durch Mobilisierung von Sedimenten durch Recharge-Wasser in das darunterliegende, cavernöse Gestein;  
c suffosion sinkhole entsteht durch Mobilisierung von Sedimenten durch Recharge-Wasser durch unverdichtete Sedimentabdeckung über Karst;  
d collapse sinkhole entsteht durch Einsturz von unlöslichem Deckgestein in das darunterliegende, cavernöse Gestein;  
e buried sinkhole ist sedimentgefüllt;  
f drop out sinkhole entsteht schnell durch Einsturz des Bodenabdeckes.  

Die Auslösung von Sinkholes kann auch durch Oberflächen- oder Untergrundveränderungen in Lasten oder Grundwasserbedingungen erfolgen. Obwohl es ein natürlicher Prozess ist, wird die Entstehung von Sinkholes häufig durch menschliche Aktivitäten beschleunigt oder ausgelöst, z. B. durch Einsturz-Setzungen im Zusammenhang mit Bergbau. Sinkholes können auch in spezifischen nicht löslichen Gesteinsumgebungen wie Lavatunneln oder Pseudokarst auftreten.  

Andere Arten von Karsthöhlen (EPA, 2002) mit internem Drainage umfassen karstige geomorphologische Merkmale, die als uvala (eine geschlossene Vertiefung mit mehreren Recharge-Punkten), polje (eine geschlossene Vertiefung mit breiter, flacher Bodenfläche und langer Achse, entwickelt parallel zu Hauptstrukturtrends), cockpit (eine sternförmige Vertiefung mit konkaven Bodenfläche und umgeben von steilen, konvexen Hügelneigungen) und strukturell geführte Rohre bezeichnet werden.  

Viele neue Sinkholes sind mit landwirtschaftlichen Praktiken, insbesondere mit Grundwasserpumpen und Bau- und Entwicklungspraktiken, korreliert. Sinkholes können auch entstehen, wenn natürliche Wasserableitungswege verändert werden und neue Wasserablenkungssysteme entwickelt werden. Einige entstehen, wenn die Bodenschicht verändert wird, z. B. wenn Industrie- und Abflussbecken erstellt werden. Das beträchtliche Gewicht des neuen Materials kann einen Untergrundkollaps von unterstützendem Material auslösen und dadurch einen Sinkhole erzeugen (USGS, 2018).  

Die Deckschichtsedimente, die verborgene Hohlräume in einigen Aquifer-Systemen bedecken, sind empfindlich durch den Druck von Grundwasserfluiden ausbalanciert, wobei das unterirdische Wasser tatsächlich dazu beiträgt, den Bodenschichtboden zu halten. Grundwasserpumping für städtische Wasserversorgung und Bewässerung kann neue Sinkholes in sinkhole-anfälligen Gebieten erzeugen. Wenn Pumpen zu einer Senkung der Grundwasserstände führen, kann es zu strukturellen Versagen des Untergrunds kommen, und somit können Sinkholes auftreten (USGS, 2018).  

Gebrochene Bodenleitungen, Wasservorrichtungen und Abwasserrohre, erhöhter Niederschlag, Sturmeinflüsse, veränderte Drainage und umgeleitetes Oberflächenwasser können alle dazu beitragen, Sedimente in das darunterliegende lösliche Gestein zu waschen und dadurch Setzungen zu verursachen. Es gibt zahlreiche gut dokumentierte Vorkommen von Sinkholes, die sich unter gebrochenen Wasserleitungen, unbeschichteten Regenwasserkanälen und undichten Schwimmbädern bilden (BGS, 2024). In einigen Gebieten wird die Auflösung durch die Aufwärtsbewegung von Grundwasser angetrieben.  

Metrics and numeric limits  
Derzeit gibt es keine systematische Berichterstattung über weltweite Sinkholes und deren Auswirkungen. Die Größe und Dichte von Sinkholes spiegeln die Verteilung von Recharge- oder Fließwegen wider, z. B. Oberflächenkarst mit zahlreichen kleinen Recharge-Punkten (diffusiver Fluss) über stark zersprengtes, durchlässigeres Gestein oder wenige große Recharge-Punkte in Schichten mit geringerer Durchlässigkeit. Ebenso konzentrieren sich die Entstehungsprozesse von Sinkholes, wenn Grundwasserfluss dominiert, auf strukturelle und lithologische Grenzen. Die Größe von Sinkholes reicht von wenigen Zentimetern bis zu Hunderten von Metern im Durchmesser und Tiefen von Dezametern bis zu einem Hundert Meter oder mehr.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.  

Drivers  
Die Entstehung von Sinkholes kann durch starkes oder langanhaltendes Regenfall, sich verändernde Grundwasserstände (natürlich und anthropogen), Überflutung (z. B. Überschwemmung oder Rohrleckage), Belastung (z. B. Überschwemmung oder Bau), Erosion und Verwitterung sowie Bodenbewegung beeinflusst werden. Sinkholes können auch durch unterirdische Aktivitäten wie Bergbau oder Tunnelbau entstehen. In vielen Landschaften entstehen Sinkholes schleichend (USGS, 2018; BGS, 2024).  

Impacts  
Collapse subsidence kann rasch sein. Dies ist besonders bedeutend in städtischen Landschaften, wo die Oberflächenruptur Gebäude und Infrastrukturen beschädigen und gelegentlich zu Todesfällen führen kann (Waltham et al., 2004). Beispielsweise beschädigten Sinkholes in Guatemala-Stadt in den Jahren 2007 und 2010 Straßen, Gebäude und forderten Todesopfer (Hermosilla, 2012).  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Erdbeben und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenvorsorge-Management herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise verursacht, verstärkt oder anderweitig miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für Mehrhazardenkontexte finden sich in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Die beste Form der Kontrolle ist die Vermeidung durch Planung: Verschiedene Fernerkundungs-, Geophysik- und intrusiven Bodenuntersuchungstechniken können eingesetzt werden, um Sinkholes zu lokalisieren und die Konstruktion von Bauverfahren zu ermöglichen, z. B. Lastübertragung auf kompetentere Schichten mit Pfählen oder die Einbeziehung von Spannweiten für Rasen oder Geotextilien (Waltham et al., 2004). Einige Konstruktionsverfahren konzentrieren sich auf das Auffüllen von Hohlräumen, z. B. werden verschiedene Arten von Gussfüllungen eingesetzt, um Sinkholes zu verhindern oder zu beheben (Waltham et al., 2004). Jede Sanierungs­lösung sollte den hydrologischen und hydrogeologischen Kontext vollständig berücksichtigen.  

Monitoring  
No Information Available  

References  
British Geological Survey (BGS), 2024. Understanding sinkholes and karst. British Geological Survey (BGS). Accessed 26 July 2024.  
Dublyansky, Y.V., 2014. Hypogene speleogenesis – discussion of definitions. Hypogene Cave Morphologies Karst Waters Institute Special Publication 18. Accessed 26 July 2024.  
US EPA, 2002. A Lexicon of Cave and Karst Terminology with Special Reference to Environmental Karst Hydrology. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Accessed 26 July 2024.  
Hermosilla, R.G., 2012. The Guatemala city sinkhole collapses. Carbonates and evaporites, 27(2), pp.103-107.  
USGS, 2018. Sinkholes. United States Geological Survey (USGS). Accessed 26 July 2024.  
Waltham, T., F. Bell and M. Culshaw, 2004. Sinkholes and Subsidence. Karst and Cavernous Rocks in Engineering and Construction. Springer-Praxis.  

Cite this [Copy citation]