Definition  
Ein Hangrutsch ist eine Bewegung einer Masse aus Gestein, Trümmern oder Erde entlang einer individuellen Scheiffläche (adaptiert aus Dennis und Didier, 2019).  
Unterkategorien von Hangrutschen können nach dem Materialtyp (z. B. Gestein, Erde, Trümmer oder Erde) und der Geschwindigkeit der Massentransportbewegung definiert werden (vgl. Cruden und Varnes, 1996; Hungr et al., 2014).  
Matschrutsche gelten hier als Unterkategorie von Erdrutschern.

Primäre Referenzen  
Cruden, D.M., und Varnes, D.J., 1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36‑75  
Dennis, F. und H. Didier, 2019. Rock slides and rock falls, a fatality? Encyclopaedia of the Environment (2019). Abgerufen am 20. Oktober 2024.  
Hungr, O.; Leroueil, S.; Picarelli, L, 2014. The Varnes Classification of Landslide Types, an Update. Landslides, 11:167‑194. DOI 10.1007/s10346-013-0436‑y.

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Verschiedene Hangrutschtypen lassen sich nach der Form der Scheiffläche unterscheiden. Diese können als translationalen und rotatorischen Rutsch definiert werden:  

*Translational Rutsch:*  
Translational Rutsche treten in der Regel an ein oder zwei Ebenen (genannt „Keile“) bestehender Unterscheidungsflächen im Gesteinsmassiv auf. Ein bekanntes Beispiel in Frankreich ist das „Claps de Luc‑en‑Diois“, wo 1442 dicke Kalksteinbetten entlang einer Schichtfläche rutschten, nachdem der Fuße des Hangs durch den Fluss Drôme erodiert worden war. Das Volumen des Rutschens überschritt 1 hm³. Der größte Gesteinsrutsch der Alpen in den letzten zwei Jahrtausenden war jedoch der, der im November 1248 den Marmorhang nördlich von Mont Granier betraf. Etwa 500 hm³ Marmorrock rutschten nach Osten entlang der Schichtungen und zerstörten mehrere Dörfer und töteten mehr als 1.000 Menschen (Dennis und Didier, 2019).  

*Rotational Rutsch:*  
Rotatorische Rutsche erfolgen an einer axialsymmetrischen Scheiffläche; sie werden manchmal als zirkuläre Rutsche bezeichnet, weil die Scheiffläche in einer Querschnittsbetrachtung ein Kreisbogenteil ist. Sie können in kontinuierlichen Massiven (häufig in Böden) auftreten oder ohne Scheifebenen, die translationales Rutschen erlauben. Ein Beispiel ist der Rutsch von La Clapière nach Saint‑Étienne‑de‑Tinée in Frankreich, mit einem Volumen von etwa 50 hm³ (Dennis und Didier, 2019).

Messwerte und numerische Grenzwerte  
Nicht identifiziert.

Wichtige UN-Konvention / multilaterale Verträge  
Sendai‑Rahmen für die Risikoreduktion im Katastrophenfall 2015‑2030.

Treiber  
Hohe Niederschläge, natürliche Erosion, Temperaturvariationen oder extreme Belastungen wie Erdbeben können Gesteinsrutsche und Gesteinsfälle auslösen.

Auswirkungen  
Sechs der 26 katastrophalen Hangrutsche des 20. Jahrhunderts, die vom United States Geological Survey (2018) gelistet wurden, wurden mit Gesteinsrutschen in Verbindung gebracht, darunter der Usoy‑Gesteinsrutsch, USSR (1911); Khait‑Gesteinsrutsch, USSR (1949, 12 000 bis 20 000 Todesopfer); und die Bairaman‑Gesteinsrutsch‑Trümmerlawine, Papua-Neuguinea (1986, Dorf zerstört). Diese drei Gesteinsrutsche wurden durch Erdbeben ausgelöst. Im Jahr 1974 in Peru führte der Mayunmarca‑Gesteinsrutsch‑Trümmerlawine, der 450 Menschenleben forderte, bei starkem Regen auf.

Multi‑Hazard‑Kontext  
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Erdbeben und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da manche Interaktionen möglicherweise nicht enthalten sind. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gemeinsam oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise einander verursachen, verstärken oder sonst noch miteinander in Zusammenhang stehen. Spezifische Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontexte finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“.

Multi‑Hazard‑Diagramm  

Risikomanagement  
In Bezug auf Naturgefahren meldete die Encyclopaedia of the Environment zwei Schutzkategorien: aktive Schutzmaßnahmen zum Entfernen der Gefahr selbst und passive Schutzmaßnahmen, die nicht darauf abzielen, natürliche Phänomene zu stoppen, sondern nur ihre schädlichen Folgen für Entwicklungen (Gebäude, Verkehrswege) zu begrenzen (Dennis und Didier, 2019).  
Aktive Schutzmaßnahmen sind vielfältig und umfassen:  

(i) allgemeine Methoden, wie Oberflächen- oder Tiefenentwässerung und Hangvegetation, die Erosion durch Abfluss (Gully‑Aushub) und Infiltration begrenzen, die mechanische Eigenschaften (Reibung, Kohäsion von Gesteinsverbindungen) verändern;  

(ii) Stützstrukturen wie Stützmauern, Gesteinsbolzen oder verankertes Netz, das mit Spritzbeton überzogen ist;  

(iii) Drahtgeflechte (gewebt oder geklemmt), also Metallstrukturen, die dafür ausgelegt sind, das Massiv zu halten und die Ausbreitung fallender Gesteinsbrocken zu verhindern;  

(iv) Abhauen/Mining, radikale Lösungen, die instabile Elemente entfernen, wobei diese Lösungen nicht immer so endgültig sind, wie erwartet (die kontinuierliche Veränderung und die Sprengvibrationen sind oft schädlich für die Stabilität der umgebenden Massive) (Dennis und Didier, 2019).  

Passive Schutzmaßnahmen sind ebenfalls vielfältig:  

(i) Barrieren und Deiche aus Gabionen oder Betondecken, die am Fuße instabiler Hänge platziert werden; ihr Zweck ist es, die Ausbreitung von Gesteinsbrocken zu stoppen, bevor sie die Stützpunkte erreichen; ihre Lage, die ausreichenden Platzbedarf und deren Dimensionierung berücksichtigen die Eigenschaften der Materialien, aus denen sie bestehen, und vor allem numerische Simulationen, die zur Modellierung der Ausbreitung von Brocken (Trajektorien) durchgeführt werden;  

(ii) Umleitungsschienen sind ebenfalls Deiche, die auf dem Hang installiert werden und den Fluss der Elemente in einen Raum ohne Stützpunkte lenken;  

(iii) Schutzgalerien, ähnlich wie Lawinentunnel, schützen wahrscheinlich Verkehrswege bei Kreuzungen;  

(iv) Ständige Zäune werden an steilen Hängen so nah wie möglich an den Ausgangsbereichen platziert; ihre Installation ist oft schwierig zu realisieren;  

(v) Verformbare Drahtgeflechte können tiefer auf den Hängen platziert werden, bis sie den kritischen Punkten nahekommen; der bekannteste Fall ist die Verwendung von „Unterwasser“-Netzen (während des Zweiten Weltkriegs verwendet, um die Durchdringung von Häfen durch U-Boote zu verhindern), die zwischen starren Pfosten gespannt und mit Schmelzschlössern gehalten werden; dieses Gerät ist so ausgelegt, dass es die zuvor in der Studie zur Zufälligkeit und deren Ausbreitung bestimmtes Aufprallenergie widersteht (Dennis und Didier, 2019).  

Die geeigneten Maßnahmen zur Reduzierung der Risiken, die mit Gesteinsinstabilitäten verbunden sind, sind wirksam, erfordern jedoch häufig ein großes Budget. Es ist nicht machbar, das Risiko überall dort zu eliminieren, wo es existiert. Der beste Schutz basiert immer zunächst auf geologischer Rekognoszenz, gefolgt von präventiven Maßnahmen wie Drainage oder regelmäßiger Säuberung instabiler Elemente und auf Monitoring, das auf Messungen basiert, wenn Bewegungen erkannt werden. Solches Monitoring löst oft einen Alarm aus, der zu einer Straßensperrung oder Evakuierung eines bewohnten Gebiets führt (Dennis und Didier, 2019).

Monitoring  
Der Abschnitt und die folgende Tabelle geben einen Überblick über das Monitoring von Hangrutschen. Diese Informationen können für Prognosen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Fähigkeiten und -Prozesse je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Institution, die für die Katastrophenverwaltung zuständig ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Lokale Behörden; Geologische Dienste können Katastrophenrisikodaten/-informationen produzieren  

Wie wird die Gefahr beobachtet / überwacht / prognostiziert?  
Hangrutsche können über Satellitenaufnahmen, InSAR und visuelle Beobachtungen, unter anderem, überwacht werden.  

Quellen  
Cruden, D.M., Varnes, D.J., 1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247. Washington, DC: Transportation Research Board, National Research Council, S. 36‑75.  
Dennis, F. und H. Didier, 2019. Rock slides and rock falls, a fatality? Encyclopaedia of the Environment (2019). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
Hungr, O., S. Leroueil und L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167‑194. DOI 10.1007/s10346‑013‑0436‑y  
Norwegian Geotechnical Institute (NGI) n.d. Rock slides. Abgerufen am 13. Februar 2025.  
United States Geological Survey (USGS), 2018. Catastrophic Landslides of the 20th Century – Worldwide. United States Geological Survey (USGS). Abgerufen am 13. Februar 2025.  

Zitiere dies [Kopie der Zitierung]