Definition  
Fluten sind gravitative Massenträgbewegungen, die einen Hang hinabfließen und die Form einer Flüssigkeit annehmen. Fluten hinterlassen häufig einen charakteristischen, fächerförmigen Ablagerung, bei der das Hangrutschmaterial aufgehört hat zu bewegen (vgl. British Geological Survey 2024). Unterkategorien von Fluten können nach Typ und Anteil des Materials (z. B. Boden, Trümmer oder Erde) sowie der Geschwindigkeit der Massenträgbewegung definiert werden, vgl. Cruden und Varnes, 1996; Hungr et al., 2014). Matschfluten gelten hier als Unterkategorie der Erdfluten. Der Begriff „Rock Avalanche“ impliziert ein extrem schnelles, massives, flussähnliches Bewegung des fragmentierten Gesteins von einer großen Gesteinsrutschung oder Gesteinsfall (Hungr et al., 2014).

Primäre Referenz(en)  
BGS 2024. British Geological Survey, Discovering Geology — Understanding landslides. Accessed 24 October 2024.  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Trümmerfluten und Erdfluten treten in der Regel in kleinen, steilen Stromkanälen auf und werden häufig mit Überschwemmungen verwechselt (Highland and Bobrowsky, 2008). Die Grenze zwischen Trümmerflut und Matschflut ist graduiert, wobei eine Matschflut aus feinerem Sediment besteht (Hungr et al., 2014).  
Eine der häufigsten Formen der gravitativen Massenträgbewegungen, die durch intensive Niederschläge ausgelöst werden, ist die Trümmerflut. Sie wird oft als kanalisiertes Trümmerflut bezeichnet, da sie in steilen Bergstromkanälen ausgelöst wird, üblicherweise während intensiver Niederschläge, aber auch bei raschem Schneeschmelzen. In den Medien wird eine Trümmerflut häufig als Matschrutsch oder Matschflut bezeichnet. Eine weitere Art von Trümmerflut wird als Hangrutschtrümmerflut bezeichnet, die ebenfalls mit Trümmerlawine synonym ist (Hungr et al., 2014).  
Gesteinslawinen sind eine translationalen Form der Massenträgbewegung, bei der das transportierte Material trockenes Gestein ist, das vor oder während des Hangausfalls fragmentiert wird. Sie sind schnell mit langen Laufwegen und großen Volumina und beinhalten häufig die Eingrenzung von Hangmaterial, was üblicherweise zur Entstehung von Trümmerrutschen oder -fluten führt. Die Bewegung von Gesteinslawinen ist massiv, sodass die Mehrheit der Gesteinsfragmente zusammen als weitgehend kohärente Masse bewegt (Collins, 2014). Oft gibt es eine graduelle Veränderung von Rutschen zu Fluten, abhängig vom Wassergehalt, der Mobilität und der Entwicklung der Bewegung.

Metriken und numerische Grenzen  
Es gibt keine systematische Methode zur globalen Erfassung von Trümmerfluten, jedoch können sie auf Länderebene dokumentiert werden. Volumenbereich (10³–10⁶ m³) für die meisten Ereignisse (Hungr et al., 2014; Jakob & Hungr, 2005).

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.

Treiber  
Fluten werden durch Niederschlag, das Schmelzen von Gipfelsee oder Schnee durch vulkanische Hitze oder durch Gletscher-Ausbruchwasser (Hungr et al., 2014) ausgelöst. Sie können sich auch aus Stürzen (siehe GH0301) und Gesteinslawinen entwickeln, die sich in Trümmerfluten verwandeln können.  
Klimawandelwirkungen auf die Permafrost haben mit einer zunehmenden Häufigkeit von Gesteinslawinen-Entwicklungen zusammenhängen, die durch das Schmelzen von Eis oder das Auftauen von Permafrost ausgelöst werden (USGS, 2018).

Auswirkungen  
Gestein, Trümmer und Erdfluten können verheerende Auswirkungen haben. Ein Beispiel für eine Matschflut ist in Indonesien, wo am 29. Mai 2006 heißer Matsch und Gas aus einem Reisfeld nahe einem Gasanalysebohrloch in Ost-Java sprudelten. Mehr als ein Jahrzehnt später läuft die Lusi-Matschflut weiterhin auf der indonesischen Insel (NASA, 2019). Im Laufe der Jahre haben Fluten von kochendem Matsch aus der Lusi-Matschflut mehr als 40.000 Menschen verdrängt, 15 Dörfer zerstört und nahezu 3 Mrd. USD Schaden verursacht (NASA, 2019). Der Lusi-Ausbruch ist einer der dramatischsten und zerstörerischsten Ausbrüche seiner Art. Einige Dörfer wurden von Matschschichten bis zu 40 m (130 Fuß) dick begraben. Der Matsch, der eine Konsistenz ähnlich Brei hat, fließt ständig aus dem Hauptausguss von Lusi. Alle dreißig Minuten oder so schießen Wellen der Flut Wolken von Wasserdampf, Kohlendioxid und Methan mehrere Meter in die Luft (NASA, 2019). Häufig als „Matschrutsch“ in den Medien bezeichnet, erlitt die britische Columba Canada die Auswirkungen eines atmosphärischen Flussereignisses im November 2021, das mehrere Trümmerfluten/Matschfluten und Überschwemmungen auslöste, da jede Hauptstraße östlich von Vancouver blockiert, zerstört oder überflutet wurde (Watterodt und Doberstein, 2023). Ein atmosphärisches Flussereignis ist ein intensives, warmes Niederschlagsereignis, das vom Pazifik stammt. Aus diesem Ereignis wurden fünf Personen von einer Trümmerflut nördlich von Vancouver und östlich von Vancouver gerissen, zwei Trümmerfluten blockierten eine Autobahn, wo mehr als 275 Personen 48 Stunden lang gefangen waren. Hauptstraßen waren etwa eine Woche blockiert; die Kosten beliefen sich auf 675 Mio. $ (kanadische Währung) an versicherten Verlusten, zwischen 1 -5 Mio. $ an nicht versicherten Verlusten und zwischen 900 Mio. $ bis 1,5 Mio. $ an geschätzten wirtschaftlichen Verlusten für die Lieferkette und Arbeitsmarktunterbrechungen (Watterodt und Doberstein, 2023).  
Gesteinslawinen stellen einige der gefährlichsten und teuersten geologischen Gefahren in bergigem Terrain dar. Ein typisches Beispiel war die Frank Rutschung, die am 29. April 1903 stattfand und 110 Mio. Tonnen (~44 Mio. m³) Kalkstein vom Gipfel des Turtle Mountain, Alberta, freigesetzt hatte. Die fallende Gesteinsmasse war 150 m tief, 425 m hoch und 1 km breit (Frank Slide Interpretive Centre, 2018). Die Frank Rutschung geschah nachts. Sie wurde durch ungewöhnliche Wetterbedingungen (wiederholte Frost-Tau-Zyklen) ausgelöst, die auch durch unterirdische Bergbauaktivitäten beeinflusst wurden. Die Gesteinslawine begrub einen Teil der Stadt Frank und tötete mindestens 80 Menschen in ihrem Weg; sie ist das tödlichste Rutschungsevent Kanadas (Frank Slide Interpretive Centre, 2018). Im Juli 2021 registrierte die Stadt Lytton, BC, Kanada, den heißesten Ort der Erde (~49,9 °C) für ein paar Tage. Kurz darauf wurde er von Waldbränden verwüstet. Der folgende Monat im August trugen Trümmerfluten, die während heftiger Regenfälle in steilen Stromkanälen ausgelöst wurden, zur Zerstörung in und um Lytton bei.

Multi-Risiko-Kontext  
Die folgende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen Trümmer- und Erdfluten (Matschfluten) und Gesteinslawinen (bekannt als Fluten) sowie anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich im Risikomanagement von Katastrophen verwendet werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht eingeschlossen wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise einander verursachen, verstärken oder auf andere Weise miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für Multi-Risiko-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi-Risiko-Diagramm

Risikomanagement  
Instrumentelle Überwachung zur Erkennung von Bewegungen und Bewegungsrate kann beispielsweise durch Ausdehnungszähler, Global Positioning System (GPS), Seismometer, Luftaufnahmen, Satellitenbilder, LiDAR (Highland und Bobrowsky, 2008) mit unterschiedlichen Erfolgsgraden implementiert werden. Minderungmaßnahmen umfassen aktive Schutzmaßnahmen zur Entfernung des Gefahrenobjekts selbst und passive Schutzmaßnahmen, die darauf abzielen, die Auswirkungen (z. B. auf Gebäude, Kommunikationswege) zu mildern (Dennis und Didier, 2024).  
Aktive Schutzmaßnahmen können umfassen:  
(i) allgemeine Methoden, wie Oberflächen- oder Tiefenentwässerung und Hangvegetation, die Erosion durch Oberflächenabfluss (Talbruchausgrabung) und Infiltration begrenzen, die mechanische Eigenschaften (Reibung, Kohäsion von Gesteinsverbindungen) verändern;  
(ii) Stützen, wie Stützmauern, Gesteinsbolzen oder verankerte Netze, die mit streuchtem Beton bedeckt sind;  
(iii) Drahtnetze (überzogen oder befestigt), d. h. Metallstrukturen, die das Massiv enthalten und die Ausbreitung fallender Gesteine und Blöcke verhindern, die sich zu einer Flut entwickeln könnten;  
(iv) Skalen/Mining, radikale Lösungen, die instabile Elemente entfernen, obwohl diese Lösungen nicht immer so definitiv sind, wie erwartet (die kontinuierliche Veränderung und die Sprengschwingungen sind oft schädlich für die Stabilität der umliegenden Massive) (Dennis und Didier, 2024).  
Entlang der Autobahn nach Whistler BC wurden Maßnahmen gegen Trümmerfluten ergriffen, indem Entwässerungspools gebaut wurden (Blais‑Stevens und Hungr., 2008).

Minderungmaßnahmen: links: Schusskanal; rechts: Trümmerpumpe/Entwässerungspool (Blais‑Stevens und Hungr., 2008)

Passive Schutzmaßnahmen umfassen Barrieren, Ablenkungen, Zäune usw., die entweder die Fluten ablenken, blockieren oder hemmen. Diese werden nach numerischer Simulation des Flutgefahrens platziert und deren Einsatz hängt vom Hangmaterial ab.  
(i) Barrieren und Dämme am Fuß instabiler Hänge, um die Ausbreitung von Gesteinsfragmenten zu verhindern, bevor sie die Infrastruktur oder andere exponierte Vermögenswerte erreichen;  
(ii) Ablenkungen oder Dämmen können am Hang installiert werden, um die Flut in einen Bereich ohne Vermögenswerte abzulenken;  
(iii) Schutzgalerien, ähnlich wie Lawinen-Tunnel, sind wahrscheinlich, um Kommunikationswege beim Durchqueren von Corridors zu schützen;  
(iv) Steife Zäune können auf steilen Hängen so nah wie möglich an den Ausgangsbereichen platziert werden; ihre Installation ist jedoch häufig schwierig;  
(v) Verformbare Drahtnetze können niedriger auf den Hängen platziert werden, bis sie nahe an den relevanten Problemen liegen; der bekannteste Fall ist die Verwendung von „U-Boot“-Netzen (verwendet im Zweiten Weltkrieg, um die Durchdringung von Häfen durch U-Boot-Fahrzeuge zu verhindern), die zwischen steifen Pfosten gespannt und mit schmelzenden Karabiner gehalten werden; dieses Gerät ist daher so ausgelegt, dass es eine zuvor in der Studie der Zufälligkeit und ihrer Ausbreitung bestimmtes Aufprallenergie standhält (Dennis und Didier, 2024).

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Fluten. Diese Informationen können für die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen? Lokale Behörden; Geologische Umfragen können Katastrophenrisikodaten/-informationen produzieren.  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt? Hänge, die Fluten erzeugen können, werden mittels Satellitenbilder, InSAR und visueller Beobachtungen usw. überwacht. Weitere Techniken umfassen Schwellenbasierte Niederschlagswarnsysteme.

Referenzen  
Blais‑Stevens, A., Hungr, O., 2008, Landslides and their mitigation along the Sea to Sky corridor, British Columbia, Proceedings from the 4th Canadian Conference on Geohazards, Quebec City QC, :495‑502.  
British Geological Survey, 2024. Discovering Geology — Understanding landslides. Accessed 24 October 2024.  
Collins, G.S., 2014. Rock avalanche. In: Encyclopedia of Planetary Landforms. Springer. Accessed 15 October 2020.  
Cruden, D.M. and Varnes, D.J., 1996. Landslide types and processes. In: Turner, A.K. and Schuster, R.L. (eds), Landslides: Investigation and Mitigation. Special Report 247. Transportation Research Board, National Research Council, Washington, DC, pp.36–75.  
Dennis, F. and H. Didier, 2024. Rocky Landslides and Landslides A Fatality? Encyclopedia of the Environment. Accessed 24 October 2024.  
Frank Slide Interpretive Centre, 2018. Canada’s Deadliest Rockslide. https://frankslide.ca/sites/frankslide/files/editor_files/Frank_Slide_F… Accessed 24 October 2024  
Highland, L.M. and P. Bobrowsky, 2008, The landslide handbook — A guide to understanding landslides. US Geological Survey, Circular 1325. Reston, VA: Geological survey. Accessed 24 October 2024  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y.  
Jakob, M., Hungr, O. and Jakob, D.M., 2005. Debris-flow hazards and related phenomena (Vol. 739). Berlin: Springer.  
NASA, 2019. A Muddy Mess in Indonesia. National Aeronautics and Space Administration (NASA). Accessed 24 October 2024.  
USGS, 2018. United States Geological Survey. Postfire debris-flow hazards. Accessed 24 October 2024.  
Watterodt, F. and Doberstein, B., 2023, The post-disaster window: The 2021 British Columbia atmospheric river phenomenon as a focusing event for policy change, ICLR Quick Response Program, Final report, 33 p.  
Cite this [Copy citation]