Definition  
Eine gravitative Massbewegung („Lawine“) ist die abwärtsseitige Bewegung von Erde, Gestein und organischem Material unter dem Einfluss von Schwerkraft, die auftritt, wenn die gravitativen Antriebskräfte die Reibungsresistenz des Materials, das den Hang abwehrt, überschreiten. Solche Bewegungen können terrestrisch oder unterseeisch (GH0306) sein (vgl. Cruden und Varnes, 1996).  

Primäre Referenz(en)  
Cruden, D.M. und Varnes, D.J., 1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Gravitative Massbewegungen treten auf, wenn die nach unten gerichteten Kräfte (hauptsächlich durch die Schwerkraft) die Festigkeit der Erdmaterialien, die den Hang bilden, übersteigen (Varnes, 1978). Solche Bewegungen sind üblicherweise als „Lawinen“ bekannt; jedoch werden viele Hanggefahren, die als solche bezeichnet werden, durch Prozesse außer dem Rutschen verursacht. Aus diesem Grund wird die Verwendung des Begriffs Gravitative Massbewegung als breiterer Begriff bevorzugt, um die breitere Gruppe von Hangversagenmechanismen einzuschließen, die von Cruden und Varnes (1996) definiert wurden. Er umfasst Bewegungen von:  
- Gestein, Schutt und Erde (Fall) (GH0301)  
- Gestein, Schutt und Erde (Matsch) Ausbreitung (GH0302)  
- Gestein, Schutt und Erde (Matsch) Fluss (GH303)  
- Gestein, Schutt und Erde (Matsch) Rutsch (GH0304)  
- Gestein, Schutt und Erde (Matsch) Umkippen (GH0305)  

Unterkategorien dieser werden durch die Art des Materials (z. B. Gestein, Erde, Schutt, Vegetation, Eis), die Geschwindigkeit der Massbewegung (Cruden und Varnes, 1996; Hungr et al., 2014) und ob terrestrisch oder unterseeisch, definiert.  

Erdbeben ausgelöste gravitative Massbewegungen betreffen typischerweise steile Hänge und Hänge, die von Sedimenten unterlegt sind, die zu Liquefaction neigen. In einer gegebenen Region ist es möglich, erdbeben ausgelöste gravitative Massbewegungen von solchen, die durch andere Triggerprozesse initiiert werden, zu unterscheiden. Zum Beispiel berichtete Lee (2012), dass erdbeben ausgelöste gravitative Massbewegungen in Taiwan überwiegend auf steilere, längere Hänge und an einer höheren Position des Hangs liegen als sturm ausgelöste flache gravitative Massbewegungen, was darauf hindeutet, dass topographische Verstärkung eine wichtige Rolle spielt. In felsigen Landschaften lösen Erdbeben einen höheren Anteil von Gesteinsfall aus. Zhang et al. (2014) verglichen erdbeben ausgelöste gravitative Massbewegungen mit regen ausgelösten gravitativen Massbewegungen im Wenchuan-Bereich in China und stellten fest, dass die erdbeben ausgelösten gravitativen Massbewegungen auf steileren Hängen ausgelöst wurden, größere gravitative Massbewegungen dominierten in Gebieten, die von härteren Gesteinen unterlegt sind, im Vergleich zu Gebieten, die von Aushang aus. Im Gegensatz dazu waren die regen ausgelösten gravitativen Massbewegungen durch ein größeres Volumen kanalisiertem Ablagerungen und eine höhere Dichte, aber kleinere Fläche und waren durch Schutt-Rutschen und Schutt-Flüsse gekennzeichnet. In Gebieten, die von schwachen, gesättigten Gesteinen unterlegt sind, führt starke erdbeben ausgelöste Bodenbewegungen zu mehr gravitativen Massbewegungen als normal (Fan et al., 2019).  

Vulkan ausgelöste gravitative Massbewegungen reichen in der Größe von weniger als 1 km³ bis zu mehr als 100 km³ (USGS, keine Angabe). Sie bestehen aus Massen von Gestein, Erde und Schnee, die mobilisiert werden, wenn der Flank eines Vulkans kollabiert und abwärts rollt. Das mobilisierte Gestein und Sediment kann sehr zerstörerisch sein und mehr Sediment (sowie Vegetation oder Strukturen) auf seinem Weg aufnehmen. Die hohe Geschwindigkeit und das Momentum ermöglichen es ihnen, Täler zu überqueren und mehrere hundert Meter hohe Hänge hinauf zu rollen. Größere Lawinen sind in der Regel tiefer verwurzelt, betreffen schwache hydrothermale und magmatische Systeme im Vulkan. Gravitative Massbewegungen sind auf vulkanischen Kegeln häufig, weil sie hoch, steil und durch den Aufstieg und Ausbruch geschmolzenen Gesteins geschwächt sind. Magma setzt vulkanische Gase frei, die teilweise im Grundwasser löslich sind, was zu einem heißen, sauren hydrothermalen System führt, das das Gestein schwächt, indem Mineralien zu Ton umgewandelt werden (USGS, keine Angabe). Die gravitativen Massbewegungen hinterlassen ein hügeliges Terrain, das die anfängliche Struktur des Bauwerks widerspiegelt (de Vries und Davies, 2015). Das Sediment besteht überwiegend aus unsortiertem und unstratifiziertem, angular bis subangularem Schutt (Siebert, 1996). Die Laufweite beträgt häufig viele Male die Höhe des Vulkans. Viele gravitative Massbewegungen enthalten oder integrieren Wasser, das zu sekundären Schuttflüssen und Lahars führt. Die Laufweite variiert mit dem Ausmaß der Luft- oder Flüssigkeitsaufnahme; die physikalische Basis der langen Laufweiten ist jedoch nicht vollständig verstanden. Die meisten resultieren aus mehreren Faktoren, einschließlich vulkanischer Hangversagen. Gravitative Massbewegungen auf vulkanischen Inseln wie Hawaii, Réunion und Tristan da Cunha sind durch lange Laufweiten und Volumen von über 1000 km³ gekennzeichnet (Hürlimann et al., 2000).  

Metriken und numerische Grenzen  
Gravitative Massbewegungen werden in der Regel nach Volumen oder der Fläche des gestörten Bodens gemessen, von dem Material abwärts gerollt ist und/oder wo es nach der Bewegung angesammelt wurde. Gravitative Massbewegungen können auch anhand ihrer Geschwindigkeit gemessen werden. Die Bewegungen reichen von extrem langsam (16 mm / Jahr) bis extrem schnell (5 m / Sekunde) (Cruden und Varnes, 1996). Zum Beispiel erreichte die Massbewegung am Mount St. Helens am 18. Mai 1980 mit einem Volumen von 2,5 km³ Geschwindigkeiten von 50‑80 m / s und hatte die Energie, um eine 400 m hohe Kuppe zu übersteigen, die etwa 5 km vom Vulkan entfernt lag (de Vries und Davies, 2015). Unterseeische gravitative Massbewegungen wurden in zwei Ereignissen gemessen, bei denen Unterseekabel zerbrachen. Diese zeigen Geschwindigkeiten von bis zu 28 m / s oder 101 km / h (Grand Banks, 1929) und 5‑16 m / s (18‑57 km / h) im Luzon-See zwischen Taiwan und den Philippinen zwischen 2006 und 2015.  

Schlüsselrelevantes UN‑Verfahren / multilateraler Vertrag  
Sendai‑Rahmen für Katastrophenprävention 2015‑2030.  

Treiber  
Gravitative Massbewegungen, ob terrestrisch oder unterseeisch, können durch mehrere Quellen ausgelöst werden, darunter Erdbeben, vulkanische Aktivität, Stürme, starke Niederschläge, unterschiedliche Erosion (z. B. Frost­/Abtau) und menschliche Aktivität. Diese Massbewegungen können wiederum Tsunamis auslösen und mehrere damit verbundene Gefahren verursachen, darunter Bodenschäden und Boden­gas‑Emissionen (HIP‑Verweis). Die grundlegenden geologischen, geomorphologischen und hydrologischen Bedingungen sind signifikante zugrunde liegende Faktoren, die zur gravitativen Massbewegung beitragen. Boden- und Gesteintypen, wie schwache Gesteinsschichten (z. B. Schiefer und Tonstein) oder lose Sedimente (z. B. Ton und Loess), sind anfälliger für Rutschen. Tectonische Aktivitäten machen Hänge mit gut entwickelten Brüchen und Joints instabiler. Länger andauernder Regen oder intensive Regenschauer können den Porenwasserdruck erhöhen und Boden und Gestein erweichen, wodurch Lawinen begünstigt werden. Gravitative Massbewegungen werden in der Regel in steilen Hängen ausgelöst, können aber auch in flachen Hängen auftreten. Diese Hänge sind häufig von Sedimenten wie schwach verfestigtem Gestein, stärker versteinertem Gestein mit allgegenwärtigen Unterbrechungen, Rest- und Colluvial-Sand, vulkanischen Böden mit empfindlichen Tonen (z. B. Iburi‑Tobu-Erdbeben, Hokkaido; Kameda et al., 2019), Loess, Aushang und deltische Ablagerungen unterlegt.  

Auswirkungen  
Gravitative Massbewegungen können extrem zerstörerisch sein, insbesondere wenn das Versagen groß, plötzlich und/oder die Geschwindigkeit hoch ist. Laut der Weltgesundheitsorganisation betrafen gravitative Massbewegungen zwischen 1998‑2017 geschätzte 4,8 Millionen Menschen und verursachten über 18 000 Todesfälle (WHO, 2025). Todesfälle werden durch das Ertrinken von Städten oder Dörfern oder durch die Zerstörung von Fundamenten und den darauffolgenden Einsturz von Gebäuden verursacht. Der Ausbruch des Mount St. Helens wurde durch eine gravitative Massbewegung ausgelöst, als Folge der strukturellen Instabilität des Vulkans. Der Ausbruch verursachte den Tod von 57 Personen, 53 davon durch direkte Wirkungen, darunter Ersticken, thermische Verletzungen und Traumata. Schneeschmelze führte zu umfangreichem Flussüberschwemmungen (Oregon State University, 2020). Die Auswirkungen gravitativer Massbewegungen können zu Dämmen, Flüssen und Stauseen führen, die Tage bis Jahrhunderte später zusammenbrechen können. Sie können umfangreiche Gebirgs­tälerüberschwemmungen verursachen und eine Geomorphologie hinterlassen, die bei starkem Regen neu mobilisiert werden kann und sich als Schutt‑Fluss entwickeln kann. Risse und Brüche können sich an Berggipfeln und Flanken bilden und verbreiten, was die Landschaft für eine erhöhte Frequenz von Massbewegungen für Jahrzehnte vorbereitet. Die erhöhte Schuttbelastung, die Flüssen zugeführt wird, kann das Flussufer Erosion und die Flussbett‑Anreicherung sowie das Umlaufen von Stromkanälen verursachen, die die Häufigkeit von Überschwemmungen, Siedlungen, Ökosysteme und Infrastruktur beeinflussen (Fan et al., 2019). In Küsten- und Offshore‑Gebieten bedrohen die Auswirkungen von unterseeischen Massbewegungen Unterseekonstruktionen wie Ölplattformen, Pipelines, Kabel und Windanlagen, durch Destabilisierung des Meeresbodens oder Kabelbruch. Während die physischen Schäden von Hanggefahren gut dokumentiert sind, sind die gesundheitlichen Auswirkungen komplex. Das Risiko einer Zunahme von Infektionskrankheiten ist bei der Reaktions- und Erholungsphase nach jeder großen Katastrophe besorgniserregend. Die Vertreibung von Menschen aufgrund der Zerstörung ihrer Häuser und anderer Infrastrukturen kann sie in unbekannte Umgebung bringen, die, wenn sie im Widerspruch zu traditionellen Überzeugungen und Praktiken bezüglich Wasser­versorgung und Hygiene steht, zu unsicheren Verhaltensweisen führen kann. Die mittel‑ bis langfristigen Auswirkungen von Änderungen der Umwelt, die durch Massbewegungen verursacht werden, wie Abholzung, und Änderungen der Fluss­läufe, können das Risiko von von Vektoren übertragenen Krankheiten erhöhen, und als Folge können die gesundheitlichen Auswirkungen weit nach dem Ende der initialen Katastrophe fortbestehen. Die Störung des Bodens kann auch die Exposition gegenüber infektiösen Organismen erhöhen (Kennedy et al., 2015). Die psychosozialen und psychischen Auswirkungen auf Überlebende und Rettungskräfte von Massbewegungen werden zunehmend dokumentiert. Die Prävalenz psychiatrischer Störungen und die notwendige umfassende Unterstützung zur Reduzierung des Missbrauchs von Substanzen wurde identifiziert (Kennedy et al., 2015; Dell’Aringa et al., 2018).  

Mehrrisiko‑Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen gravitativen Massbewegungen (Lawinen) und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement‑Praxis zugrunde gelegt werden, insbesondere da einige Interaktionen nicht einbezogen sein könnten. Beachten Sie, dass Gefahren, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise verursacht, verstärkt oder sonst irgendwie miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für Mehrrisiko‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrrisiko‑Diagramm  

Risikomanagement  
In Bezug auf Naturgefahren berichtete die Enzyklopädie der Umwelt zwei Schutzkategorien: aktive Schutzmaßnahmen zur Beseitigung der Gefahr selbst und passive Schutzmaßnahmen, die nicht darauf abzielen, natürliche Phänomene zu stoppen, sondern nur ihre schädlichen Folgen für Entwicklungen (Gebäude, Kommunikationswege) zu begrenzen (Dennis und Didier, 2019). Aktive Schutzmaßnahmen sind vielfältig und umfassen (i) allgemeine Methoden wie Oberflächen- oder Tiefenentwässerung und Hangvegetation, die Erosion durch Oberflächenabfluss (Graben­schäfung) und Infiltration begrenzen, die mechanische Eigenschaften (Reibung, Kohäsion von Gesteinshöhlchen) verändern; (ii) Stützstrukturen wie Stützmauern, Gesteinsbolzen oder verankerte Maschen mit aufgesprühtem Beton; (iii) Drahtgitter (überzogen oder verankert), d. h. Metallstrukturen, die entwickelt wurden, um die Masse zu halten und das Austreten fallender Gesteinsblöcke zu verhindern; und (iv) Skalieren/Mining, radikale Lösungen, die instabile Elemente entfernen, obwohl diese Lösungen nicht immer so endgültig sind, wie erwartet (die kontinuierliche Veränderung und die Explosionsturbulenzen sind oft schädlich für die Stabilität der umgebenden Massif) (Dennis und Didier, 2019). Passive Schutzmaßnahmen sind ebenfalls vielfältig: (i) Barrieren und Deiche sind Gabionen oder Betonblöcke, die am Fuß instabiler Hänge platziert werden; ihr Zweck ist es, die Ausbreitung von Gesteinsteilen zu stoppen, bevor sie die Stützpfeiler erreichen; ihre Lage, die ausreichend Platz erfordert und ihre Dimensionierung berücksichtigt die Eigenschaften der Materialien, die sie bilden, aber vor allem numerische Simulationen, die erstellt werden, um die Ausbreitung von Blöcken (Trajektorien) zu modellieren; (ii) Diverter sind ebenfalls Deiche; installiert an der Hangfläche, leiten sie den Fluss der Elemente in einen Raum ohne Stützpfeiler; (iii) Schutzgalerien, ähnlich wie Lawinen­tunnel, schützen wahrscheinlich Kommunikationswege beim Durchqueren von Korridoren; (iv) feste Zäune werden an steilen Hängen so nah wie möglich an die Ausgangsbereiche platziert; ihre Installation ist oft schwer zu erreichen; und (v) verformbare Drahtgitter können niedriger an den Hängen platziert werden, bis sie nahe an die zu schützenden Punkte sind; der bekannteste Fall ist die Verwendung von „untersee­-artigen“ Netzen (verwendet während des Zweiten Weltkriegs, um die Durchdringung von Häfen durch Unterseekraftfahrzeuge zu verhindern), die zwischen festen Pfosten gespannt und mit schmelzbaren Karabinern gehalten werden; dieses Gerät ist somit berechnet, um die vorher im Studium der Zufälligkeit und deren Ausbreitung bestimmte Aufprallenergie zu widerstehen (Dennis und Didier, 2019). Die geeigneten Reaktionen zur Verringerung der Risiken, die mit Gesteinsinstabilität verbunden sind, sind effektiv, erfordern jedoch oft ein großes Budget. Es ist nicht praktikabel, das Risiko überall zu beseitigen, wo es existiert. Der beste Schutz beruht immer zuerst auf geologischer Reconnaissance, Planung und Verwendung von präventiven Maßnahmen wie Entwässerung oder regelmäßiger Entfernung instabiler Elemente und auf Monitoring basierend auf Messungen, wenn Bewegungen erkannt werden. Solches Monitoring löst oft einen Alarm mit Straßenschließung oder Evakuierung eines bewohnten Gebiets aus (Dennis und Didier, 2019).  

Monitoring  
Die Abbildung und die Tabelle unten geben einen Überblick über das Monitoring von gravitativen Massbewegungen (Lawinen). Diese Informationen können für Vorhersagen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS‑Kapazitäten und -Prozesse in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischen Informationen zu EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Agentur/Behörde, die für Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Lokale Behörden; Geologische Erkundungen können Katastrophenrisikodaten/-informationen produzieren.  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagen?  
Instrumentales Monitoring zur Erkennung von Bewegung und Bewegungsrate kann implementiert werden, z. B. Extensometer, Inklinometer, Global Positioning System (GPS), Seismometer, Luftfotografie, Satellitenbilder, LiDAR.  

Referenzen  
Cruden, D.M. und Varnes, D.J., 1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36‑75  
de Vries, B. und T.V.W. Davies, 2015. Landslides, debris avalanches, and volcanic gravitational deformation. In: Sigurdsson, H. (ed), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd Ed. Academic Press, pp. 665‑685.  
Dell’Aringa, M., O. Ranzani, J. Bierens und V. Murray, 2018. Rio’s mountainous region (‘Região Serrana’) 2011 landslides: impact on public mental health system. PLOS Currents Disasters. Edition 1.  
Dennis, F. und H. Didier, 2019.  
Fan, X., G. Scaringi, O. Korup, A.J. West, C.J. van Westen, H. Tanyas und 11 andere Autoren, 2019. Earthquake‑induced chains of geologic hazards: patterns, mechanisms, and impacts. Reviews of Geophysics, 57:421‑503.  
Highland, L.M. und P. Bobrowsky, 2008. The landslide handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325. https://pubs.usgs.gov/circ/1325 (abgerufen 24. Oktober 2024).  
Hungr, O., S. Leroueil und L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167‑194.  
Hürlimann, M. J.O. Garcia‑Piera und A. Ledesma, 2000. Causes and mobility of large volcanic landslides: application to Tenerife, Canary Islands. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 103:121‑134.  
Kameda, J., H. Kamiya, H. Masumoto, T. Morisaki, T. Hiratsuka und C. Inaoi, 2019. Fluidized landslides triggered by the liquefaction of subsurface volcanic deposits during the 2018 Iburi‑Tobu earthquake, Hokkaido. Scientific Reports, 9:13119. doi. org/10.1038/s41598-019-48820-y  
Kennedy, I.T.R., D.N. Petley, R. Williams und V. Murray, 2015. A systematic review of the health impacts of mass earth movements (landslides). PLOS Currents Disasters, 2015 Apr 30. Edition 1. doi:10.1371/currents.dis.1d49e84c8bbe678b0e70cf7fc35d0b77.  
Lee, C.-T., 2012. Characteristics of earthquake-induced landslides and differences compared to storm-induced landslides. EGU General Assembly Conference Abstracts. abgerufen 24. Oktober 2024.  
Rock slides. Norwegian Geotechnical Institute (NGI). abgerufen 13. Februar 2025.  
Oregon State University, 2020. Volcano World. abgerufen 13. Februar 2025.  
Siebert, L., 1996. Hazards of large volcanic debris avalanches and associated eruptive phenomena. In: Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards, pp. 541‑572. abgerufen 13. Februar 2025.  
Scarpa, R., Tilling, R.I., Siebert, L., 1996. Hazards of large volcanic debris avalanches and associated eruptive phenomena. In: Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards, pp. 541‑572. abgerufen 13. Februar 2025.  
USGS, keine Angabe. Catastrophic Landslides of the 20th Century – Worldwide. United States Geological Survey (USGS). abgerufen 13. Februar 2025.  
USGS, keine Angabe. Mount St. Helens 1980 Cataclysmic Eruption. United States Geological Survey (USGS). abgerufen 13. Februar 2025.  
Varnes, D.J., 1978. Slope movement types and processes. In: Schuster, R.L. und R.J. Krizek (eds), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation research board, National Academy of Sciences, Washington, DC. pp. 11‑33.  
WHO, 2025. Health topics. Landslides. abgerufen 30. April 2025.  
Zhang, S., L.M. Zhang und T. Glade, 2014. Characteristics of earthquake‑ and rain‑induced landslides near the epicenter of Wenchuan earthquake. Engineering Geology, 175:58‑73.