Definition
Liquefaction bezeichnet den Festigkeitsverlust, der bei locker gepackten, gesättigten oder nahezu gesättigten Sedimenten in oder nahe der Erdoberfläche infolge von starkem Bodenrauschen, z. B. Erdbeben, zyklischer Belastung (wiederholte Belastungen), Vibrationen von Maschinen oder durch die Entstehung von Überdruck im Porenwasser aufgrund von Änderungen im Druck oder in den Einschließungsdrücken, auftritt. (c. AGI, 2017; USGS, no date).

Primary reference(s)
AGI, 2017. Liquefaction [soil]. American Geosciences Institute (AGI). Abgerufen am 2. Oktober 2024.  
USGS, no date. Frequently asked questions: What is liquefaction? United States Geological Survey (USGS). Abgerufen am 2. Oktober 2024.

Annotations
Additional scientific description
Für die Entstehung von Liquefaction muss die Scherfestigkeit des Bodenvolumens (z. B. die Festigkeit durch den Kontakt zwischen einzelnen Bodenpartikeln) auf nahezu Null reduziert werden.  
Die Bodenkompression erhöht den Porenwasserdruck, wodurch das Wasser zur Erdoberfläche fließt, wo der Druck niedriger ist.  
Unter typischer Belastung (z. B. Temperaturänderungen, erhöhtes Grundwasser) wird das Wasser anschließend abgedraint, und der Kontakt zwischen den Partikeln bewahrt die Festigkeit.  
Wenn jedoch Belastungskreisläufe schnell auftreten, wie während einer Bodenbewegung, ist intermittierendes Abpumpen verhindert, und Liquefaction kann einsetzt (Kramer, 1996).  
Bei starken Niederschlägen, schnellem Schneeschmelzen und Erdbeben können empfindliche glaciomarine Tonerde ihre Festigkeit verlieren und liquefizieren.  
Die salzhaltigen Bindemittel der Tonpartikel werden ausgespült, was die Liquefaction auslöst (z. B. Crawford, 1968).  

Folgende Eigenschaften sind bei den Depositten, die am anfälligsten für Liquefaction sind, üblich (Kramer, 1996):  
- Lose, sandige Böden;  
- jedoch wurde Liquefaction auch in Kies und groben Schichten (Seed et al., 2003) beobachtet;  
- gerundete, gut sortierte Körner (z. B. gleichförmiger Körnung); diese komprimieren sich am einfachsten;  
- kürzlich verlegte Böden, insbesondere aus dem Holocän (<11,7 Ky), unkomprimierte Böden, einschließlich von Menschen geschaffener Ablagerungen;  
- Böden, die gesättigt sind, unter dem Meeresspiegel liegen oder wenige Meter unter dem Grundwasser liegen.  

Zu den häufigsten Landschaftsformen, in denen Liquefaction auftritt, gehören Feuchtgebiete, Flussufer, Strände und Flussbetten.  
Strukturlose anthropogene Böden, wie sie bei Landgewinnungen angelegt werden, sind anfällig für Liquefaction.  
Während des Baus tritt Liquefaction auf, wenn die Grundwasserbedingungen die effektive Spannung des Bodens auf Null reduzieren.  
An diesem Punkt kann der Durchlauftdruck die Bodenstruktur stören und das Sediment als flüssiges, rennendes oder kochendes Sand mobilisieren (BRANZ Seismic Resilience, no date).  
Feldstudien nach Erdbeben haben gezeigt, dass erdbebenbedingte Liquefaction häufig an denselben Standorten erneut auftritt (Kramer, 1996).  
Im Allgemeinen haben Standorte näher am Epizentrum eines Erdbebens eine höhere Wahrscheinlichkeit für Liquefaction, während der Abstand, in dem Standorte anfällig sind, mit der Momentenmagnetude (MW) und der Dauer (oder Anzahl der Zyklen) der Bodenbewegung zunimmt.  

Metrics and numeric limits  
Liquefaction-Anfälligkeit kann vor Erdbeben bewertet werden (z. B. Lirer et al., 2019). Oft basiert sie auf einer vereinfachten Angabe der Wahrscheinlichkeit eines Standorts für Liquefaction. Ein gängiger Ansatz ist der Liquefaction-Potenzial-Index (LPI), der einen Sicherheitsfaktor gegen Liquefaction, die Bodenschichten, die liquefizieren könnten, und die Nähe dieser Schichten zur Bodenoberfläche berücksichtigt (Iwasaki et al., 1984). Obwohl mehrere Methoden zur Bestimmung des Sicherheitsfaktors existieren, spiegeln sie im Allgemeinen die Fähigkeit des Bodens wider, die Kraft eines Erdbebens zu widerstehen. Die Bodenresistenz wird entweder in situ gemessen oder auf der Basis der Oberflächenablagerungen und hydrologischen Bedingungen geschätzt (Kramer, 1996; Witter et al., 2006). Der Vergleich mit der Erdbebenleistung kann deterministisch für das Worst-Case-Erdbeben (Orhan et al., 2013) oder probabilistisch für den Bereich möglicher Erdbeben sein, die auftreten könnten (Witter et al., 2006). Liquefaction-Anfälligkeitskarten (auch als Liquefaction-Risiko-Karten bezeichnet) sind derzeit nicht global verfügbar, werden aber häufig von den geologischen Behörden einer Region bereitgestellt. Siehe USGS (no date) für ein Beispiel einer Liquefaction-Karte für den San‑Francisco‑Bay‑Area. Das kleinste Erdbeben, für das Liquefaction-Daten vorliegen, hatte MW ~5, bei dem die am weitesten beobachtete Liquefaction nur ~2 km betraf; im Gegensatz dazu kann die am weitesten beobachtete Liquefaction für ein Erdbeben mit MW >7 über 100 km liegen (Ambraseys, 1988). Während des Erdbebens von 2011 mit MW 9,0 Tohoku trat Schäden durch Liquefaction mindestens 250 km vom Epizentrum aus auf (Yamaguchi et al., 2012).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai-Framework für die Reduzierung von Katastrophenrisiken 2015–2030.  

Drivers  
Faktoren für Liquefaction hängen mit Bodenmerkmalen zusammen, wie Partikelform, Gradierung, Gleichmäßigkeit der Körnung und relativer Dichte bzw. Hohlraumverhältnis. Die Boden‑Sättigung kann ebenfalls Liquefaction beeinflussen. Liquefaction kann durch schnellen Absenkung infolge von Erosion an der Basis eines Hangs ausgelöst werden. Liquefaction kann auch durch starken Niederschlag (Najar et al., 2023) und Erdbeben ausgelöst werden. Belastung kann ebenfalls Liquefaction auslösen.  

Impacts  
Die Folgen von Liquefaction für Gebäude und Infrastruktur umfassen: differentiales Setzen von Gebäuden, was häufig zu Rissen führt; Verlust der Tragfähigkeit; Auftrieb von vergrabenen Strukturen wie Kanalleitungen, Tanks und Rohren; starke seitliche Kräfte gegen Stützmauern wie Deiche; seitliche Ausbreitung (begrenzte seitliche Bewegung); und seitliche Strömungen (umfangreiche seitliche Bewegung), die besonders Hänge oder Flussufer beeinträchtigen (z. B. Cubrinovski, 2013). Durch erdbebeninduzierte Liquefaction können vielfältige Auswirkungen auf die umgebende gebaute Umgebung auftreten. Gebäude, Infrastruktur und Versorgungsleitungen, die normalerweise von Boden getragen werden, können absinken oder Risse bzw. andere strukturelle Schäden erleiden; Pfahlgründungen können wanken oder kippen; und leichte, vergrabene Masse wie Rohre können aufsteigen und zur Oberfläche schwimmen. Liquefaction kann auch zu schnellem Sedimentabsenken, Überschwemmungen (einschließlich Brüche von Erdwallwerken oder anderen Stützmauern) und seitlicher Ausbreitung von Böden führen (Kramer, 1996). Liquefaction, die mit den Christchurch-Erdbeben verbunden war, verursachte erhebliche Störungen der Verkehrsinfrastruktur sowie von Regen- und Abwasserleitungen und stellte physische und psychische Gesundheitsrisiken für die betroffene Gemeinschaft und die Aufräumarbeiten dar (Villemure et al., 2012; Cubrinovski, M., 2013). Aus gesundheitlicher Sicht stellte das Liquefaction-Material mehrere Gefahren dar. Durch die umfangreichen Schäden an den Abwasserleitungen durch seitliche Ausbreitung und differentiales Setzen bestand das Risiko, dass ein Großteil des Liquefaction-Ausstoßes mit rohem Abwasser kontaminiert war, was ein langfristiges Gesundheitsrisiko für die Bevölkerung darstellte. Bei heißer und windiger Bedingungen wurden die trockenen, feinen Partikel des Schlammes durch den Wind mobilisiert, was ein mögliches Atemwegsgesundheitsrisiko darstellte. Viele Freiwillige nahmen an den Aufräumarbeiten teil. Tatsächlich wurde die sehr gefeierte Student-Armie erfolgreich eingesetzt, um die Arbeit in der Stadt zu koordinieren (Villemure et al., 2012).  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst häufige Wechselwirkungen zwischen Liquefaction und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement genutzt werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig einander verursachen, verstärken oder anderweitig miteinander verbunden sind. Konkrete Beispiele für multi-hazard-Kontexte finden sich in den Abschnitten „Gefahrenführer“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Die primäre Minderungsmaßnahme besteht darin, die Planung so zu gestalten, dass keine Bebauung auf liquefizierbaren Böden erfolgt. Dazu gehören in-situ-Tests der Liquefaction-Widerstandsfähigkeit mittels Standard-penetrations-Tests, Kegelpenetrations-Tests, Messungen der Scherwellengeschwindigkeit und Dilatometrie-Tests (Kramer, 1996); Land-Mikrozonen mittels LPI oder einem anderen Bewertungsparameter, der das Bauen auf anfälligen Ablagerungen verbietet (Lirer et al., 2019). Bodenstabilisierung kann durch Verdichtungsverfahren oder das Einbringen von Betone (z. B. vibrostone-Säulen und dynamische Verdichtung) (Shenthan et al., 2004) erfolgen. Weitere Minderungsarten sind in die Gebäudeplanung integriert (NZGS und MB IE, 2017). Während des Baus werden sowohl die Ausgrabungsrate als auch die Kopfhöhe kontrolliert, oder es werden Durchlauflaufwege vergrößert, um die Durchlaufeffekte zu reduzieren – das sind die wichtigsten Methoden zur Minimierung von Liquefaction (Pane et al., 2015). Naturbasierte Lösungen können zur Bodenstabilisierung eingesetzt werden, z. B. Vegetation zur Stabilisierung von Böden in Küstenregionen (z. B. Kumar et al., 2021).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die Tabelle unten bieten einen Überblick über die Überwachung von Liquefaction. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde, die für Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden. Welche Institution(en) stellen Katastrophenrisikodaten/-informationen bereit? Erdbeben-Frühwarnsysteme (EEW) können indirekt Informationen über das Liquefaction-Risiko liefern. EEW-Systeme lösen Warnungen für Erdbeben in Regionen weit entfernt vom Ursprung aus und werden von nationalen Organisationen mit dem Mandat zur Überwachung seismischer Aktivität betrieben (z. B. USGS für die Vereinigten Staaten). Für einige Länder existieren auch lokale/städtische Systeme, die von der örtlichen Regierung betrieben werden. Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt? Nicht zutreffend  

References  
Ambraseys, N.N., 1988. Engineering seismology: Part 1. Earthquake Engineering and Structural Dynamics, 17:1-105  
BRANZ Seismic Resilience, no date. Liquefaction. Abgerufen am 2. Oktober 2024.  
Crawford, C.B., 1968, Quick clays of eastern Canada, Engineering Geology, vol 2 (4): 239-265.  
Cubrinovski, M., 2013. Liquefaction-induced damage in the 2010-2011 Christchurch (New Zealand) earthquakes. International Conferences on Case Histories in Geotechnical Engineering. Abgerufen am 2. Oktober 2024.  
Iwasaki, T., T. Arakawa und K.I. Tokida, 1984. Simplified procedures for assessing soil liquefaction during earthquakes. International Journal of Soil Dynamics and Earthquake Engineering, 3:49-58  
Kramer, S.L., 1996. Geotechnical Earthquake Engineering. Prentice Hall.  
Kumar, P., Debele, S.E., Sahani, J., Rawat, N., Marti-Cardona, B., Alfieri, S.M., Basu, B., Basu, A.S., Bowyer, P., Charizopoulos, N. und Gallotti, G., 2021. Nature-based solutions efficiency evaluation against natural hazards: Modelling methods, advantages and limitations. Science of the Total Environment, 784, p.147058.  
Lirer, S., A. Chiaradonna und L. Mele, 2019. <a href="https://associazionegeotecnica.it/wp-content/uploads/2022/11/RIG_3_2020…">Soil Liquefaction: from mechanisms to effects on the built environment. Gruppo Nazionale di Ingegneria Geotecnica, Milan, Italy. Abgerufen am 2. Oktober 2024.  
Najar, I.A., Ahmadi, R., Khalik, Y.K.A., Taib, S.N.L., Sutan, N.B.M. und Ramli, N.B., 2023. Soil suffusion under the dual threat of rainfall and seismic vibration. Int. J. Des. Nat. Ecodynamics, 18(4), pp.849-860.  
Orhan, M., N.S. Isik, M. Ozer und A. Ates, 2013. Comparison of liquefaction susceptibility maps of Saruhanlı Town (Turkey) based on various liquefaction indices. Gazi University Journal of Science, 26:279-302. Abgerufen am 2. Oktober 2024.  
Seed, R.B., K.O. Cetin, R.E.S. Moss, A.M. Kammerer, J. Wu, J.M. Pestana, M.F. Riemer, R.B. Sancio, J.D. Bray, R.E. Kayen und A. Faris, 2003. Recent Advances In Soil Liquefaction Engineering: A unified and consistent framework. Earthquake Engineering Research Centre. Abgerufen am 2. Oktober 2024.  
Shenthan, T., R. Nashed, S. Thevanayagam und G.R. Martin, 2004. Liquefaction mitigation in silty soils using composite stone columns and dynamic compaction. Earthquake Engineering and Engineering Vibration, 3:39-50  
United States Geological Survey (USGS), no date. Earthquake Hazard Programme Liquefaction Susceptibility. United States Geological Survey (USGS). Abgerufen am 2. Oktober 2024.  
Villemure, M., T.M. Wilson, D. Bristow, M. Gallagher, S. Giovinazzi und C. Brown, 2012. Liquefaction ejecta clean‑up in Christchurch during the 2010–2011 earthquake sequence. 2012 NZSEE Conference, Christchurch, April 2012. Abgerufen am 2. Oktober 2024.  
Witter, R.C., K.L. Knudsen, J.M. Sowers, C.M. Wentworth, R.D. Koehler, C.E. Rsandolph, S.K. Brooks und K.D. Gans, 2006. Maps of quaternary deposits and liquefaction susceptibility in the central San Francisco Bay region, California. Final technical report (No. 2006-1037). US Geological Survey. Abgerufen am 2. Oktober 2024.  
Yamaguchi, A., T. Mori, M. Kazama und N. Yoshida, 2012. Liquefaction in Tohoku district during the 2011 off the Pacific Coast of Tohoku earthquake. Soils and Foundations, 52:811-829  
Cite this [Copy citation]