Definition  
Subsidenz ist ein Absenken oder Kollabieren des Bodens (BGS, 2020). Aufschwung (Uplift) ist das Gegenstück.  

Primary reference(s)  
BGS, 2020. Subsidenz und schrumpfende sowie aufblähende Böden. British Geological Survey (BGS). Zugriff am 11. Oktober 2024.  

Annotations  
Additional scientific description  
Subsidenz und Aufschwung können lokalisiert sein und sind mit nähe des Obergrundes, relativ flachen krustalen oder von Menschen verursachten Prozessen wie Bergbau oder Tunnelbau, Konsolidierung, Permafrostverlust (Permafrostschmelze - HIP EN0305), Sickerlöcher, Karstzusammenbruch, Grundwasserfluktuationen und Feuchtigkeitsänderungen auf ausdehnenden Böden (BGS, 2020) verbunden.  
Mehrere krustale Prozesse verursachen Subsidenz und Aufschwung, die tendenziell regional oder global skaliert sind.  
Krustebewegungen treten als Reaktion auf verschiedene Mechanismen auf, darunter Tectonik, Änderungen der Oberflächenbelastung durch Gletscher- und Eisschichtveränderungen (gletschereisostatische Anpassung), Sedimenttransport (Erosion und Akkretion), Wasserbelastung (hydroisostatische Anpassung) und Mantelströmungen (Aufsteigen und Absteigen).  
Diese wirken auf unterschiedlichen zeitlichen und räumlichen Skalen.  
Tectonischer Aufschwung und Subsidenz sind die verteilten, persistenten vertikalen Bodendeformationen (Verkrümmung), die durch Verschiebungen an einer hängenden (neigten) Risslinie entstehen (Styron, 2019).  
Erdbeben-Oberflächenbrüche und Risse sind lokal begrenzte Bodenverschiebungen, die während und unmittelbar nach einem Erdbeben entstehen, wenn die Risslinie, die das Erdbeben beherbergte, die Erdoberfläche schneidet. Oberflächenbrüche stellen die nach oben fortgesetzte Rissverschiebung in der Tiefe dar, während Risse kleinere Verschiebungen oder verteilte Deformationen in und um den Bruchsbereich sind (PNSN, kein Datum).  
Der Anstieg des Bodenniveaus ist häufig mit Plattengrenzen der Konvergenz assoziiert, etwa im Himalaya, wo die Eurasische und Indische Platte kollidieren (USGS, 2015).  
Subsidenz kann auch mit voneinander abstoßenden Platten verbunden sein, etwa im äthiopischen Rifttal.  
Die relative Bewegung der Kruste auf beiden Seiten einer Erdbeben-Risslinie führt zu persistenter oder permanenter Deformation der Erdoberfläche.  
Oberflächenbrüche, Risse sowie Aufschwung und Subsidenz sind alle Manifestationen dieser langfristigen Deformation, und obwohl weniger dramatisch, können sie während und nach Erdbeben Gefahren darstellen.  
Vulkanischer Aufschwung und Subsidenz sind Bodendeformationen, die mit vulkanischer Unruhe und Eruptionen verbunden sind (Dzurisin, 2007).  
Während vulkanischer Unruhe verändern sich die Böden in der Regel um Millimeter bis Zentimeter pro Jahr, und es ist nicht ungewöhnlich, dass der Aufschwungskern sich bewegt (Di Vito et al., 2016).  
Einige Caldera-Vulkane können Deformationsraten von Metern pro Jahr aufweisen, und manche Calderas zeigen sehr langfristige Bodendeformationen ('Resurgence'), die Aufschwung bis zu 1 km über Hunderte bis Tausende von Jahren verursachen können (Acocella, 2019).  
Die Campi Flegrei-Caldera (Italien) ist 12 km breit und liegt im Randgebiet von Neapel. Mindestens 5 m Aufschwung wurden in den Stunden bis Tagen vor der letzten Eruption bei Campi Flegrei 1538 (von Monte Nuovo) beobachtet, was zum Rückzug der Küstenlinie aufs Wasser führte (Acocella, 2019 und die darin zitierten Quellen).  
Campi Flegrei erlebte in den Jahren 1950‑1951, 1969‑1972 und 1982‑1984 erhebliche Aufschwünge, die die Stadt Pozzuoli kumulativ um 4 m anhoben.  
Pozzuoli erreichte während der Unruhe in 1982‑1984 einen maximalen Aufschwung von 1,8 m (Acocella, 2019 und die darin zitierten Quellen).  
Erosions-/Depositions-isostatische Deformation tritt als Reaktion auf die durch veränderte Sedimentbelastung (Erosion/Deposition) induzierten Spannungsänderungen auf.  
Änderungen der terrestrischen Wasserbelastung können anthropogene oder klimatische Ursachen haben und saisonal sein.  
Änderungen der Ozeanwassertiefen und die daraus resultierende krustale Reaktion haben eine langfristige Komponente, die mit der globalen gletschereisostatischen Anpassung zusammenhängt, sowie wichtige saisonale und klimatische Zyklen (z. B. El Nino/Southern Oscillation).  
Im marinen Küstenumfeld treiben Sedimenttransport und globale Meeresspiegeländerungen die Küstenlinieveränderung an.  
Sedimentbelastung kann regionale Subsidenz verschärfen und damit den relativen Meeresspiegel erhöhen.  
Die krustale Bewegung durch gletschereisostatische Anpassung (Sowohl Aufschwung als auch Subsidenz) resultiert aus der verzögerten Reaktion auf vergangene Eismasseänderungen, wobei das Erdmantel als viskoser Fluid reagiert (z. B. Simon et al., 2016), sowie aus der heutigen, sofortigen elastischen Reaktion auf aktuelle Eismasseänderungen (z. B. Jiang et al., 2010), die durch sich ändernde Oberflächen-Iesmassenbelastungen verursacht werden.  
In Küstenregionen, in denen beschleunigte Gletscherverwitterung berichtet wurde, führt die elastische Komponente der gletschereisostatischen Anpassung zu einem relativen Anstieg des Bodenpegels und zu einem gleichzeitigen Rückgang des relativen Meeresspiegels.  
Lokale bis regionale Subsidenz und Aufschwung, die durch Veränderungen im Grundwasser- oder Porenwasserdruck entstehen, treten in Gebieten auf, die von kompressiblen und elastisch deformierenden Böden getragen werden, die auf Grundwasserfluktuationen reagieren.  
Kohäsive Böden zeigen häufig saisonale Änderungen des Feuchtigkeitsgehalts, die mit lokaler Subsidenz oder Aufschwung assoziiert sein können (z. B. Simic et al., 2015).  
Anthropogene Einflüsse auf das Bodenniveau resultieren hauptsächlich aus Entwässerung für Trinkwasserversorgung oder für unterirdischen Bergbau oder Ingenieurwesen (Cigna et al., 2017).  

Metrics and numeric limits  
Der globale Meeresspiegelanstieg betrug zu Beginn des 20. Jahrhunderts etwa 1,3 mm/Jahr (1901 bis 1971) und ist in den letzten Jahren auf etwa 3,7 mm/Jahr (2006 bis 2018) gestiegen (IPCC, 2021).  
Die relative Meeresspiegeländerung variiert erheblich und hängt von vertikaler Landbewegung und anderen Faktoren ab.  
Wenn das Land durch Kompression (die aus natürlichen Ursachen oder Grundwasserpumpen resultieren kann), isostatische Subsidenz oder Mantellaufsteigen absenkt, kann die relative Meeresspiegeländerung deutlich größer als die globalen Werte sein. In Regionen, die sich schnell nach oben bewegen (z. B. Island, Hudson Bay (Kanada), Finnischskandinavien, Glacier Bay (Alaska, USA), Patagonien (Chile)), ist die relative Meeresspiegeländerung gefallen und soll weiterhin fallen.  
Hohe Aufschwungsraten in Island (25‑29 mm/Jahr) stehen im Zusammenhang mit der gletschereisostatischen Anpassung (Schmidt et al., 2013).  
Es ist zu beachten, dass Küstenregionen ebenfalls aufgrund menschlicher Aktivitäten absinken können (z. B. Bateson et al., 2023).  
Die Größe und räumliche Ausdehnung von Oberflächenbrüchen, Rissen und Aufschwung/Subsidenz, die mit Erdbeben verbunden sind, hängt von der Art, Magnitude und Tiefe des Erdbebens sowie von der Entfernung zum Erdbeben ab (Biasi et al., 2006).  
Die Aufschwungsraten im Himalaya werden auf etwa 1 cm/Jahr geschätzt (USGS, 2015).  
Tectonischer Aufschwung und Subsidenz sind im Allgemeinen genauso groß oder größer als die Verschiebung des Oberflächenbruchs; moderate bis große Erdbeben in der Kruste, die nicht an die Oberfläche brechen, werden die Region dennoch weitgehend verformen.  
Die Magnitude der Verschiebung nimmt mit zunehmender Entfernung zum Erdbeben ab, aber im Fall von Brüchen an geneigten Risslinien, wie z. B. Subduktionszonen (im Gegensatz zu vertikalen Schubbruchlinien), kann Aufschwung oder Subsidenz von mindestens 1 m mehr als 200 km vom Risslinienverlauf ausreichen für die größten Erdbeben (Styron, 2019).  
Beide Effekte erstrecken sich entlang der Länge der seismisch aktiven Risslinie, ein Abstand von wenigen Kilometern für Magnitude‑6-Erdbeben bis zu über 1000 km für Magnitude‑9-Erdbeben.  
Die Reaktion des Bodenniveaus auf Grundwasserentwässerung ist ein globales Problem.  
Subsidenzwerte von bis zu 53 mm/Jahr wurden mithilfe von InSAR-Monitoring in Kabul (Meldebekova, 2020) und in Indonesien (Rygus et al., 2025) bestimmt.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai-Framework für die Katastrophenvorsorge 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

Drivers  
Subsidenz und Aufschwung werden durch eine Vielzahl natürlicher und anthropogener Prozesse angetrieben (wie oben ausführlich beschrieben), die Bergbau oder Tunnelbau, Konsolidierung, Sickerlöcher, Grundwasserfluktuationen, Feuchtigkeitsänderungen auf ausdehnenden Böden, Grundwasserentnahme, tektonische Prozesse, vulkanische Unruhe und isostatische Änderungen durch Sediment- oder Eisbelastung bzw. -entfernung sowie Mantelströmungen umfassen.  
In vulkanischen Umgebungen ist Aufschwung typischerweise mit einer Druckerhöhung („Inflation“) eines flachen (einige Kilometer unter der Oberfläche) magmatischen Systems verbunden, die durch die Injektion von Magma verursacht wird, aber auch durch das Ausgasen von flüchtigen Stoffen eines Magmas verursacht werden kann.  
Subsidenz ist mit einer Entlastung („Deflation“) eines magmatischen Systems verbunden und kann durch Abkühlung und Erstarrung des Magmas oder durch den Ausfluss von Magma (bei einer Eruption oder seitlicher Migration in Dykes oder Sills, z. B. Sigmundsson et al., 2015) verursacht werden.  

Impacts  
Schäden können an Gebäuden, Straßen, Dämmen und Versorgungsinfrastrukturen (z. B. Gas- und Wasserleitungen) entstehen. Neben dem unmittelbaren, lokalen Risiko durch zusammenbrechende Infrastrukturen kann dieser Schaden Rettungs- und Wiederaufbaubemühungen behindern, indem er Transport und Versorgungszustellung verlangsamt. In den schlimmsten Fällen kann die Beschädigung von Versorgungslinien zu lokalen Überschwemmungen (z. B. Wasserleitungen), Umweltfolgen (z. B. Ölpipelines) und sogar sehr zerstörerischen Bränden (Gasleitungen) führen, die möglicherweise schädlicher sind als das ursprüngliche Erdbeben. Auch Störungen durch Überschwemmungen oder Umleitung von Flüssen können auftreten, wenn der Flusskanal ausreichend verändert wurde (Holbrook und Schumm, 1999).  
Vulkanische Unruhe, die mit Aufschwung und/oder Subsidenz verbunden ist, kann erhebliche Schäden und Unruhen bei Bewohnern verursachen, wobei damit verbundene Evakuierungen für einige einen dauerhaften Umsiedlungseffekt und den Verlust von Lebensgrundlagen bedeuten können (z. B. Barberi et al., 1984).  
Eine Risiko­wahrnehmungsstudie am Campi Flegrei zeigte, dass Bewohner, die sich an die Unruhepisoden der 1970er und 1980er Jahre erinnerten, sich stärker über die Unruhe als über eine Eruption Sorgen machten (Ricci et al., 2013).  
Testen und Üben von Evakuierungsverfahren für zukünftige Reaktionen kann das Bewusstsein und die Bereitschaft der Bevölkerung erhöhen (z. B. Comune di Napoli, 2019).  
Tectonischer Aufschwung und Subsidenz sind im Allgemeinen nicht zerstörerisch, mit Ausnahme von Küstenregionen. Beispielsweise können besonders große Erdbeben in Subduktionszonen persistente (zehnjährige) oder permanente Umgestaltungen einer Küstenlinie verursachen. Aufschwung während eines Mega‑Thrust-Erdbebens kann zu dramatischen Absenkungen der Tiefe und Nutzbarkeit von Häfen führen. Subsidenz während eines Magnitude‑8–9-Erdbebens in einer Subduktionszone kann dazu führen, dass Küstenbewohner, Autobahnen und andere Infrastrukturen unter dem Meeresspiegel versinken und eine neue Küstenlinie in der Nähe um mehrere zehn bis hundert Meter entsteht.  

Multi-hazard context  
Die nachstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Subsidenz & Aufschwung und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere weil einige Interaktionen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Spezifische Beispiele für Mehrfachgefahrenkontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahrträger“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Vor Eruptionen können Aufschwung und/oder Subsidenz zu den ersten Anzeichen gehören, dass ein magmatisches System unruhig ist; daher ist die Überwachung und das Verständnis von Bodendeformationen entscheidend für Versuche, magmatische Systeme zu verstehen, Eruptionen vorherzusagen und vulkanische Risiken zu mindern (Dzurisin, 2007). Obwohl keine Technologie zur Reduzierung dieser oder anderer Erdbebengefahren existiert, kann das Risiko für Infrastrukturen, das durch Oberflächenbrüche und Risse entsteht, bis zu einem gewissen Grad durch Vermeidung von Bauten an bekannten Risslinien, seismische Nachrüstungen bestehender Gebäude und die Konstruktion von Pipelines mit ausreichender Flexibilität zur Aufnahme der Verschiebung durch Biegung und Scherung statt Bruch (z. B. USGS, 2003) gemildert werden. Küstenn Veränderungen können die Hafenwasserhöhe und die Infrastruktur beeinflussen. In diesen Zonen ist die Modellierung zur Ermöglichung adaptiven Planens die beste Form der Minderung (Steven et al., 2020). In Gebieten, in denen das Aufhören der anthropogenen Grundwasserentwässerung zu steigenden Bodenpegeln führt, sowie potenzielle Auswirkungen auf die Infrastruktur, sollte die Wirkung auf die Wasserqualität berücksichtigt werden, zum Beispiel wenn der Rückfluss von Bergbauwasser zur Vermischung von Bergbau- und Trinkwasser führt (Boak et al., 2007).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die folgende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Subsidenz & Aufschwung. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Behörde, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden. Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen? Keine verfügbaren Informationen Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhergesagt? Üblicherweise werden InSAR- und GNSS-Stationen verwendet, beispielsweise bei der Überwachung von Pipelines und vulkanischen Regionen.  

Referenzen  
Acocella, V., 2019. Bridging the gap from caldera unrest to resurgence. Frontiers of Earth Science, 7:173. 10.3389/feart.2019.00173 Zugriff am 11. Oktober 2024.  
Barberi, F., Corrado, G., Innocenti, F., Luongo, G., 1984. Phlegraean fields 1982-1984: brief chronicle of a volcano emergency in a densely populated area. Bulletin of Volcanology, 47:175-185.  
Bateson, L., Novellino, A., Hussain, E., Arnhardt, R., Nguyen, H.K., 2023. Urban development induced subsidence in deltaic environments: A case study in Hanoi, Vietnam. International Journal of Applied Earth Observation and Geoinformation, 125, p.103585. https://doi.org/10.1016/j.jag.2023.103585 Zugriff am 7 April 2025.  
Biasi, G.P., Weldon, R.J., 2006. Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement. Bulletin of the Seismological Society of America, 96:1612-1623.  
British Geological Society (BGS), 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. British Geological Survey (BGS). Zugriff am 11. Oktober 2024.  
Boak, R., Bellis, L., Low, R., Mitchell, R., Hayes, P., McKelvey, P., Neale, S., 2007. Hydrogeological impact appraisal for dewatering abstractions. Environment Agency Report SC040020/SR1.  
Cigna, F., Banks, V.J., Donald, A.W., Donohue, S., Graham, C., Hughes, D., McKinley, J.M., Parker, K., 2017. Mapping ground instability in areas of geotechnical infrastructure using satellite InSAR and small UAV surveying: A case study in Northern Ireland. Geosciences, 7:51. 10.3390/geosciences7030051.  
Dzurisin, D., 2007. Volcano Deformation. Springer.  
Holbrook, J. Schumm, S.A., 1999. Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings. Tectonophysics, 305:287- 306.  
Meldebekova, G., C. Yu, Z. Li and C. Song, 2020. Quantifying ground subsidence associated with aquifer overexploitation using space-borne radar interferometry in Kabul, Afghanistan. Remote Sensing, 12:2461.  
Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), no date. Surface rupture. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Zugriff am 7 April 2025.  
Ricci, T., Barberi, F., Davis, M.F., Isaia, R., Nave, R., 2013. Volcanic risk perception in the Campi Flegrei area. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 254:118-130.  
Rygus, M., Bianchi, M., Novellino, A., Hussain, E., Taufiq, A., Rusli, S.R., Sarah, D., Meisina, C., 2025. Permanent aquifer storage loss from long-term groundwater withdrawal: A case study of subsidence in Bandung (Indonesia). Journal of Hydrology: Regional Studies, 57, p.102129. https://doi.org/10.1016/j.ejrh.2024.102129 Zugriff am 7 April 2025.  
Schmidt, B.P., Lund, B., Hieronymus, C., Maclennan, J., Árnadóttir, T., Pagli, C., 2013. Effects of present-day deglaciation in Iceland on mantle melt production rates. Journal of Geophysics. Research, 118:3366-3379.  
Simic, D., M.G. Winter, D.M. Smith, P.J.L. Eldred and D.G. Toll, 2015. Seasonal ground movements of swelling clay subgrades. Zugriff am 11. Oktober 2024.  
Simon, K.M., James, T.S., Henton, J.A. Dyke, A.S., 2016. A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements. Geophysical Journal International, 205:1618-1636.  
Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al. 2020. Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements. World Resources Institute. Zugriff am 7 April 2025.  
Styron, R., 2019. Coseismic uplift and subsidence. Global Earthquake Model Foundation Hazard Blog. Zugriff am 7 April 2025.  
United States Geological Survey (USGS), 2003. The Trans-Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering. United States Geological Survey (USGS). Zugriff am 11. Oktober 2024.  
United States Geological Survey (USGS), 2015. The Himalayas: Two continents collide. United States Geological Survey (USGS). Zugriff am 11. Oktober 2024.  
Cite this [Copy citation]