Definition  
Ein Rockfall, Trümmerfall oder Erdfall ist ein Felsfragment (ein Block), ein Trümmer- oder Erdteil (hier einschließlich Schlamm), der sich durch Gleiten, Umkippen oder Fallen abtrennt, aus einer vertikalen oder subvertikalen Klippe fällt und den Hang hinunterläuft, indem er springt und entlang ballistischer Bahnen fliegt oder sich auf Talus- bzw. Trümmerneigungen abrollt (abgewandelt nach Highland und Bobrowsky, 2008).

Primäre Referenz(en)  
Highland, L.M. und P. Bobrowsky, 2008. The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325.

Anmerkungen  

Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Abrupte, nach unten gerichtete Bewegungen von Felsen oder Erde, oder beidem, die sich von steilen Hängen oder Klippen abtrennen. Das fallende Material trifft normalerweise den unteren Hang in einem Winkel kleiner als der Fallwinkel, was zum Springen führt. Die fallende Masse kann bei Aufprall brechen, kann auf steileren Hängen abrollen und kann fortsetzen, bis das Gelände eben wird (Sassa et al., 2018). Materialien von Falls erzeugen manchmal Flüsse (HIP Ref), wie Lawinen.

Messgrößen und numerische Grenzwerte  
Sehr rasch bis extrem rasch, freien Fall; Springen und Rollen abgetrennter Erde, Fels und Felsbrocken. Die Rollgeschwindigkeit hängt von der Hangneigung ab (Hungr et al., 2014).

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai-Framework für Risikoreduzierung von Katastrophen 2015-2030.

Treiber  
Treiber für Rockfälle umfassen das Absenken von Hängen durch natürliche Prozesse wie Bäche und Flüsse oder unterschiedliche Erosion (z. B. Gefrier-/Tauphase, Aufblüh- und Austrocknungskreisläufe im Zusammenhang mit anhaltend hohen Temperaturen), menschliche Tätigkeiten wie Erdarbeiten bei der Straßenbau- und (oder) Instandhaltung. Vulkanausbrüche und Erdbebenbeben oder andere intensive Vibrationen sind ebenfalls Treiber von Rockfällen (Hungr et al., 2014).

Auswirkungen  
Fallendes Material kann lebensgefährlich sein. Rockfälle können Eigentum unterhalb der Falllinie großer Felsbrocken beschädigen. Felsbrocken können große Distanzen springen oder rollen und Gebäude beschädigen oder Menschen töten. Schäden an Straßen und Eisenbahnen sind besonders hoch: Rockfälle können in Fahrzeugen Todesfälle verursachen, die von Felsen getroffen werden, und Autobahnen sowie Eisenbahnen blockieren (Highland und Bobrowsky, 2008).

Mehrhazardenkontext  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen Rockfällen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement verwendet werden, insbesondere da manche Interaktionen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass sich gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht zwangsläufig gegenseitig verursachen, verstärken oder sonst miteinander in Zusammenhang stehen. Spezifische Beispiele für Mehrhazardenkontext finden sich in den Abschnitten „Gefahren-Triebwerke“ und „Auswirkungen“ oben.

Mehrhazardendiagramm  

Risikomanagement  
Maßnahmen zur Minderung von Rockfällen umfassen Felsvorhänge oder andere Hangabdeckungen, schützende Überzüge über Straßen, Stützmauern zur Verhinderung von Rollen oder Springen, Sprengung gefährlicher Zielbereiche zur Entfernung der Quelle (Skalierung), sowie die Entfernung von Felsen oder anderen Materialien von Autobahnen und Eisenbahnen, um das Risiko zu minimieren (Sassa et al., 2018). Felsbolzen oder ähnliche Befestigungen zur Stabilisierung von Klippen, sowie Skalierung, können das Risiko verringern. Die Entfernung lockerer Felsbrocken kann ebenfalls das Risiko reduzieren. Warnschilder sind in gefährlichen Bereichen zur Bewusstseinsbildung empfohlen. Das Anhalten oder Parken unter gefährlichen Klippen sollte vermieden werden (Highland und Bobrowsky, 2008).

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachungsausprägungen. Diese Informationen können zur Prognose im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen? Kommunale Behörden; Geologische Erkundungen können Katastrophenrisikodaten/-informationen erstellen.  
Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/prognostiziert? Hänge oder Klippen, von denen Rockfälle abtrennen können, können mittels Satellitenbilder, InSAR und visuellen Beobachtungen usw. überwacht werden.

Referenzen  
Highland, L.M. und P. Bobrowsky, 2008. The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325.  
Hungr, O., S. Leroueil und L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194.  
Sassa, K., F. Guzzetti, H. Yamagishi, Z. Arbanas, N. Casagli, M.J. McSaveney und K. Đặng (Hrsg.), 2018. Landslide Dynamics: ISDR-ICL Landslide Interactive Teaching Tools.  
Varnes, D.J., 1978. Slope movement types and processes. In: Schuster, R.L. und R.J. Krizek (Hrsg.), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation Research Board, National Academy of Sciences, pp. 11-33.  
Cite this [Copy citation]