Definition  
Oberflächenrupturen und Fissuren sind lokalierte Bodenverschiebungen, die sich als Reaktion auf Zug‑, Druck‑ und Schubspannungen entwickeln, am häufigsten in unverdichtetem Sediment, aber auch in Gestein (Arizona Geological Survey, 2020). Oberflächenrupturen stellen die Aufwärtsfortsetzung des Fault‑Schliffs in der Tiefe dar, während Fissuren kleinere Verschiebungen oder verteilte Deformationen im und um das Ruppungsgebiet sind (angepasst von USGS, kein Datum und PNSN, kein Datum).  

Primäre Referenz(en)  
Arizona Geological Survey, 2020. Erd‑Fissuren und Bodenabsenkung. Arizona Geological Survey. Zugriff 8. April 2025.  
PNSN, kein Datum. Oberflächenruptur. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Zugriff 8. April 2025.  
USGS, kein Datum. Oberflächenfehler. United States Geological Survey (USGS). Zugriff 8. April 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die meisten Erdbeben werden durch Verschiebung (Gleiten) der Erdkruste entlang einer Fault verursacht. Die relative Bewegung der Kruste auf beiden Seiten der Fault führt zu persistenter oder permanenter Deformation der Erdoberfläche, zusätzlich zu den Bodenbewegungen, die durch die plötzliche Freisetzung von Energie während des Erdbebens entstehen. Oberflächenrupturen und Fissuren sind Manifestationen dieser langfristigen Deformation, und obwohl weniger dramatisch, können sie alle Gefahren während und nach Erdbeben darstellen (Styron, 2019). Natürliche oder anthropogene Boden‑Trocknung im Zusammenhang mit Absinkungen kann zu Boden‑Fissurierung führen. Tunnelbau oder Bergbau können Absinken und Oberflächenruptur und/oder Fissurierung verursachen. Boden‑Fissuren können auch als frühzeitige Indikatoren für Land‑Schiebungen, Boden‑Ausdehnung oder -Cambering entstehen, zum Beispiel, die durch Bergbau oder Karst‑Absinkung verursacht werden. Ayalew et al. (2004) schlugen vor, dass Boden‑Fissuren im äthiopischen Rifttal mit aseismischem tektonischem Dehnungsstress, Rohrung und hydraulischer Kompression zusammenhängen. Oberflächenrupturen und Fissuren können auch in vulkanischen Umgebungen auftreten, die mit vulkanischen Erdbeben und Boden‑Deformation verbunden sind. Zum Beispiel führte im November 2023 ein intensiver seismischer Schwarm, gekoppelt mit Boden‑Deformation im Zusammenhang mit einer magmatischen Intrusion auf der Reykjanes‑Halbinsel, Island, zu Oberflächenrupturen und Fissurierung in der Stadt Grindavík, was die Infrastruktur einschließlich Straßen und Pipelines beschädigte (Icelandic Meteorological Office, 2023; De Pascale et al., 2024).  

Metriken und numerische Grenzen  
Die Größe und räumliche Ausdehnung von Oberflächenrupturen und Fissuren hängen vom Typ, der Magnitude und der Tiefe des Erdbebens sowie von der Entfernung zum Erdbeben und den lokalen geologischen Bedingungen ab. Oberflächenrupturen werden bei etwa der Hälfte der kontinentalen Erdbeben mit Magnitude 6 erwartet, wobei diese Erwartung auf 100 % für kontinentalen Erdbeben mit Magnitude 8 und größer steigt (Biasi und Weldon, 2006). Verschiebungen variieren von einigen Zentimetern bei Erdbeben am unteren Ende dieses Bereichs bis zu 15–20 m bei den größten möglichen kontinentalen Erdbeben (Biasi und Weldon, 2006). Fissuren sind in der Regel viel kleiner und räumlich stärker verteilt als Oberflächenrupturen. Oberflächenruptur und Fissurierung erstrecken sich entlang der Länge der Erdbeben‑Fault, die von wenigen Kilometern bei Magnitude‑6‑Erdbeben bis über 1000 km bei Magnitude‑9‑Erdbeben reichen kann. In Arizona reichen die Fissuren von diskontinuierlichen Haarlinienbrüchen bis zu offenen Bodengeschlüssen, die mehr als 3 km lang, bis zu 7 m breit und mehrere Meter tief sind. In diesem Kontext spiegelt die Tiefe der Fissuren wahrscheinlich die Tiefe bis zum Grundwasser wider (Arizona Geological Survey, 2020).  

Schlüsselrelevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai‑Framework für Risikomanagement von Katastrophen 2015‑2030.  

Treiber  
Oberflächenrupturen und Fissuren bei Erdbeben werden durch Erdbeben mit ausreichender Magnitude und Nähe zur Erdoberfläche verursacht, die permanente Boden‑Deformation hervorrufen. Oberflächenrupturen und Fissuren beschränken sich in der Regel auf das Gebiet in der Nähe der Schnittstelle der verursachenden Fault mit der Erdoberfläche (Styron, 2019). Treiber der Boden‑Fissurierung umfassen zudem Land‑Schiebungen, Boden‑Ausdehnung oder -Cambering, zum Beispiel im Zusammenhang mit Grundwasserentnahme oder durch Bergbau oder Karst‑Absinkung induziert.  

Auswirkungen  
Oberflächenrupturen und Fissuren können den Verlust von Agrarflächen, Schäden an Gebäuden, Straßen, Dämmen und Versorgungsinfrastruktur (z. B. Gas‑ und Wasserleitungen) verursachen. Zusätzlich zum unmittelbaren, lokalen Risiko durch einstürzende Infrastruktur können diese Schäden Rettungs- und Wiederaufbaubemühungen behindern, indem sie den Transport und die Versorgung beeinträchtigen. In den schlimmsten Fällen können Schäden an Lebensadern zu lokalen Überschwemmungen (z. B. Wasserleitungen), Umweltfolgen (z. B. Ölpipelines) und sogar hochdestruktiven Bränden (Gasleitungen) führen, die stärker schädlich sein können als das ursprüngliche Erdbeben. Es besteht auch die Möglichkeit von Störungen aufgrund von Überschwemmungen oder Umleitung von Flüssen, wenn der Flusskanal ausreichend modifiziert ist (Holbrook und Schumm, 1999). Schäden an Nutztieren und Wildtieren wurden ebenso wie Auswirkungen auf Menschen gemeldet (Arizona Geological Survey, 2020).  

Mehrrisiko‑Kontext  
Die folgende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen Oberflächenrupturen und Fissurierung sowie anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass sich Gefahren, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt verursachen, verstärken oder anderweitig miteinander in Beziehung stehen. Spezifische Beispiele für Mehrrisiko‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrrisiko‑Diagramm  

Risikomanagement  
Empfohlene Gegenmaßnahmen umfassen die Reduzierung der Abhängigkeit von Grundwasser durch Nutzung alternativer Quellen; die Planung, um Fissuren bei der Errichtung von Infrastruktur oder Gebäuden zu vermeiden; die Bewältigung der Drainage, um Verluste in Fissuren zu vermeiden, und die Überwachung der Wasserinfrastruktur auf Rückfluss (Arizona Geological Survey, 2020). Während keine Technologie zur Reduzierung dieser oder anderer Erdbebengefahren existiert, kann das Risiko für die Infrastruktur, das durch Oberflächenrupturen und Fissuren entsteht, teilweise durch das Nicht‑Bauen auf bekannten Fault‑Spuren, seismische Nachrüsten bestehender Gebäude und die Konstruktion von Rohrleitungen mit ausreichender Flexibilität zur Aufnahme der Verschiebung durch Biegen und Scherung, statt zum Brechen (z. B. USGS, 2003), gemildert werden. Es gibt keine spezifischen Frühwarnsysteme für Oberflächenrupturen oder Fissurierung. Es gibt jedoch Frühwarnsysteme für Boden‑Schütteln bei Erdbeben. Diese Systeme können nützlich sein, um die Auswirkungen von Oberflächenrupturen und Fissurierung zu mildern, indem sie der Bevölkerung ermöglichen, Schutzmaßnahmen zu ergreifen (das sogenannte Duck, Cover and Hold On – DCHO) oder gefährdete Gebäude zu evakuieren. Weitere Informationen finden Sie im Profil zu Erdbeben (GH0101).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die unten stehende Tabelle bieten einen Überblick über Oberflächenrupturen und Fissurierung. Diese Informationen können zur Prognose im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophen‑Risiko‑Daten/-Informationen?  
Frühwarnsysteme für das Hauptauslösendes Risiko von Oberflächenrupturen oder Fissurierung (d. h. Erdbeben) werden in der Regel von nationalen Organisationen mit der Aufgabe zur Überwachung seismischer Aktivität (z. B. USGS für die Vereinigten Staaten) betrieben.  
Wie wird das Risiko beobachtet/monitoriert/ prognostiziert?  
Zur Beobachtung und Aktivierung von Warnungen für das Hauptauslösendes Risiko von Oberflächenrupturen oder Fissurierung (d. h. Erdbeben) ist ein Netzwerk von seismischen Stationen/Sensoren erforderlich, idealerweise in der Nähe der Regionen, in denen Erdbeben wahrscheinlicher sind. Satellitenbasierte Überwachungstools (z. B. InSAR) werden zunehmend wertvoll für die Erkennung von Oberflächenrupturen vor, während und nach seismischen Ereignissen.  

Referenzen  
Arizona Geological Survey, 2020. Erd‑Fissuren und Bodenabsenkung. Arizona Geological Survey. Zugriff 16. August 2024.  
Biasi, G.P. und R.J. Weldon, 2006. Schätzung der Oberflächenruptur‑Länge und Magnitude von Paläorichtschlägen aus punktuellen Messungen der Ruppungsverschiebung. Bulletin of the Seismological Society of America, 96:1612‑1623.  
De Pascale, G.P., Fischer, T.J., Moreland, W.M., Geirsson, H., Hrubcová, P., Drouin, V., Forester, D., Payet‑Clerc, M., da Silveira, D.B., Vlček, J. und Ófeigsson, B.G., 2024. Bewegen der Erde: Beobachtungen aus dem Jahr 2023 zur Echtzeit-Grabenkbildung, Grindavík, Island. Geophysical Research Letters, 51(14), p.e2024GL110150.  
Holbrook, J. und S.A. Schumm, 1999. Geomorphische und sedimentäre Reaktion von Flüssen auf tektonische Deformation: eine kurze Übersicht und Kritik eines Instruments zur Erkennung subtiler epeirogischer Deformationen in modernen und antiken Settings. Tectonophysics, 305:287‑306.  
Icelandic Meteorological Office, 2023. Reykjanes‑Halbinsel. Icelandic Meteorological Office. News & Alerts. Zugriff 31. Juli 2024.  
Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), kein Datum. Oberflächenruptur. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Zugriff 16. August 2024.  
Styron, R., 2019. Koszisches Heben und Absinken: Eine unterschätzte seismische Bedrohung. Global Earthquake Model Foundation (GEM) Hazard Blog. Zugriff 16. August 2024.  
United States Geological Survey (USGS), 2003. Die Trans‑Alaska Ölpipeline überlebt das Erdbeben – ein Triumph der Wissenschaft und Technik. United States Geological Survey (USGS). Zugriff 16. August 2024.  
United States Geological Survey (USGS), kein Datum. Oberflächenverformung. United States Geological Survey (USGS). Zugriff 16. August 2024.