Definition  
Sandvorrücken ist die Ansammlung von windgetragenem Sand. Sie betrifft häufig Küsten, Gewässer und sowohl landwirtschaftlich genutzte als auch nicht genutzte Flächen und tritt typischerweise in trockenen bis halbtrockenen Regionen auf. Während sich Sandansammlungen bewegen, können sie Städte, Straßen, Oasen, Nutzpflanzen, Marktgärten, Bewässerungskanäle und Dämme begraben, was zu erheblichen materiellen und sozioökonomischen Schäden führt (vgl. FAO, 2010).

Primary reference(s)  
FAO, 2010. Kampf gegen Sandvorrücken. Lektionen aus Mauretanien. Food and Agriculture Organization der Vereinten Nationen (FAO). Abgerufen am 13. Februar 2025.

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Sandansammlungsformen variieren je nach Landform, Art der Oberfläche, auf die sie vorrücken, Vorhandensein oder Nichtvorhandensein von Vegetation und Größe der Sandkörner (Hamdan et al., 2016). Wenn der Wind nachlässt, verliert er seine Fähigkeit, Sandpartikel zu transportieren, wodurch sie abgelagert werden (FAO, 2010). Die Bewegung der Sandkörner wird gesteuert durch: Salzationsauswirkung: dies ist das Ergebnis der Saltation. Während die Sandkörner zurückfallen, verdrängen sie weitere Partikel. Je intensiver der Salzationsprozess des Winds, desto größer die Anzahl der in Bewegung gesetzten Partikel, bis ein Sättigungspunkt erreicht wird, an dem die verlorene Menge der zugewachsenen Menge zu jedem Zeitpunkt gleich ist. Die Entfernung, die benötigt wird, um den Sättigungspunkt zu erreichen, hängt von der Sensitivität des Bodens gegenüber Erosion ab: bei einem sehr fragilen Boden kann er über eine Entfernung von etwa 50 m auftreten, erfordert aber mehr als 1000 m bei einem sehr kohäsiven Boden (FAO, 2010). Sortierung – der Sortiermechanismus betrifft die Verschiebung des Windes der feinsten und leichtesten Partikel, wobei die größeren Partikel zurückbleiben. Dieser Prozess entbeutet den Boden allmählich, da das organische Material, das aus kleinen, leichten Elementen besteht, das Erste ist, das entfernt wird (FAO, 2010). Korrosion – Korrosion ist der mechanische Angriff auf die Oberfläche, während der sandbeladene Wind darüber weht. In trockenen Regionen ist sie die aggravierende Ursache für Bodenerosion und zeigt sich in parallelen Streifen oder der Politur von Steinen (FAO, 2010).

Metrics and numeric limits  
Die Ausmaß von Sandvorrücken hängt von der Windgeschwindigkeit ab, die die Sandentfernungskraft bestimmt; je größer die Geschwindigkeit, desto höher die Tragfähigkeit. Ein weiterer Schlüsselfaktor ist die Größe und Dichte der Sandpartikel. Sandvorrücken können von 50 cm Höhe, 150 cm Länge und 40 cm Breite bis zu 20 bis 40 km Länge und 50 bis 200 m Breite variieren (Al-Helal und Al-Awadhi, 2006). Die Meldung von Sandvorrücken sollte den Ansammlungsort, die Ausmaß, die Sandquellen und Transportzonen sowie Zusammensetzung, Topografie und Vegetationsverlust, falls bekannt, angeben.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai-Framework für Risikomanagement bei Katastrophen 2015‑2030.

Drivers  
Mehrere Faktoren tragen zur Entstehung und Bewegung von Sandmassen bei. Dazu gehören starke Winde, die über große Gebiete hinwegwehen, dürftige oder gestörte Vegetation sowie degradierten Boden, der trocken, kahl oder mobilitätsanfällig ist (Khalaf und Al‑ajmi, 1993; FAO, 2010).

Impacts  
Alle Formen von Sandvorrücken, unabhängig von Größe oder Dauer, können gefährliche Bedingungen schaffen, die besonders Boden, Vegetation, Dörfer, Straßen (Boulghobra et al., 2015), Eisenbahnen und Bewässerungskanäle betreffen: Der Wind trägt zunächst die feineren Teile des Bodens ab, wodurch die Bodenstruktur geschwächt wird. Wenn der Boden sandiger wird, ist er windempfindlicher und hat eine geringere Wasserhaltefähigkeit. Das Gelände wird allmählich durch die Bildung kleiner Hügel um die baum- und grasbewachsene Vegetation herum zerstört, wenn diese abnimmt. Das Land wird allmählich ungeeignet für die Kultivierung (FAO, 2010). Der Wind hat sowohl mechanische als auch physiologische Wirkungen auf die Vegetation. Die mechanischen Effekte entstehen, wenn mit den getragenen Bodenpartikeln Stängel und Blätter kollidieren und deren Gewebe abreiben. In Gebieten, in denen Partikel abtransportiert werden, werden Wurzeln freigelegt, und die Vegetation läuft Gefahr, ausgerissen zu werden (FAO, 2010). Physiologisch erhöht der Wind die Verdunstung, trocknet Pflanzen, insbesondere während der Trockenzeit in Kuwait. Die verdunstende Kraft des Windes ist proportional zur Quadratwurzel seiner Geschwindigkeit. Darüber hinaus führt die reduzierte Wasserhaltefähigkeit des Bodens zu Wasserstress. Die umliegende oder sich bewegende Masse trockener Luft neigt dazu, Feuchtigkeit zu absorbieren und den Wasserdefizit zu verstärken, und dieses Defizit ist der Hauptfaktor, der die lokale Vegetation bestimmt, insofern diese sich an den schweren Wassermangel anpassen muss (Khalaf und Al‑ajmi, 1993).

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Sandvorrücken und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Risikomanagement von Katastrophen herangezogen werden, da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Zusammenhänge aufweisen müssen. Konkrete Beispiele für das Mehrgefahrenskontext sind in den Abschnitten „Gefahrenführer“ und „Auswirkungen“ oben zu finden.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Risikomanagementstrategien sind oft lokal und informell, z. B. das Entfernen von Sand zur Freihaltung von Straßen. Auf größerer Skala beinhaltet das Management von Dünenbeständen den Einsatz von Vegetation zur Stabilisierung von Sanddünen (UKCEH, 2021).

Monitoring  
Der Abschnitt und die folgende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Sandvorrücken. Diese Informationen können für die Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erstellt Katastrophendaten/-informationen? Lokale Behörden  
Wie wird die Gefahr überwacht/ beobachtet/ prognostiziert? Fernerkundungsbilder können zur Überwachung von Sandvorrücken verwendet werden.

References  
Al-Helal, A.B. und J.M. Al-Awadhi, 2006. Assessment of sand encroachment in Kuwait using GIS. Environmental Geology, 49:960-967.  
Boulghobra, N., S. Merdas und F. Lakhdari, 2015. Sand encroachment in the Saharan Algeria; the not declared disaster - Case study: In-Salah region in the Tidikelt. Planet@Risk, 3:72-76.  
FAO, 2010. Fighting sand encroachment. Lessons from Mauritania. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 13 February 2025.  
Hamdan, M.A., A.A. Refaat und M. Abdel Wahed, 2016. Morphologic characteristics and migration rate assessment of barchan dunes in the southeastern western desert of Egypt. Geomorphology, 257:57-74.  
Khalaf, F.I. und D. Al-ajmi, 1993. Aeolian processes and sand encroachment problems in Kuwait. Geomorphology, 6:111-134.  
UKCEH, UK Sand Dune and Shingle Network and Dynamic Dunescapes partners (2021). The Sand Dune Managers Handbook. Version 1, June 2021. Produced for the Dynamic Dunescapes (DuneLIFE) project: LIFE17 NAT/UK/000570; HG-16-08643  

Cite this [Copy citation]