Definition  
Küstenerosion ist der Prozess der Entfernung von Material an der Küstenlinie, was zum Verlust von Land führt, wenn sich die Küstenlinie nach innen zurückzieht. Küstenakkretion ist das Ergebnis der Ablagerung von Material an der Küstenlinie, was zu Landgewinn führt, wenn die Küste nach außen vordringt (Gibb, 1978).

Primärverweise  
DCLG, 2010. Planning Policy Statement 25 Supplement: Development and Coastal Change. Department of Communities and Local Government. ISBN: 978 1 4098 2323 0  
Gibb, J.G. 1978. Rates of coastal erosion and accretion in New Zealand. New Zealand Journal of Marine and Freshwater Research, 12 (4) 429-456.  
Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas und L. Feyen, 2018. Global long-term observations of coastal erosion and accretion. Scientific Reports, 8:12876.  
Schwartz, M., 2005. Encyclopaedia of Coastal Science, Springer.

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Küstenerosion- und -akkretionserisiken setzen Küstengebiete physisch dem Risiko von Sachschäden, Menschenlebenverlusten und Umweltverschlechterung aus (vgl. Schwartz, 2005). Die Küstenzone, die zwischen vollständig terrestrischen Umgebungen und marinen Umgebungen ohne Wellenwirkung reicht, ist ein dynamisches Umfeld, das ständigen, sich ändernden Energieeinträgen unterliegt. Bäuerlich basierte Prozesse liefern Sedimente in Küstenumgebungen, wo sie mobilisiert und durch nähe der Küste befindliche und breitere marine Prozesse transportiert werden. Die Erosionsraten spiegeln die Folgen von Umweltveränderungen (menschliche Modifikationen und Klimawandel) wider, die auf natürliche Schwankungen in den prozessgetriebenen Erosionsraten gelegt werden (Mentaschi et al., 2018). Die landwärts gerichtete Bewegung der Küste durch Erosion kann mehrere Meter pro Jahr betragen, kann aber durch Sedimentakkretion gemildert werden. Das Verständnis von Mustern der Sedimentmigration ist grundlegend für die Modellierung von Küstenveränderungen. Küstenveränderungsprozesse sind vielfältig; sowohl marine als auch landbasierte Prozesse stellen Gefahren für Küstenumgebungen dar, einschließlich Infrastruktur, Unternehmen, Menschen und Ökosystemdienstleistungen in der Küstenzone (Wong et al., 2014; Mentaschi et al., 2018). Marine Prozesse werden überwiegend von Gezeiten, Gezeitenhöhe, Gezeitenanstiegen, Küstenschutz, Wellen, Tsunami, Langstrandtransport und verschiedenen Strömungstypen bestimmt. Erdrutschprozesse umfassen Stürze, Umfallungen, Gleiten und Flüsse, die die lokalen geologischen und Grundwasserbedingungen widerspiegeln. Striegel, Jetties, Dämmen, Brandungshaltungen, Rippe, andere anthropogene Strukturen und Praktiken haben großen Einfluss auf Küstenveränderungen. Zum Beispiel fanden Mentaschi et al. (2018) heraus, dass Staudämme zu den prominentesten Beiträgern zur Erosion gehören, da sie Sedimente zurückhalten, die sonst die Küstenzone mit Strandsediment versorgen würden. Sediment- und globaler Meeresspiegelanstieg wirken sich auf Küstenerosion und -akkretion aus. Sedimentbelastung kann regionale Senkung verstärken und damit den relativen Meeresspiegelanstieg erhöhen. In Küstengebieten, in denen beschleunigter Gletscherabbau gemeldet wurde, führt der glazial-isostatische Rückschlag zu einem relativen Anstieg des Bodenpegels, wie es beim Abbau des Laurentide-Eisplatten-Beispiel (Simon et al., 2016) veranschaulicht ist. Erdbeben in Subduktionszonen können persistente (mehrjährige) oder permanente Neuordnungen einer Küstenlinie und damit verbundene Muster von Erosion und Akkretion verursachen. Hebungen während eines Erdbebens können zu drastischen Abnahmen der Tiefe und Nutzbarkeit von Häfen führen. Untergänge während eines Erdbebens mit einer Stärke von 8-9 in einer Subduktionszone führten dazu, dass Küsten Gemeinden, Autobahnen und andere Infrastrukturen unterhalb des Meeresspiegels versinken und eine neue Küstenlinie im Inland um mehrere zehn bis hundert Meter entsteht (Plafker, 1965).

Metriken und numerische Grenzen  
Mentaschi et al. (2018) nutzten Satellitendaten, um globale Küstenmorphodynamik entlang horizontaler 30 m‑Raster im Zeitraum 1984 bis 2015 zu bewerten. Sie ermittelten einen Landverlust von 28 000 km²; Landgewinn von 14 000 km²; einen Anstieg der aktiven Zone (im Wesentlichen die Intertidalzone zusammen mit Gebieten, die häufig von Süß-, Brackenk oder Meerwasser überflutet werden) von 25 000 km², und einen Verlust in der aktiven Zone von 11 500 km². Die Region mit der größten Veränderung pro Flächeneinheit über den Zeitraum war der Kaspische See mit einer durchschnittlichen kreuz‑küstenweisen Erosion von 600 m, gefolgt von Südasien, Pazifikasien, Südamerika, Ostafrika und Westaustralien mit einer durchschnittlichen kreuz‑küstenweisen Erosion von 50 m.

Relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Die UN-Konvention über das Seerecht (UNCLOS) bietet einen umfassenden Rahmen für die Regulierung des gesamten Ozeanraums, einschließlich des Schutzes und der Erhaltung der marinen Umwelt, die Küstenerosion- und Akkretionprozesse umfasst.

Treiber  
Extremereignisse mit intensiven Sturmfluten und Überschwemmungen sowie Tsunami, Wellen und Strömungen, die die Ausdehnung und Geschwindigkeit der Erosion oder Ansammlung von Küstenformen beeinflussen. Extreme Regenereignisse führen zur Bodenbefüllung und damit zur Reduktion der Schubfestigkeit, die mit Erdrutsch verbunden ist. Anthropogene Faktoren wirken sich am stärksten auf die Sedimentversorgung aus, hauptsächlich durch Sedimentretention.

Auswirkungen  
Die Küstenmorfologie, die direkt durch Küstenerosion und -akkretion beeinflusst wird, hat großen Einfluss auf die Verteilung und das Ausmaß anderer Küstengerüche, einschließlich Küstenschutz (MH0601), Estuarine Überschwemmungen (MH0602), Sturmfluten (MH0703), Sturmwellen (MH0704), tropische Wirbelstürme (MH0309), subtropische Wirbelstürme (MH0308), Tsunami (MH0705), Verlust von Mangroven (EN0207), Sandabbau (EN0405), Meeresspiegelanstieg und indirekt auf Gefahren, die erhebliche biologische oder gesundheitliche Auswirkungen haben, einschließlich schädlicher Algenblüten (BI0603). Küsten haben hohe Bevölkerungsdichten und erhebliche Investitionen in Infrastruktur und gebauten Umgebung. Küstenentwicklung findet zu häufig ohne Berücksichtigung von Küstenerosion oder Akkretion statt. Trotz der Wahrscheinlichkeit, dass der Klimawandel sie verstärkt (IPCC, 2014), werden viele dicht besiedelte Regionen der Welt von diesen Gefahren betroffen. Die Auswirkungen von Küstenerosion- und Akkretionrisiken werden oft durch Küstengerüche mit hauptsächlich biologischen oder gesundheitlichen Auswirkungen verstärkt. Dazu gehören schädliche Algenblüten (HABs), die auftreten, wenn Algenkolonien außer Kontrolle geraten und dabei giftige oder schädliche Wirkungen auf Menschen, Fische, Muscheln, Meeressäuger und Vögel ausüben. Sie treten häufig in nährstoffreichen (hauptsächlich Phosphor, Stickstoff und Kohlenstoff) schlecht zirkulierenden Gewässern auf. Menschen erkranken häufig, indem sie Muscheln essen, die Toxine enthalten, die von den Algen produziert werden. Luftgetriebene HAB-Toxine können auch Atemprobleme verursachen und in einigen Fällen Asthmaanfälle bei empfindlichen Personen auslösen. NOAA 2024.

Multi‑Gefahren-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Küstenerosion & Akkretion und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Rahmen des Katastrophenrisikomanagements herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursachen, Verstärkung oder andere Beziehungen zueinander haben. Spezifische Beispiele für Multi‑Gefahren-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren-Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Risikomanagement  
Küstenveränderungen stellen eine Bedrohung für Küstenbesiedlungen, Unternehmen und Tourismus dar. Küstenumgebungen beherbergen eine Vielzahl von Infrastrukturen, einschließlich der Landeinrichtungen für Telekommunikation, Ökosystemdienstleistungen und etwa 40 % der Weltbevölkerung (Mentaschi et al., 2018). Küstenerosion wird zu einem Risiko, wenn die Gesellschaft nicht an ihre Auswirkungen auf Menschen, die gebaute Umgebung und die Infrastruktur angepasst ist (UNDRR, 2017). Daher sind Anpassung und adaptive Wege eine Schlüsselpolitik im Umgang mit Küstengrisiken. In einigen Teilen der Welt haben verschiedene ingenieurtechnische Eingriffe Erfolg bei der Schutz bestimmter Infrastrukturen und Bevölkerungen, jedoch müssen die Folgen der ingenieurtechnischen Interventionen vollständig bewertet werden, um unvorhergesehene Konsequenzen zu vermeiden. Ingenieurtechnische Lösungen variieren stark und umfassen die Nutzung von Felsschutz, Brandungshaltungen, Striegel, Dämmen, Liegeplätzen und Häfen, Offshore-Barrieren, verschiedene Arten von Felsschutzwänden, Strandaufhellung oder -auffüllung, Mangrovenschutz und Schleppung (Climate-ADAPT, 2015). Küstenveränderungen können die Hafenwasserlage beeinflussen und die Infrastruktur beschädigen. In diesen Zonen ist die Modellierung zur Ermöglichung adaptiven Planens eine der besten Formen der Abschwächung (Steven et al., 2020). Sie kann auch Grundwasserressourcen beeinflussen, wie z. B. salzige Infiltration (USGS, kein Datum). Potenzielle Auswirkungen sind besonders signifikant für Atollen mit flachen, unversiegelten Zonen. Diese Inseln sind besonders anfällig für Auswirkungen auf Grundwasserressourcen und Bevölkerungen (UNESCO, 2019). Beispiele für regionale und nationale Programme zur Küstenerosion und Küstenveränderung sind die erste pan-europäische Küstenmigrationskarte, erstellt vom European Marine Observation and Data Network (EMODnet, 2020), und die nationale Küstenerosionsrisikokarte des Vereinigten Königreichs, erstellt von der UK Environment Agency.

Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Küstenerosion & Akkretion. Diese Informationen können für Prognosen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischen Informationen zu EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität, die für das Katastrophenmanagement verantwortlich ist, eingeholt werden. Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen? Nationale Behörden (z. B. das European Marine Observation and Data Network; die UK Environment Agency im Vereinigten Königreich). Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/prognostiziert? Umfassende Kartierungsprogramme.

Referenzen  
CIRIA, 1996. Beach management manual. CIRIA Report 153. ISBN 9780860174387.  
Climate-ADAPT, 2015. Groynes, Breakwaters and artificial reefs. Climate- ADAPT. Zugriff am 28. April 2021.  
EMODnet, 2020. First pan-European shoreline-migration map since 2004 European 2007-17 data. European Marine Observation and Data Network (EMODnet). Zugriff am 30. September 2020.  
IPCC, 2014. Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability – Working Group II Report. Verfügbar unter: https://www.ipcc.ch/report/ar5/wg2/ [Zugriff am 13. Februar 2025].  
Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas und L. Feyen, 2018. Global long-term observations of coastal erosion and accretion. Scientific Reports, 8:12876.  
Plafker, G., 1965. Tectonic deformation associated with the 1964 Alaska earthquake. Science, 148:1675-1687.  
Schwartz, M., 2005. Encyclopaedia of Coastal Science, Dordrecht: Springer.  
Simon, K.M., T.S. James, J.A. Henton und A.S. Dyke, 2016. A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements. Geophysical Journal International, 205:1618-1636.  
Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al., 2020. Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements. World Resources Institute. Zugriff am 13. Februar 2025.  
UNESCO, 2019. Small islands: meeting the challenges of freshwater resilience. Zugriff am 13. Februar 2025.  
UNDRR, 2017. National Disaster Risk Assessment: Governance System, Methodologies, and Use of Results. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Zugriff am 13. Februar 2025.  
USGS, kein Datum. Saltwater intrusion. United States Geological Survey. Zugriff am 13. Februar 2025.  
Wong, P.P., I.J. Losada, J.P. Gattuso, J. Hinkel et al., 2014. Coastal systems and low-lying areas. In: Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Part A:Global and Sectoral Aspects. Contribution of Working Group II to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Pp. 361-409. Cambridge University Press. Zugriff am 13. Februar 2025.  

Cite this [Copy citation]