Definition  
Boden­gasen sind natürliche Gase, die durch verschiedene Prozesse entstehen, darunter Materialzerfall (natürlich und anthropogen) und Magmenkörper (abgeleitet von UK HMRC, 2016 und USGS, kein Datum).

Primäre Referenz(e)  
UK Government, HMRC, 2016. CIRD61540 – Land Remediation Relief: What is "land in a contaminated state"? Relevante kontaminierte Boden­beseitigung: Boden­gasen. Aktualisiert 10. Oktober 2024. Zugriff 11. Oktober 2024  
USGS, kein Datum. Volcano hazards programme. United States Geological Survey (USGS). Zugriff 11. Oktober 2024.

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Chemische oder biologische Prozesse erzeugen Boden­gasen, zum Beispiel die Zersetzung von uranhaltigen Mineralien, die Radon aus Granit freisetzen, oder durch Oxidation und/oder biogene Reduktion (Freisetzung von Wasserstoffsulfid). Darüber hinaus entstehen natürliche Boden­gasen durch die biogene Zersetzung organischer Stoffe, zum Beispiel Methan, Kohlendioxid und Phosphor­gas. Der Stickstoffkreislauf produziert Ammonium (NH₄⁺), Distickstoff‑oxid (N₂O), Stickstoff‑oxid (NO) oder anorganisches Stickstoffgas (N₂). Die Konzentrationen von Distickstoff‑oxid (N₂O) sind in der Atmosphäre aufgrund landwirtschaftlicher Düngung (auch Biomasseverbrennung, Viehhaltung und industrielle Quellen) angestiegen. Deponiegas ist ein Produkt der überwiegend biogenen Zersetzung anthropogener Abfälle. Seine Zusammensetzung spiegelt die des Abfalls wider, wird aber von Methan und Kohlendioxid dominiert, wobei der Anteil an Kohlendioxid mit zunehmendem Alter des Abfalls steigt und ein kleiner Anteil an nicht‑Methan‑organischen Verbindungen vorhanden ist. Methan ist ein starkes Treibhausgas (US EPA, kein Datum). Eine weitere Quelle von Boden­gasen im Zusammenhang mit kontinentalen Ufern sind Methanhydrate (Geology.com, 2005‑2020). Ebenso werden Boden­gasen von vulkanogenen Quellen emittiert. Vulkanogene Gase entweichen aus Magmen als Folge der Druckentlastung, die auftritt, wenn das Magma zur Oberfläche aufsteigt. Diese Gase werden zudem über geothermische Systeme und von Erdbeben aktivierte Risssysteme freigesetzt. King et al. (2006) fanden erhöhte Konzentrationen von Boden­gasen wie Kohlendioxid, Helium, Wasserstoff, Quecksilberdampf und Radon in Riss­zonen, die mit Erdbeben verbunden sind. Diese Gase werden in Kombination mit Wasserdampf und Partikeln während vulkanogener Ereignisse, über Fumarolen und hydrothermale Systeme sowie von durch Erdbeben ausgelösten Rissen freigesetzt. Erdbeben können ebenfalls die Freisetzung von Boden­gasen aus anderen Quellen triggern.

Metriken und numerische Grenzwerte  
Es gibt keine weltweit vereinbarten Grenzwerte für Boden­gasen; als Beispiel die UK‑Grenzwerte für die folgenden Gase:  
Methan ist ein farbloses, geruchs­loses, entflammbares Gas. Wenn die Konzentration von Methan in Luft (Sauerstoff 20,9 % vol., [% v/v]) zwischen den Grenzwerten von 5 % v/v und 15 % v/v liegt, bildet sich eine explosive Mischung. Der Untere Explosions­Grenzwert (LEL) von Methan beträgt 5 % v/v, was 100 % LEL entspricht. Der 15 % v/v‑Grenzwert ist als Oberer Explosions­Grenzwert (UEL) bekannt, aber Konzentrationen über diesem Niveau können nicht als sicher angesehen werden, wegen der Möglichkeit einer Verdünnung bis zum UEL (NHBC, 2007). Methan ist ein wichtiges Treibhausgas und trägt seit der industriellen Revolution etwa 30 % zur Erhöhung der globalen Temperaturen bei (IEA 2022). Methan hat ein globales Wärmepotenzial (GWP) von 29,8 ± 11 im Vergleich zu CO₂ (Potenzial 1) über einen Zeitraum von 100 Jahren und 82,5 ± 25,8 über 20 Jahre.  
Kohlendioxid ist ein farbloses, geruchs­loses Gas, das zwar nicht entzündlich ist, aber sowohl ein toxisches Gas als auch ein Asphyxiant ist. Da Kohlendioxid dichter als Luft ist, sammelt es sich in niedrigen Punkten und Senken an, was während des Bauens von Fundamenten und bei Erdbewegungen auf Baustellen ein extremes Risiko darstellt. Der Langzeit‑Expositions­Grenzwert (LTEL, 8‑Stunden‑Zeitraum) und der Kurzzeit‑Expositions­Grenzwert (STEL, 15‑Minuten‑Zeitraum) liegen bei 0,5 % v/v bzw. 1,5 % v/v Kohlendioxid (HSE, kein Datum). Die aktuelle globale Durchschnittskonzentration von Kohlendioxid in der Atmosphäre beträgt 425 ppm (März 2024). Das ist ein Anstieg von 50 % seit Beginn der industriellen Revolution.  
Distickstoff‑oxid, auch als Lachgas bekannt, ist ein farbloses, nicht‑entzündliches Gas bei Raumtemperatur. Die atmosphärische Konzentration liegt bei etwa 337 ppb und ist ein bedeutender Abbau von Stratosphären‑Ozon, mit Auswirkungen vergleichbar mit denen von FCKW. Etwa 40 % der anthropogenen Emissionen stammen aus der Landwirtschaft.  
Radon ist ein farbloses, geruchs­loses radioaktives Gas, das aus dem radioaktiven Zerfall von Radium stammt, das wiederum aus dem radioaktiven Zerfall von Uran entsteht. Der UK‑Zielwert für Wohnungen beträgt 100 Bq/m³ (PHE, kein Datum).  
Konzentrationen von Wasserstoffsulfid von 100 ppm und höher gelten als unmittelbar lebens‑ und gesundheitsgefährdend (NHBC, 2007).  
Für weitere Details zu Metriken und numerischen Grenzwerten bitte CH00xx Toxic Gases und CH00xx Asphyxiant Gases konsultieren.

Relevante UN‑Konvention / multilaterale Verträge  
Sendai‑Rahmenwerk für die Katastrophenvorsorge 2015‑2030.

Treiber  
Boden­gasen entstehen durch natürliche Prozesse und können durch anthropogene Aktivitäten, wie Abfallmanagement und Landwirtschaft, verstärkt werden. Vulkane können umfangreiche Gasemissionen erzeugen. Es gibt Bedenken hinsichtlich steigender Methanemissionen im Arktisgebiet, die mit dem Auftauen von Permafrost verbunden sind.

Auswirkungen  
Boden­gasen stellen ein Risiko für die menschliche Gesundheit dar (siehe Asphyxiant Gases CH0400 und Toxic Gases CH0300), sind entflammbar und tragen zur Klima­veränderung bei (Treibhaus­gase).

Mehrrisiko‑Kontext  
Die nachfolgende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen Boden­gasen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich in der Katastrophenvorsorge herangezogen werden, insbesondere da manche Interaktionen möglicherweise nicht einbezogen wurden. Beachten Sie, dass sich gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig gegenseitig verursachen, verstärken oder sonstwie zusammenhängen. Konkrete Beispiele für den Mehrrisiko‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Mehrrisiko‑Diagramm  

Risikomanagement  
Sofern möglich, werden Boden­gasen überwacht und kontrolliert. Wenn Gebäude mit Boden­gasen in Kontakt kommen können, kommen spezielle Bau­techniken zum Einsatz, um die menschliche Gesundheit zu schützen (z. B. NHBC, 2007). Im Falle von erdbebengestützten Gasen sollte ebenfalls auf die damit verbundenen Partikel geachtet werden. Zeichen an Orten, die für Boden­gasen anfällig sind, zum Beispiel entlang von Wanderwegen, können Menschen vor dem Risiko warnen. Das Management von Deponiegas war ein Schwerpunkt für nationale Reduktionen der Kohlendioxid‑Emissionen. So entstanden im Jahr 2018 etwa 4,6 % der UK‑Kohlendioxid‑Emissionen aus abfallbezogenem Kohlendioxid (BEIS, 2020). Boden­gasen treten in Bergbaubetrieben auf, zum Beispiel beim Kohle‑ (Kohlendioxid, Methan), Kalium‑ (Methan, Stickstoff) und Schiefer­gas‑Abbau. In Großbritannien werden in diesen Umgebungen Kontrollmaßnahmen vom Health and Safety Executive geleitet. Leser werden zu Toxic Gases (CH00xx) und Asphyxiant Gases (CH00xx) verwiesen, um weitere Informationen zu Treibern, Auswirkungen und Risikomanagement zu erhalten.

Monitoring  
Der Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Boden­gasen. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarn­systems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und Prozesse je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischen Informationen zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Agentur/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen? Keine verfügbare Information  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert?  
Sauerstoffsensoren und ähnliche Geräte für andere Gase, ausgestattet mit geeigneten Alarmen, können die Entstehung von asphyxianten Umständen erkennen und warnen. Leser werden zu Toxic Gases (CH0300) für weitere Informationen zu Frühwarn­systemen für Boden­gasen verwiesen.

Referenzen  
BEIS, 2020. Annex: 2018 UK Greenhouse Gas Emissions, final figures by end user and fuel type. UK Government Department for Business, Energy and Industrial Strategy (BEIS). Zugriff 13. Februar 2025.  
Geology.com, 2005‑2020. Methane hydrate. Zugriff 13. Februar 2025.  
Chataut, G., Bhatta, B., Joshi, D., Subedi, K. und Kafle, K. (2023) ‘Greenhouse gases emission from agricultural soil: A review’, Journal of Agriculture and Food Research, 11, S. 100533. doi: 10.1016/j.jafr.2023.100533.  
Health and Safety Executive (HSE), kein Datum. General hazards of Carbon Dioxide. Health and Safety Executive (HSE). Zugriff: 13. Februar 2025  
International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN), 2020. Health impacts of volcanic gases. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Zugriff 13. Februar 2025.  
Laurent, M., Fuchs, M., Herbst, T., Runge, A., Liebner, S. und Treat, C.C. (2023) ‘Relationships between greenhouse gas production and landscape position during short-term permafrost thaw under anaerobic conditions in the Lena Delta’, Biogeosciences, 20, S. 2049–2064. doi: 10.5194/bg-20-2049-2023.  
National House Building Council (NHBC), 2007. Guidance on evaluation of development proposals on sites where methane and carbon dioxide are present. National House Building Council. Zugriff 13. Februar 2025.  
Public Health England (PHE), kein Datum. What is radon? Public Health England (PHE). Zugriff 13. Februar 2025.  
United States Environmental Protection Agency (US EPA), kein Datum. Basic information about landfill gas. United States Environmental Protection Agency. Zugriff 13. Februar 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopieren Sie die Zitation]