Definition  
Bodenabnahme ist definiert als eine Veränderung des Gesundheitszustands des Bodens, die zu einer verminderten Fähigkeit des Ökosystems führt, Güter und Dienstleistungen für seine Begünstigten bereitzustellen (FAO, 2020).  

Primäre Referenz(en)  
FAO, 2020. FAO Soils Portal Key definitions. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 2. Oktober 2024.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Bodenabnahme ist die Verringerung der Bodenqualität als Ergebnis von Veränderungen der physischen, chemischen und biologischen Bedingungen, die die Fähigkeit des Bodens beeinträchtigen, als lebenswichtiges System zu fungieren und Ökosystemdienstleistungen bereitzustellen (adaptiert aus Soil Monitoring Law). Abnahme kann zum vollständigen Verlust des Bodenvolumens sowie zu einem Rückgang von Biodiversität, organischer Substanz, Bodenfruchtbarkeit und struktureller Integrität führen, was das Risiko von Erosion oder übermäßigen Überschwemmungen erhöht. Bodenabnahme kann ein natürlicher Prozess oder das Ergebnis unangemessener oder nicht nachhaltiger Bodenmanagementpraktiken sein. Bodenabnahmeprozesse umfassen: Wassererosion (z. B. Scheiben-, Rill- und Talerosion); Winderosion; erhöhte Salzgehalte (inkl. Trockenland-, Bewässerungs- und urbane Salzgehalte sowie Meerwasserinvasionen in Küstenregionen); Auswirkungen von Schadstoffen; und Strukturelle Verschlechterung (inkl. Bodendehnung und Oberflächenabdichtung). Diese Prozesse können einzeln oder gemeinsam auftreten. Die starke Beziehung zwischen Bodenqualität und Ernährungssicherheit fordert strategische und sofortige Maßnahmen, insbesondere auf lokaler Ebene, um die Bodenabnahme umzukehren, die Lebensmittelproduktion zu erhöhen und die Ernährungssicherheit in den am meisten betroffenen Gebieten im Kontext des Klimawandels zu verbessern (FAO, 2015). Darüber hinaus spielen gesunde Böden eine entscheidende Rolle bei der Regulierung des globalen Klimas und des Wasserkreislaufs. Bodenabnahme kann die Fähigkeit der Böden beeinträchtigen, Kohlenstoff zu speichern, die Treibhausgasemissionen erhöhen und die Resilienz gegenüber extremen Wetterereignissen verringern. Boden ist ein wesentlicher Bestandteil von „Land“ und „Ökosystemen“, wobei beide breitere Konzepte umfassen, die Vegetation, Wasser und Klima im Fall von Land sowie zusätzlich zu diesen drei Aspekten soziale und wirtschaftliche Überlegungen im Fall von Ökosystemen beinhalten. Abgenutzte Böden haben einen Gesundheitszustand, sodass sie die üblichen Güter und Dienstleistungen des jeweiligen Bodens in seinem Ökosystem nicht bereitstellen (FAO, 2020).  

Metriken und numerische Grenzen  
Böden mit Bodeneigenschaften des organischen Kohlenstoffs (BOK) unter dem kritischen Schwellenwert von 10 bis 15 g/kg (1,0 %–1,5 %) gelten typischerweise als abgenutzt (Lal, 2015). Land- oder Bodenabnahme kann mit Fernerkundung bewertet werden. Satellitenbeobachtungen können Indikatoren für Landabnahme liefern, wie Schweregrad, zeitliche Entwicklung und Flächenabdeckung (Olsson et al., 2022). Verschiedene Indizes wurden verwendet, um Landbedingungen zu bewerten, wie z. B. der Normalized Difference Vegetation Index (NDVI), Enhanced Vegetation Index (EVI) und Plant Phenology Index (PPI) (siehe Olsson et al., 2022). Der NDVI wird verwendet, um die Gesundheit und Dichte der Vegetation zu bewerten und ist ein weithin akzeptierter Indikator für die Bewertung der Bodenabnahme.  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), (UNCDD, 1994);  
United Nations Convention for Biological Diversity;  
United Nations Framework Convention on Climate Change.  

Treiber  
Anthropogene Treiber der Bodenabnahme umfassen steigende Verbraucherbedürfnisse, Urbanisierung, Industrialisierung und Konkurrenz um Land. Diese führen zu einer Reihe von Belastungen wie intensiver Landwirtschaft (Ungleichgewicht in der Düngung, Überbearbeitung), Bodenerdichtung, Bodensalinisierung durch Bewässerung, Abholzung, Waldbrände und Verschmutzung. Luftverschmutzung kann halbnaturale Gebiete und urbane Böden beeinträchtigen, wobei das Risikomanagement auf Abfallströme oder Industrieemissionen fokussiert ist. Studien zu Antibiotika im Bodenumfeld haben gezeigt, dass Antimykotika die Bodenmikrobiome beeinflussen, was wiederum ihre Qualität beeinträchtigen und Bodenabnahme vorantreiben kann (Cycoń et al., 2019). Klimabezogene Treiber der Land- oder Bodenabnahme umfassen kurzzeitige intensive Regenfälle bis hin zu allmählichen Temperatur-, Niederschlags- und Windzunahmen (Olsson et al., 2022). Der Klimawandel verstärkt die Bodenabnahme durch steigende Temperaturen, veränderte Niederschlagsmuster und die Intensivierung von Regenfällen (Olsson et al., 2022).  

Auswirkungen  
Bodenabnahme kann zu verstärkter Bodenerosion, Verlust von organischer Substanz, Nährstoffmangel, Salzanhäufung und schädlichen Kontaminationen sowie zu einem Rückgang der Biodiversität führen (Soil Atlas, 2024). Etwa 30 % der Weltböden sind moderat bis stark abgenutzt. Vierzig Prozent dieser abgenutzten Böden liegen in Afrika, und der größte Teil des Restes befindet sich in Gebieten, die von Armut und Ernährungssicherheit betroffen sind (Soil Atlas 2024). Es wird geschätzt, dass mindestens 60 % der Böden der EU von einem oder mehreren Abnahmeprozessen betroffen sind (EU Soil Observatory, 2024). Die meisten zukünftigen Landabnahmen werden voraussichtlich in den Gebieten mit dem größten verbleibenden Ackerland auftreten. Wenn die aktuellen Trends fortgesetzt werden, schätzen Experten, dass bis 2050 mehr als 90 % der Erdlandflächen substantiell abgenutzt sein werden, 4 Milliarden Menschen in Trockenlandschaften leben, 50 – 700 Millionen Menschen migrieren müssen und die globalen Ernteerträge im Durchschnitt um 10 % und in einigen Regionen bis zu 50 % sinken werden (Nachtergaele et al., 2012 zitiert von Little, 2019; IUCN, 2015; Gomiero, 2016; IPBES, 2018).  

Multi-Hazard-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Bodenabnahme und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und sollten nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht einbezogen wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftretende gefährliche Ereignisse nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für Multi-Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi-Hazard-Diagramm  

Risikomanagement  
Für landwirtschaftliche Böden wird Risikomanagement durch Agroökologie angewendet, die mit der Wiederherstellung des Bodenlebens beginnt, um die mehrfachen bodenbasierten biologischen Prozesse wiederherzustellen und/oder zu verstärken (FAO, 2015). Dies erfordert:  
- Erhöhung und Überwachung von organischem Bodenmaterial: Organisches Bodenmaterial gilt als die häufigste Defizit in abgenutzten Mineralböden und ist der Hauptindikator für Bodenqualität. Praktische, zugängliche Indikatoren können lokale Entscheidungen sowie größere Landschaftsüberwachung und Analysen für die Implementierung auf Bezirkebene unterstützen.  
- Förderung und Überwachung der Bodenbiodiversität: Bodenbiologische Gemeinschaften sind direkt verantwortlich für mehrere Ökosystemfunktionen.  
- Aufbau auf dem Wissen lokaler Landwirte: Partizipative wissenschaftliche Ansätze zur Bodenökosystemverwaltung, wie Farmer Field Schools, sind von großer Bedeutung, um das Wissen der Landwirte mit den wissenschaftlichen Prinzipien der Forscher zu verbinden, um agroökologische Systeme besser lokal anzupassen.  
- Vollständige Einführung nachhaltiger Bodenmanagementpraktiken. Agroforstsysteme können die Bodenerosion um bis zu 100 Mal bei steilen Hängen reduzieren. Das Anpflanzen von Faidherbia albida in Kombination mit Milchreis (Pennisetum glaucum) erhöhte die Getreideerträge um 50 % in Burkina Faso und Senegal. In Honduras erhöhte die Einführung von Bodenconservation Praktiken die Maiserträge für 1200 Familien verdreifach oder vervierfach (FAO, 2015). Die FAO und ihr Global Soil Partnership haben ein neues Programm gestartet, um die Bodenproduktivität zu steigern und die Bodenabnahme für mehr Ernährungssicherheit in Afrika zu reduzieren. Die kürzlich verabschiedete Africa Union Soil Initiative for Africa bietet einen langfristigen Rahmen zur Steuerung von Investitionen und Anstrengungen zur Verbesserung der Gesundheit und Resilienz der Böden Afrikas (FARA, 2020).  

Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung der Bodenabnahme. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS-Fähigkeiten und Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophendaten/-informationen?  
Landdienste; Bodenschutz- und Wasserbehörde; Umweltbehörde; etc.  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
Messung der Bodengesichtfläche für Bodenerosion; Sedimentkonzentration im Fluss für Bodenerosion; Bodenanalyse für Bodensalinität, etc.  

Referenzen  
Cycoń M, Mrozik A, Piotrowska-Seget Z., 2019. Antibiotics in the Soil Environment-Degradation and Their Impact on Microbial Activity and Diversity. Frontiers in Microbiology. 2019 Mar 8;10:338. doi: 10.3389/fmicb.2019.00338. PMID: 30906284; PMCID: PMC6418018.  
EU Soil Observatory, 2024. EUSO Soil Degradation Dashboard. European Commission. Zugriff am 2. Oktober 2024.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. Agroecology to Reverse Soil Degradation and Achieve Food Security. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 2. Oktober 2024.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. FAO Soils Portal: Soil degradation. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 2. Oktober 2024.  
Forum for Agricultural Research in Africa (FARA), 2020. Soil Initiative for Africa. Forum for Agricultural Research in Africa. Zugriff am 2. Oktober 2024.  
Lal, 2015. Restoring Soil Quality to Mitigate Soil Degradation. Sustainability. 7(5):5875-5895.  
Olsson, L., Barbosa, H., Bhadwal, S., Cowie, A., Delusca, K., Flores-Renteria, D., Hermans, K., Jobbagy, E., Kurz, W., Li, D. and Sonwa, D.J., 2022. Land degradation. In Climate Change and Land: an IPCC special report on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems. Cambridge University Press (pp. 345-436).  
Heinrich‑Böll‑Stiftung und andere, 2024. Soil Atlas 2024, Facts and figures about a vital resource. Zugriff am 1. Mai 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD), 1994. About the Convention, UNCCD. Zugriff am 2. Oktober 2024.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2018. Managing soil pollution to achieve sustainable development. UNEP/EA.3/Res.6. UNEP. Zugriff am 2. Oktober 2024.  
Cite this [Copy citation]