Definition  
Kompressible Böden neigen bei mechanischer Belastung zu volumetrischen Veränderungen (USDA, 1990:30). Kollabierbare Böden sind metastabil, da sie bei Befeuchtung und Belastung zu einem volumetrischen Zusammenbruch (Collapse) neigen (Rogers, 1995).

Primary reference(s)  
Rogers, C.D.F., 1995. **Arten und Verteilung kollabierbarer Böden**. In: Derbyshire, E., T. Dijkstra und I.J. Smalley (Hrsg.), **Genesis und Eigenschaften kollabierbarer Böden**. NATO ASI Series C, S. 468. Springer. Abgerufen am 14. Oktober 2020.  
USDA, 1990. **Grundlagen der Bodenmechanik**. In: **Ingenieur‑Feldhandbuch**. Engineering. United States Department of Agriculture (USDA). Abgerufen am 26. Oktober 2020.

Annotations  
Additional scientific description  

Volumenänderung eines Bodens unter Belastung entsteht durch Veränderungen des Porenvolumens, zunächst infolge des Verlusts von Luft und Wasser aus den Poren und danach durch eine geordneteres Kornpackung oder durch Zerstörung größerer Bodenporen durch Würmer oder tote Wurzeln. Organisches Material im Boden kann leichter komprimierbar sein; organisch reiche und Torfböden sind besonders anfällig für Konsolidierung. Konsolidierung ist die allmähliche Reduktion des Bodenvolumens, die durch einen Anstieg der Druckbelastung verursacht wird. Die daraus resultierende Zunahme der Dichte ist die Verdichtung (USDA, 1990).  
Konsolidierung besteht aus 3 Typen:  
(1) Eine anfängliche Phase, die eine vergleichsweise schnelle Volumenreduktion durch Ausstoß und Kompression von Gas verursacht;  
(2) Primäre Konsolidierung, die hauptsächlich durch das Auspressen von Wasser entsteht und von einer Lastenübertragung vom Bodenwasser zu den Bodenfeststoffen begleitet wird;  
(3) Sekundäre Konsolidierung, die hauptsächlich durch die Anpassung der internen Struktur der Bodenmasse nach der initialen Konsolidierung resultiert.  
Setzung ist die Verschiebung einer Struktur aufgrund der Kompression und Deformation des darunter liegenden Bodens. Verdichtung ist die Dichtezunahme eines Bodens durch mechanische Manipulation (USDA, 1990).  
Kollabierbare Böden unterscheiden sich von kompressiblen Böden dadurch, dass sie bodenarme Böden mit einer Struktur sind, die bei Befeuchtung zusammenbricht und die Neugruppierung der Partikel neu formt. Sie können beträchtliche Festigkeit aufweisen, wenn sie trocken oder feucht sind. Sie verlieren Festigkeit und erfahren eine plötzliche Kompression, wenn sie gesättigt sind. Einige kollabieren unter ihrem eigenen Gewicht, wenn sie gesättigt sind; andere nur, wenn sie belastet werden (USDA, 1990).  
Thermokarst ist ein Bodentyp, der durch sehr unregelmäßige Oberflächen von sumpfigen Vertiefungen und kleinen Hügeln gekennzeichnet ist, die entstehen, wenn permafrostbetroffene Böden auftauen. Kleine Kübel, die sich an der Oberfläche durch Frostschub bei Winterbeginn bilden, kollabieren während des darauffolgenden Sommareforschens und hinterlassen Oberflächenvertiefungen.  
Kompressible Böden lassen sich durch Konsolidierungstests im Labor und im Feld mit statischen Konstruktionsprüfungen, Penetrometern und Dichteprüfungen charakterisieren (USDA, 1990).

Metrics and numeric limits  

Umfassende Bewertungen von verdichteten / kompressiblen Böden fehlen. Das Intergovernmental Technical Panel on Soils (ITPS) und die Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) wiesen darauf hin, dass bodenverdichtungsbedingte Bodenerosion in Asien, Lateinamerika, dem Nahen Osten, Nordafrika zunimmt; sie ist in Europa, Eurasien, dem Südwestpazifik und Nordamerika variabel (FAO und ITPS, 2015). Die FAO und ihre Partner im Global Soil Partnership (GSP) entwerfen SoilSTAT, ein System zur Überwachung, Prognose und periodischen Berichterstattung über den Status globaler Bodenressourcen. Der Name des Systems spiegelt die FAOSTAT-Familie globaler Statusdatenbanken und Überwachung wider. SoilSTAT ist Teil des Global Soil Information System. Es wird im Rahmen von GSP Pillar 4 als Teil der räumlichen Dateninfrastruktur für den Austausch webbasierten Bodendatenservices aufgebaut. Die grundlegenden Datenelemente von Pillar 4 umfassen Bodenprofile, Bodenpolygonkarten und Bodengitter; SoilSTAT wird auf Indikatoren basieren, die den aktuellen Zustand und Trends der Bodenqualität beschreiben. Laut dem Bericht “Status of the World's Soil Resources” werden Indikatoren Bodenbedrohungen wie Erosion, Verdichtung, Versalzung und den Verlust von organischem Bodenmaterial adressieren. SoilSTAT wird daher ein wichtiger Vermittler bei der harmonisierten Berichterstattung nationaler Bodeninformationen für die Sustainable Development Goals sein (FAO und ITPS, 2015).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD),  
Intergovernmental Technical Panel on Soils (ITPS)

Drivers  

Die Hauptursache für Verdichtung ist die Bewegung von Fahrzeugen über die Bodenoberfläche, wobei die landwirtschaftliche Mechanisierung als Hauptursache sowohl auf landwirtschaftlichen als auch forstwirtschaftlichen Flächen gilt, insbesondere wenn die Bodenfeuchte hoch ist (Forest Research, 2020). Ausgeprägte Verdichtung wird auch durch Vieh und Herden wildlebender Tiere verursacht, besonders bei hohen Bevölkerungsdichten. Bodenverdichtung auf Baustellen erfolgt entweder absichtlich, wenn Fundamente und Untergründe für den Bau vorbereitet werden, oder als unbeabsichtigte Folge von Fahrzeugverkehr und Erdbewegungen (Cut-and-Fill) (DEFRA, 2006).

Impacts  

Verdichtung reduziert das verfügbare Porenvolumen für Wasser, was die Wasserinfiltration in den Boden, die Aufnahme und Penetration von Pflanzenwurzeln und damit den Ernteertrag beeinflussen kann. Bodenverdichtung kann zu Oberflächenanstieg von Wasser und Versickerung führen, was zu einer chemischen Verschlechterung der Bodenqualität führt. Das Potenzial für erhöhtes Oberflächenwasserabfluss kann zur Bodenerosion führen (USDA, 1990). Kollabierbare Böden treten häufig als alluviale Fans in sub-humiden bis ariden Gebieten auf. Folgerichtiges Risiko umfasst Versalzung, Nährstoffungleichgewicht und Verlust der Biodiversität, die aus der Bodenverdichtung resultieren können. Verdichteter Boden kann zur atmosphärischen Erwärmung beitragen, indem er vermehrt Kohlendioxid, Methan und Stickstoffdioxid freisetzt (USDA, 1990). Signifikanter Schrumpf von organischen Böden kann während ihrer Entwässerung, Kompression und Zersetzung auftreten. Die Entwässerung von Torf führt zu anhaltender Landabsenkung und Kohlenstoffverlust. Absinken ist die allmähliche Senkung der Erdoberfläche aufgrund der Schrumpfung, Konsolidierung und Verdichtung des entwässerten Torfs. Kollabierende Bodenfundamente verursachen Probleme, wenn sie nach dem Laden durch eine Struktur gesättigt werden. Beispiele sind die Setzung einer Dammfundament, die zum Rissbildung des Damms führt, wenn das gespeicherte Wasser das Fundament gesättigt; Setzung und Rissbildung eines Bewässerungsgrabens, einer Deichwand oder einer Schicht, wenn das Durchschwimmen aus dem Grabens das Fundament gesättigt; oder Setzung eines Gebäudes, wenn das Fundament mit Wasser aus einer Dachrinne oder aus undichten Wasser- oder Abwasserrohren gesättigt ist (USDA, 1990).

Multi-hazard context  

Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen kompressiblen Böden und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da manche Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für einen Mehrgefahrenszusammenhang finden sich in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  
Multi-hazard diagram  

Risk Management  

Kompressible Böden treten häufig in Flussmündungen auf, wo sie mit Überschwemmungen verbunden sein können. Der Bau in diesen Gebieten kann die Verwendung von Bauplattformen erfordern, um Überschwemmungen zu vermeiden. Allerdings können Lasten mit flachen Fundamenten über lange Zeiträume großen Setzungen ausgesetzt sein. Methoden wie die Installation von Sanddrainagen können zur Verwaltung der Setzung eingesetzt werden. Wo die kompressiblen Böden relativ dünn sind, können Fundamente in tiefere, kompetentere Schichten eingebracht werden. Dieses Szenario kann zu differentialen Setzungen führen. Diese Böden sind auch empfindlich gegenüber Bodenabsenkungen als Folge von Entwässerung (USDA, 1990). Für organische Böden sollte die Entwässerung vermieden und das erneute Befeuchten als Wiederherstellungsprozess erfolgen. Verkehr auf organischen Böden sollte vermieden werden. Für mineralische Böden sollten Tierlasten und Verkehr, insbesondere bei nassen Bedingungen, reduziert werden. Viele Lehmböden sind kollabierbar aufgrund ihrer Bodenteilchen-Bindungsstruktur. Bodene, die oberhalb der Grundwasserlinie in dieser Situation eine niedrige Dichte aufweisen, sollten als kollabierbar vermutet werden. Sie können durch modifizierte Konsolidierungstests an ungestörten Proben identifiziert werden. In Tests werden Proben in feuchtem Zustand belastet; dann zeigen gesättigte kollabierende Böden plötzlich Setzung bei Befeuchtung (USDA, 1990). Zum Beispiel ist es wichtig, die Fundamente von Erdwänden auf Festigkeit, Durchlässigkeit, Kompression, dispersiven Ton (Piping), Grundwasserspiegel und Tiefe zum Gestein zu prüfen (USDA, 1990).

Monitoring  

Der Abschnitt und die Tabelle unten geben einen Überblick über die Überwachung kompressibler Böden. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Autorität, die für die Katastrophenverwaltung zuständig ist, eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen? Landmanagementbehörde  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert? Analyse der Bodenphysik

References  

Department for Environment, Food and Rural Affairs (DEFRA), 2006. **Der Einfluss der Unterbodenverdichtung auf die Bodenfunktionalität und Landschaft**. Department of the Environment Food and Rural Affairs (DEFRA). https://sciencesearch.defra.gov.uk/ProjectDetails?ProjectId=14010. Abgerufen am 13. Februar 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. **Land und Wasser: SoilSTAT**. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations and Intergovernmental Technical Panel on Soils (FAO and ITPS), 2015. **Status der Bodenressourcen der Welt: Technische Zusammenfassung**. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) und Intergovernmental Technical Panel on Soils (ITPS). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
Forest Research, 2020. **Bodenverdichtung – Praktische Überlegungen**. Abgerufen am 13. Februar 2025.  
United States Department of Agriculture (USDA), 1990. **Grundlagen der Bodenmechanik**. In: **Ingenieur‑Feldhandbuch**. Engineering. United States Department of Agriculture (USDA). Abgerufen am 13. Februar 2025.  

Cite this [Copy citation]