Definition  
Erosion ist der Abrieb der Bodenoberfläche durch Wasser, Wind, Eis, Schwerkraft oder andere natürliche oder anthropogene Faktoren, die Bodenpartikel von einem Punkt der Erdoberfläche abtragen, abschleifen und entfernen, um sie an einem anderen Ort abzugebieten. Es werden vier Hauptformen erkannt: Wasser, Wind, Ernte und Pflügen. (FAO, 2020).

Primary reference(s)  
FAO, 2020. Global Symposium on Soil Erosion. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff am 2. Oktober 2024.

Annotations  
Additional scientific description  
Bodenerosion ist ein langsam einsetzender Prozess, der unter allen klimatischen Bedingungen und auf allen Kontinenten natürlicherweise auftritt, jedoch durch nicht nachhaltige oder unangemessene menschliche Aktivitäten wie intensive Landwirtschaft, Abholzung, Überweidung und Veränderungen der Landnutzung erheblich verstärkt und beschleunigt wird. Der Bericht „Status der Weltweiten Bodennutzung“ identifizierte Bodenerosion als eine der größten globalen Bodenbedrohungen (FAO, 2015). Die Ertragsraten der Bodenerosion sind in der Regel deutlich höher als die Erstellungsraten von Boden; da Boden eine endliche Ressource ist, ist sein Verlust und seine Degradation durch Erosion innerhalb einer menschlichen Lebensspanne nicht wiederherstellbar (FAO, 2020). Bodenerosion verringert die Bodenqualität und -funktionen, die landwirtschaftliche Produktivität, schädigt die Ökosystemfunktionen, verstärkt hydrologische Risiken wie Erdrutsche oder Überschwemmungen, verursacht erhebliche Verluste an Biodiversität, Schäden an menschlicher Infrastruktur und führt in schweren Fällen zur Vertreibung von Bevölkerungsgruppen (FAO, 2020). Bodenerosion stellt eine bedeutende Bedrohung für die globale Ernährungssicherheit und die Erreichung der Sustainable Development Goals (SDGs) dar (UN, 2015), die das Wohlbefinden von mindestens 3,2 Milliarden Menschen weltweit gewährleisten sollen (FAO, 2020). Generell werden vier Arten von Bodenerosion erkannt: (1) Wasser; bestehend aus Tropfen- oder Spritzerosion, Sheet-, Rill- und Gully-Erosion; (2) Wind; (3) Ernte; und (4) Pflügen. Spritzerosion entsteht durch fallende Regentropfen auf die Bodenoberflächen, die kleine Partikel bewegen. Die abgetrennten Partikel können eine Kruste bilden, die leicht durch Regen oder Wind entfernt wird. Sheet‑Erosion tritt auf, wenn der dünne obere Bodenbereich aufgrund von Oberflächenabfluss nach starkem Regen verdrängt wird. Während dieses Prozesses gehen Nährstoffe und organische Substanzen verloren. Diese Art der Bodenerosion ist allmählich und wird oft erst bemerkt, wenn größere Bodenmengen durch die Entstehung von Rills oder das Auftreten freiliegender Wurzeln verdrängt werden. Rills sind flache Entwässerungskanäle, die entstehen, wenn Regenwasser in Vertiefungen der Bodenoberfläche fließt. Im Laufe der Zeit können sich Vertiefungen bei nachfolgenden Niederschlagsereignissen erweitern, was die Anfälligkeit für Erosion erhöht. Gully‑Erosion tritt auf, wenn der Abfluss stark ist und sich an einer Stelle konzentriert. In vielen Fällen beginnen Gullies als Rills, die zu kleinen Kanälen übergehen. Wenn das Wasser an Energie gewinnt, werden die Gully‑Hänge steiler. Diese Art der Bodenerosion ist sehr sichtbar und schädlich. Sie hat häufig drastische Auswirkungen auf die Bodenproduktivität und kann das Land unbrauchbar machen. Gullies können Tiefen von 2 m bis 10–15 m erreichen. Pflügerische Erosion tritt in Ackerflächen auf, weil der Boden durch Pflügen (z. B. Hacken) bewegt wird. Pflügerische Erosion ist oft durch dünnere Böden an den oberen Hängen von Ackerflächen oder durch einen Bodentransport abwärts der Feldgrenzen gekennzeichnet. Bodenerosion durch Ernte erfolgt in der Regel bei der Ernte von Wurzelgemüse wie Kartoffeln, Zuckerrohr, Karotten oder Chicoree‑Wurzeln. Während der Ernte haften Bodenpartikel an den Pflanzen und werden von der Fläche entfernt.

Metrics and numeric limits  
Etwa 7,5 Millionen km² (6,1 % der globalen Landfläche) überschreiten einen generellen tolerierbaren Bodenerosionsschwellenwert von 10 Mg ha⁻¹ (Borrelli et al., 2022). Südamerika weist die höchste prognostizierte durchschnittliche Bodenerosionsrate von 22,0 Mg ha⁻¹ im Jahr 2019 auf, gefolgt von Afrika (17,1 Mg ha⁻¹) und Asien (12,8 Mg ha⁻¹) (Borrelli et al., 2022). Nordamerika, Europa und Ozeanien zeigen deutlich niedrigere prognostizierte Werte, die insgesamt 11,0, 2,6 und 2,7 Mg ha⁻¹ betragen (Borrelli et al., 2022). Insgesamt werden jedes Jahr 75 Milliarden Tonnen fruchtbaren Bodens durch Erosion aus dem globalen Bodenbestand entfernt. Infolgedessen werden kostbare Bodenressourcen, die für zukünftige Generationen erhalten bleiben sollten, kontinuierlich reduziert. Jährlich gehen etwa 12 Millionen ha Landfläche verloren (FAO und IAEA, 2017). Klimaprognosen für alle globalen Dynamikszenarien zeigen einen Trend zu einem intensiveren hydrologischen Zyklus, der die weltweite Wassererosion um +30 % bis +66 % erhöhen könnte (Borrelli et al., 2020).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) Global Soil Partnership (GSP) (FAO, 2012),  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD, 1994).

Drivers  
Bodenerosion wird durch intensive Landwirtschaft, Abholzung, Überweidung und unsachgemäße Veränderungen der Landnutzung erheblich verstärkt und beschleunigt.

Impacts  
Verlust des Bodenvolumens, Verlust an Fruchtbarkeit, Desertifikation, Effekte an anderen Standorten (z. B. Sedimentation, Schlammbildung und Eutrophierung von Wasserläufen oder verstärkte Überschwemmungen). Störung des Kohlenstoff- und Nährstoffkreislaufs im Boden. Beeinträchtigung des Klimas und der Wasserregulierung.

Multi‑hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die üblichen Wechselwirkungen zwischen Bodenerosion und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen im Risikomanagement nicht ausschließlich herangezogen werden, insbesondere weil manche Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass sich gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig gegenseitig verursachen, verstärken oder sonst miteinander in Verbindung stehen. Konkrete Beispiele für den Mehrgefahrskontext finden sich in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi‑hazard diagram  

Risk Management  
Da 95 % der weltweit konsumierten Nahrung aus dem Boden stammt, ist die Verringerung der Bodenerosion durch den Einsatz nachhaltiger Bodenbewirtschaftung (SSM) entscheidend, um den Boden zu schützen und gleichzeitig eine nachhaltige und ernährungssichere Welt zu gewährleisten (FAO, 2020). Bodenerosion kann durch eine Reihe einfacher Maßnahmen reduziert werden, darunter die Aufrechterhaltung eines gesunden, mehrjährigen Pflanzenbedeckung, Mulchen (Übriglassen von Pflanzenresten auf der Bodenoberfläche), Bedeckungs- und Fruchtwechsel, Reduzierung der Pflugarbeit, Terrassen an steilen Hängen und Wasserbehinderungen, Konturplügen, Hinzufügen von Windschutz und/oder Schutzwäldern sowie die Verwendung von Pufferstreifen. Eine der zentralen Botschaften des Assessments „Land Degradation and Restoration“, erarbeitet vom Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services, lautet, perverse Anreize, die Degradation fördern, zu beseitigen und positive Anreize zu schaffen, die die Annahme nachhaltiger Landbewirtschaftungspraktiken belohnen, um Degradation zu vermeiden, zu reduzieren und umzukehren (IPBES, 2018).

Monitoring  
Der Abschnitt und die folgende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung der Bodenerosion. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern unterschiedlich sind, sollte die aktuellste und spezifischste Information bezüglich EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde, die für Katastrophenmanagement verantwortlich ist, eingeholt werden.

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services. GSP FAO  

Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/prognostiziert?  
Messung der Bodenoberfläche; Masseströmung eines Flusses oder Abschnitts

References  
Borrelli, P., Ballabio, C., Yang, J. E., Robinson, D.A., Panagos, P. 2022 GloSEM: Hochauflösende globale Schätzungen der gegenwärtigen und zukünftigen Bodenverlagerung in Ackerland durch Wassererosion. Scientific Data 9, 406 (2022). 8, 2013 (2017). Zugriff 13. Februar 2025.  
Borrelli P., Robinson D.A., Panagos P., Lugato E., Yang J.E., Alewell C., Wuepper D., Montanarella L., Ballabio C. 2020. Land use and climate change impacts on global soil erosion by water (2015‑2070). Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), 117(36), 21994–22001; doi: 10.1073/pnas.2001403117.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2012. Global Soil Partnership. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Zugriff 13. Februar 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. Status der weltweiten Bodenressourcen: Hauptbericht. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Zugriff 13. Februar 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. Global Symposium zur Bodenerosion. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Zugriff 13. Februar 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations and International Atomic Energy Agency (FAO and IAEA), 2017. Verwendung von 137Cs zur Bodenerosionsbewertung. Fulajtar, E., L. Mabit, C.S. Renschler und A. Lee Zhi Yi. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) and International Atomic Energy Agency (IAEA). Zugriff 13. Februar 2025.  
Gomiero, T., 2016. Bodenverschlechterung, Bodenknappheit und Ernährungssicherheit: Analyse einer komplexen Herausforderung. Sustainability, 8:281. Zugriff 13. Februar 2025.  
Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES), 2018. Der Bewertungsbericht zu: Landdegradation und Wiederherstellung. Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). Zugriff 13. Februar 2025.  
United Nations (UN), 2015. Nachhaltige Entwicklungsziele. Department of Economic and Social Affairs, United Nations (UN). Zugriff 13. Februar 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. Über die Konvention. United Nations Convention to Combat Desertification. Zugriff 13. Februar 2025.