Definition  
Der Nebel ist eine Suspension von sehr kleinen, meist mikroskopisch kleinen Wassertröpfchen in der Luft, die die Sichtbarkeit an der Erdoberfläche verringert (WMO, 2017).  

Primary reference(s)  
WMO, 2017. Nebel. International Cloud Atlas: World Meteorological Organization (WMO). Zugriff 16. Mai 2025.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Bei leichtem Wind, stabilen und feuchten Bedingungen, kann die Luft in Bodennähe, wenn sie ausreichend abkühlt, Wasserdampf in winzige Wassertröpfchen kondensieren. Diese Tröpfchen verringern die Sichtbarkeit in Bodennähe. Dieses Phänomen wird Nebel genannt (Hong Kong Observatory, 2019).  
Nebel unterscheidet sich von Wolken lediglich dadurch, dass seine Basis sich an der Erdoberfläche befindet, während die Wolkenbasis über der Erdoberfläche liegt.  
Wenn er aus Eis Kristallen besteht, wird er als Eisnebel bezeichnet (WMO, 2017).  
Die Sichtbehinderung im Nebel hängt von der Konzentration der Kondensationskerne und der resultierenden Verteilung der Tröpfchengrößen ab.  
Nach den Beobachtungsvorgaben der American Meteorological Society (AMS) wird Nebel, der weniger als 0,6 des Himmels verdeckt, als Bodennebel bezeichnet.  
Wenn der Nebel so flach ist, dass er bei einer Höhe von 6 Fuß (ca. 1,83 m) über der Oberfläche die Sicht nicht behindert, wird er einfach als flacher Nebel bezeichnet (AMS, 2012).  
Nebel lässt sich leicht von Smog unterscheiden durch seine höhere relative Luftfeuchte (nahe 100 %, wodurch eine physiologisch wahrnehmbare Feuchtigkeit entsteht).  
Smog enthält keine aktivierten Tröpfchen, die größer als die kritische Größe laut Köhler‑Theorie sind (AMS 2012).  
Dunst kann als Zwischenstadium zwischen Nebel und Smog betrachtet werden; seine Partikel sind kleiner (ein paar Mikrometer höchstens), er hat eine niedrigere relative Luftfeuchte als Nebel und behindert die Sicht nicht in gleichem Maße (AMS 2012).  
Es gibt jedoch keine eindeutige Grenze zwischen diesen Kategorien.  
In der Nähe von Industriegebieten ist Nebel häufig mit Rauch vermischt, und diese Kombination ist als Smog bekannt.  
Im photochemischen Smog sind jedoch Nebeltröpfchen in der Regel nicht vorhanden; dieser enthält nur inaktive Smogtröpfchen (AMS 2012).  
In der Luftfahrtsmeteorologie wird Nebel mit F codiert, und Bodennebel mit GF (AMS 2012).  

Metrics and numeric limits  
Nicht identifiziert.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai-Framework für Risikomanagement von Katastrophen 2015‑2030.  

Drivers  
Nebel aller Art entsteht, wenn die Temperatur und der Taupunkt der Luft identisch (oder nahezu so) werden. Dies kann durch Abkühlung der Luft bis knapp über ihren Taupunkt (Entstehung von Advektionsnebel, Strahlungsnebel oder Hangnebel) oder durch Zugabe von Feuchtigkeit, wodurch der Taupunkt angehoben wird (Entstehung von Dampfnobel oder Frontnebel) geschehen. Nebel bildet sich selten, wenn die Taupunktdifferenz größer als 4 °F (–15,56 °C) ist (AMS, 2012).  

Impacts  
Nebel kann die Sicht sowohl an Land als auch auf maritimen Flächen verringern. Nach internationalem Abkommen (insbesondere für Luftfahrtzwecke) wird Nebel als Bezeichnung für eine Sichtweite von weniger als 1 km (0,6 Meile) verwendet, jedoch beziehen sich öffentliche Wettervorhersagen in der Regel auf eine Sichtweite von weniger als 180 m (0,1 Meile) (UK Met Office, 2019).  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Nebel und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Risikomanagement von Katastrophen herangezogen werden, insbesondere weil einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise einander verursachen, verstärken oder in sonstiger Weise miteinander verbunden sind. Konkrete Beispiele für Mehrrisiko‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefährdungsursachen“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
In Bezug auf nationale Warnparameter umfassen Beispiele die Warnparameter für die Ausgabe eines Nebelhinweises in Kanada (Government of Canada, 2019) sowie die Warnparameter für eine starke Nebelwarnung in China (China Meteorological Administration, 2012).  

Monitoring  
Der obige Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Nebel. Diese Informationen können zur Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde/Institution im Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung von Nebel‑bedingten Risiken, die Ausgabe von Warnungen und die Koordination der Notfallreaktion verantwortlich sind.  
Meteorologische Dienste, die Temperatur, Luftfeuchtigkeit und Windbedingungen, die zur Nebelbildung beitragen, mithilfe von Wetterstationen, Satelliten und Modellen verfolgen.  
Luftqualitätsüberwachungsbehörden, die die Auswirkungen von Nebel auf die Luftverschmutzung bewerten, einschließlich Interaktionen mit industriellen Emissionen und Feinstaub.  
Geophysikalische und atmosphärische Forschungsinstitute, die die Nebelbildung, -verteilung und langfristige Trends im Zusammenhang mit dem Klimawandel untersuchen.  
Gesundheitsbehörden, die die öffentlichen Gesundheitsrisiken im Zusammenhang mit schlechter Luftqualität, Atemwegsproblemen und Verkehrsunfällen, die durch dichten Nebel verursacht werden, bewerten.  
Verkehrs‑ und Luftfahrtbehörden, die Sichtverhältnisse überwachen und Hinweise für Straßen‑, Schienen‑ und Luftverkehr ausgeben, um Unfälle zu verhindern.  
Energie‑ und Versorgungsunternehmen, die Risiken für die Stromübertragung, Windparks und die Effizienz von Solarenergie durch durch Nebel bedingte Feuchtigkeitsansammlungen bewerten.  
Raumfahrt‑ und Fernerkundungsbehörden, die Satelliten‑ und LiDAR‑Technologie einsetzen, um Nebelabdeckung und Bewegungsmuster zu beobachten.  
Forscher und Wissenschaftler, darunter Klimatologen und Atmosphärenwissenschaftler, die die Dynamik von Nebel, die Mikrophysik und Verbesserungen der Vorhersagemodelle untersuchen.  
Umweltorganisationen und Naturschutzgruppen, die die Nutzung von Nebel zum Wassersparen und seine Rolle in lokalen Ökosystemen untersuchen.  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Nebel wird mithilfe von Wetterstationen, Satelliten und LiDAR‑Technologie überwacht, um Temperatur, Luftfeuchtigkeit und Sichtbedingungen in Echtzeit zu verfolgen. Meteorologen analysieren diese Faktoren zusammen mit Windgeschwindigkeit und atmosphärischem Druck, um vorherzusagen, wann und wo Nebel entsteht. Computer­modelle simulieren die Nebelbildung und ihr Verhalten, was Wettervorhersagern hilft, Warnungen für Verkehr, Luftfahrt und öffentliche Sicherheit auszugeben. Frühzeitige Warnungen tragen zur Reduzierung von Unfällen bei, verbessern die Luftqualitätsbewertungen und unterstützen betroffene Industrien, die von geringer Sicht betroffen sind.  

References  
AMS, 2012. Nebel. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Zugriff 16. Mai 2025.  
China Meteorological Administration, 2012. Wetterwarnungen: starker Nebel. Zugriff 16. Mai 2025.  
Government of Canada, 2019. Warnparameter, die Environment Canada zur Ausgabe eines Nebelhinweises verwendet. Zugriff 16. Mai 2025.  
Hong Kong Observatory, 2019. Nebel erklärt. Zugriff 16. Mai 2025.  
UK Met Office, 2019. Was ist der Unterschied zwischen Dunst, Nebel und Smog? Zugriff 16. Mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017. Eisnebel. Zugriff 16. Mai 2025.  

Cite this [Copy citation]