Definition
Derechos sind schnell bewegende Gewitterbänder mit zerstörerischen Winden. Die Winde können so stark sein wie die, die in Hurrikanen oder sogar Tornados auftreten. Im Gegensatz zu Hurrikanen und Tornados verlaufen diese Winde in geraden Linien (NOAA, 2019).

Primary reference(s)
NOAA, 2019. Was ist ein Derecho? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Zugriff 16. Mai 2025.

Annotations
Additional scientific description
Ein Derecho (ausgesprochen ähnlich wie „deh-REY-cho“) ist ein weit verbreiteter, langlebiger Windsturm, der mit einem Band von rasch bewegenden Schauern oder Gewittern verbunden ist. Obwohl ein Derecho Zerstörungen erzeugen kann, die der Stärke von Tornados ähneln, sind die Schäden typischerweise in eine Richtung entlang einer relativ geraden Strecke ausgeprägt. Aus diesem Grund wird der Begriff „straight-line wind damage“ manchmal verwendet, um Schäden durch Derechos zu beschreiben. Nach Definition, wenn das Windschädenbänder mehr als 240 Meilen (etwa 400 km) umfasst und Windböen von mindestens 58 mph (93 km/h) oder mehr entlang des größten Teils seiner Länge beinhaltet, kann das Ereignis als Derecho klassifiziert werden (NOAA, 2019). Ein Derecho ist ein weit verbreiteter, konvektiv ausgelöster geradliniger Windsturm. Genauer gesagt wird der Begriff als jede Familie von besonders schädlichen Herabstoß-Cluster definiert, die von einem mesoskaligen Konvektionssystem (AMS, 2012a) erzeugt werden. Solche Systeme weisen beständige Bogenschwingungsspiegel mit Buchendvortikeln und/oder Nachhauchjets auf und können erhebliche Schäden durch geradlinige Winde verursachen. Schäden müssen entweder kontinuierlich oder intermittierend über ein Bänder von mindestens 650 km (~400 Meilen) und einer Breite von ungefähr 100 km (~60 Meilen) oder mehr auftreten. Der Begriff Derecho stammt von einem spanischen Wort, das als „gerade vorwärts“ oder „direkt“ interpretiert werden kann, und wurde gewählt, um Windschäden zu unterscheiden, die durch Tornados (AMS, 2012b) verursacht werden, die einen rotierenden Fluss haben, von geradlinigen Winden. Das National Oceanic and Atmospheric Administration Storm Prediction Center berichtet, dass die Arten von Derechos: serielle Derechos, progressive Derechos, hybride Derechos und Low-Point-Derechos (NOAA, 2018).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Sendai-Rahmenwerk für die Katastrophenvorsorge 2015-2030.

Drivers
Derechos entstehen wie folgt. Wenn die feuchte Luft in einem Gewitter auf die trockeneren umliegenden Luft trifft, verdampft das Wasser in der Luft. Verdampft das Wasser, kühlt es die umgebende Luft ab. Da die kühle Luft dichter ist, sinkt sie schnell zum Boden und erzeugt starke Winde. Der Herabstoß kann mehr trockene Luft in das Gewitter einsaugen und noch stärkere Herabstöße oder Cluster von Herabstößen erzeugen. Derechos treten auf, wenn die richtigen Bedingungen für Herabstöße über ein großes Gebiet hinweg vorliegen (NOAA, 2019). Siehe auch NOAA (2018) für detailliertere Informationen über Derechos.

Impacts
Da Derechos am häufigsten in der warmen Jahreszeit auftreten, sind Personen, die sich im Freien aufhalten, besonders gefährdet. Camper oder Wanderer in bewaldeten Gebieten sind dem Risiko von Verletzungen oder Todesfällen durch fallende Bäume ausgesetzt, und Menschen auf See riskieren Verletzungen oder Ertrinken durch Sturmwinde und hohe Wellen, die Boote umwerfen können. Ein weiterer Grund, warum Menschen im Freien besonders gefährdet sind, ist die schnelle Bewegung des Mutterkonvektionssystems. Typischerweise bewegen sich Derecho-erzeugende Sturmsysteme mit Geschwindigkeiten von 50 mph oder mehr, und einige wurden mit 70 mph gemessen. Für jemanden, der im Freien fängt, bedeutet diese schnelle Bewegung, dass dunkle Himmel und andere visuelle Hinweise, die die bevorstehende Gefahr anzeigen (z. B. Böenfrontschneidewolken), mit sehr kurzer Vorlaufzeit erscheinen (NOAA, 2018).

Multi-hazard context
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Derechos und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht einbezogen wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für Multi-Hazard-Kontext finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Gefahrenursachen“ und „Auswirkungen“.

Multi-hazard diagram

Risk Management

No Information Available

Monitoring
Der obige Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Derechos. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS-Kapazitäten und -Prozesse je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?
National, subnational, and local disaster management agencies responsible for monitoring derechos, issuing warnings, and coordinating emergency response efforts.
Meteorological services tracking atmospheric conditions that contribute to derecho formation using satellites and Doppler radar to detect storm development and wind speeds.
Hydrological services monitoring rainfall intensity, flash flood risks, and stormwater runoff associated with derechos.
Transportation and infrastructure agencies assessing risks to roads, bridges, railways, and airports from extreme winds and debris.
Energy and utility companies monitoring risks to power grids, wind turbines, and electrical infrastructure due to high winds and falling debris.
Health authorities evaluating public safety risks, including injuries from flying debris, structural collapses, and emergency medical response needs.
Researchers and academics, including meteorologists and climatologists, studying derecho formation, dynamics, wind shear effects, and forecasting improvements.

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?
Derechos werden mit Doppler-Radar, Wettersatelliten und bodengestützten Sensoren überwacht, die Wolkenstrukturen, Windmuster und Blitzaktivität verfolgen. Meteorologen analysieren Schlüsselkonditionen der Atmosphäre, einschließlich Temperatur, Feuchtigkeit und Windschere, um die potenzielle Entwicklung und Intensität dieser weit verbreiteten, schnellbewegenden Stürme einzuschätzen. Durch die Integration fortschrittlicher numerischer Wettermodelle mit Echtzeitbeobachtungsdaten verbessern Vorhersager die Genauigkeit der Derecho-Prognosen und verfolgen deren Bewegung. Dies ermöglicht rechtzeitige Warnungen, um Risiken für Luftfahrt, Infrastruktur und Gemeinschaften durch damit verbundene Gefahren wie zerstörerische geradlinige Winde, starken Regen, Blitz und Hagel zu mindern.

References
American Meteorological Society (AMS), 2012a. Glossar der Meteorologie: Mesoskaliges Konvektionssystem. American Meteorological Society (AMS). Zugriff 16. Mai 2025.
American Meteorological Society (AMS), 2012b. Glossar der Meteorologie: Tornado. American Meteorological Society (AMS). Zugriff 16. Mai 2025.
American Meteorological Society (AMS), 2019. Glossar der Meteorologie: Derecho. American Meteorological Society (AMS). Zugriff 16. Mai 2025.
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2018 About Derechos. Storm Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Zugriff 16. Mai 2025.
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Derecho. National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Zugriff 16. Mai 2025.
Zitieren Sie dies [Kopie der Zitation]