Definition  
Ein tropischer Zyklon ist ein Zyklon tropischen Ursprungs mit kleinem Durchmesser (einige hundert Kilometer) und in manchen Fällen einem minimalen Oberflächendruck von weniger als 900 hPa, sehr heftigen Winden und durchsetzenden Regen; manchmal begleitet von Gewittern. Er enthält in der Regel eine zentrale Region, bekannt als das „Augen“ des Sturms, mit einem Durchmesser von einigen zehn Kilometern, mit leichten Winden und einem mehr oder weniger leicht bewölkten Himmel (WMO, 2023). Alternative Definition: Ein tropischer Zyklon ist ein warmkörpiger, nicht-frontaler synoptischer Zyklon, der über tropischen oder subtropischen Gewässern entsteht, mit organisierter tiefen Konvektion und geschlossener Oberflächenwindzirkulation um einen gut definierten Mittelpunkt (WMO, 2024). Hinweis: Typhoon, Hurricane, Cyclone und Tropical Cyclone sind unterschiedliche Begriffe für dasselbe Wetterphänomen in verschiedenen geografischen Regionen (WMO, 2023):  
Im westlichen Nordatlantik, zentralen und östlichen Nordpazifik, Karibik und Golf von Mexiko wird ein solches Wetterphänomen als „Hurricane“ bezeichnet;  
Im westlichen Nordpazifik als „Typhoon“;  
Im Golf von Bengalen und Arabischen Meer als „Cyclone“;  
Im westlichen Südpazifik und südöstlichen Indischen Ozean als „severe tropical cyclone“;  
Im südwestlichen Indischen Ozean als „tropical cyclone“.

Primary reference(s)  
- WMO, 2017. Manual on Codes, International Codes, Volume I.2, WMO-No. 306. Weltorganisation für Meteorologie (WMO). Zugriff 16. Mai 2025.  
- WMO, 2024. Regional Association IV – Hurricane Operational Plan for North America, Central America and the Caribbean. Tropical Cyclone Programme. Report No. TCP‑30. RA IV – Hurricane Operational Plan Tropical Cyclone Operational Plans | Weltorganisation für Meteorologie (WMO).

Annotations  
Additional scientific description  
Ein tropischer Zyklon ist ein schnell rotierender Sturm, der über tropischen Ozeanen beginnt, und kann in Geschwindigkeit, Größe und Intensität variieren (WMO, 2025). Die Typhoon‑Saison im westlichen Nordpazifik erstreckt sich typischerweise von Mai bis November. Die Hochsaison für Hurricanes in Amerika/Caribik erstreckt sich von 1. Juni bis 30. November, mit Höhepunkt im August und September. Die Zyklon‑Saison im Südpazifik und Australien verläuft normalerweise von November bis April. Im Golf von Bengalen und Arabischen Meer treten tropische Zyklen in der Regel von April bis Juni und von September bis November auf. Die Ostküste Afrikas erlebt normalerweise tropische Zyklen von November bis April (WMO, 2023).

Metrics and numeric limits  
Tropische Zyklen über einer bestimmten Windgeschwindigkeit werden zur öffentlichen Sicherheit klassifiziert. Je nach maximaler Dauerwindgeschwindigkeit werden tropische Zyklen wie folgt bezeichnet:  
- Tropische Depression, wenn die maximale Dauerwindgeschwindigkeit weniger als 63 km/h beträgt.  
- Tropischer Sturm, wenn die maximale Dauerwindgeschwindigkeit mehr als 63 km/h beträgt und ihm ein Name gegeben wird.  
- Hurricane, Typhoon, tropischer Zyklon, sehr schwerer cyclonischer Sturm – je nach Bezirk – wenn die maximale Dauerwindgeschwindigkeit 116 km/h oder 63 Knoten überschreitet. Die nachstehende Tabelle gibt weitere Details zu den Klassifikationen von tropischen Zyklen und Entwicklungsschwellen in den fünf Tropischen Zykluskomitees (WMO, 2023).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai‑Framework für Risikoreduktion bei Katastrophen.

Drivers  
Keine Informationen verfügbar.

Impacts  
Tropische Zyklen können weitreichende Auswirkungen haben, insbesondere in niedrigen Küstengebieten, die sich auf dem direkten Weg des Sturms befinden. Die Schwere dieser Auswirkungen hängt von Größe, Intensität und der Kombination von Gefahren wie Windgeschwindigkeit, Niederschlag, Sturmflut und Überschwemmungen ab. Während Winde erheblichen Schaden anrichten können, führen häufig Niederschlag und Sturmflut zu katastrophalen Folgen wie Überschwemmungen und Erdrutschen, insbesondere in Küsten- und Gebirgsregionen. Überschwemmungen können bereits vor dem Landaufgang auftreten und lange danach anhalten, wobei sowohl Menschenleben als auch Infrastruktur, besonders in dicht besiedelten oder niedrig gelegenen Gebieten, weiterhin gefährdet werden (UNDAC, 2024). Diese Bedingungen können die Infrastruktur zerstören, Kommunikationslinien unterbrechen, Stromnetze beschädigen und zu erheblichen Verlusten führen (UNDAC, 2024). Die gesundheitlichen Auswirkungen von tropischen Zyklen können sowohl direkt als auch indirekt sein und erhöhen das Risiko für Ertrinken, körperliche Verletzungen und die Verbreitung von wasser- und vektorübertragenen Krankheiten. Überschwemmungswasser trägt oft Abwasser, Chemikalien und scharfe Trümmer, die Verletzungen, Krankheiten und Stromschläge verursachen können. Zusätzlich verschärft die Unterbrechung öffentlicher Gesundheitssysteme während und nach dem Zyklon den Zugang zu wesentlichen Gesundheitsdiensten. Neben physischen Gesundheitsrisiken wird die psychische Gesundheit erheblich beeinträchtigt, da viele Personen nach solchen Katastrophen Stress, Traumata und Angst erleben. Zyklonbedingte Schäden an grundlegender Infrastruktur wie Nahrungsmitteln, Wasser und sicherem Schutz verschärfen diese Probleme weiter, erhöhen das Risiko von Nahrungsmittelunsicherheit und langfristigen Gesundheitsproblemen (WHO, 2025; UNDAC, 2024). Die sozioökonomischen Konsequenzen von tropischen Zyklen sind ebenso gravierend, da diese Ereignisse langfristige wirtschaftliche Verluste verursachen, indem sie Unternehmen, Landwirtschaft und Fischerei zerstören, was zu Einkommensverlusten für betroffene Familien führt. Die Zerstörung von Ernten, Vieh und Fischerei, zusammen mit Überschwemmungen und Salzwasserintrusion, führt zu sofortigen Nahrungsmittelknappheiten und langfristigen Störungen in der Nahrungsversorgungskette. Diese Auswirkungen untergraben die öffentliche Gesundheit weiter, indem sie Unterernährung erhöhen und die Ernährungssicherheit verringern. Die Erholung verläuft oft langsam, da wiederholte Zyklen die landwirtschaftlichen Flächen schädigen und es den Gemeinschaften erschweren, ihre Nahrungsmittelreserven und Lebensgrundlagen wieder aufzubauen (UNDAC, 2024).

Multi-hazard context  
Die nachstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen tropischen Zyklen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt Ursachen, Verstärkungen oder sonstige Zusammenhänge miteinander haben müssen. Konkrete Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahrenursachen“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Meteorologen auf der ganzen Welt nutzen moderne Technologie wie Satelliten, Wetterradare und Computer usw., um tropische Zyklen während ihrer Entwicklung zu verfolgen. Tropische Zyklen sind oft schwer vorherzusagen, weil sie plötzlich an Kraft verlieren oder ihre Flugbahn ändern können. Meteorologen verwenden jedoch modernste Technologien und entwickeln aktuelle Techniken wie numerische Wettervorhersagemodelle, um vorherzusagen, wie sich ein tropischer Zyklus entwickelt, einschließlich seiner Bewegung und Intensitätsänderung, wann und wo er das Land trifft und mit welcher Geschwindigkeit. Offizielle Warnungen werden anschließend von den nationalen meteorologischen Diensten der betroffenen Länder ausgegeben (WMO, 2023). Tropische Zyklen können die Infrastruktur beschädigen, einschließlich Stromleitungen, was zu Stromausfällen führen kann, die zu Stromschlägen, Bränden und Verbrennungen sowie Kohlenmonoxidvergiftungen durch mit Benzin betriebene elektrische Generatoren führen. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) arbeitet mit den Mitgliedstaaten zusammen, um robuste und proaktive Gesundheitssysteme aufzubauen, die die Bedürfnisse und Herausforderungen während Notfällen vorhersagen können, damit sie Risiken verringern und bei Bedarf effektiv reagieren können. Während Katastrophen wie tropische Zyklen hilft die WHO, die Primärversorgung wiederherzustellen, damit Einrichtungen wichtige Dienste anbieten können, einschließlich Impfungen, Grundbehandlung für häufige Krankheiten, akute Unterernährung und Mütterpflege, während sie die fortlaufende Versorgung mit Medikamenten für Menschen mit HIV, Tuberkulose oder Diabetes sicherstellen. Als führende Gesundheitscluster für globale Notfälle arbeitet die WHO auch mit Partnern zusammen, um geeignete Ernährungssupplementierung sicherzustellen; mobile Gesundheitsteams und Auslandsarbeit zu organisieren; Epidemieüberwachung, Frühwarnung und Reaktion durchzuführen und nach Notfallfinanzierung für die Unterstützung der Gesundheitsmaßnahmen zu rufen (WHO, 2025). Das Rahmenwerk der Weltorganisation für Meteorologie (WMO) ermöglicht die zeitnahe und weitreichende Verbreitung von Informationen über tropische Zyklen. Durch internationale Kooperation und Koordination werden tropische Zyklen zunehmend von den frühen Entstehungsphasen an überwacht. Die Aktivitäten werden auf globaler und regionaler Ebene von der WMO über ihre World Weather Watch und Tropische Zyklusprogramme koordiniert. Die regionalen spezialisierten meteorologischen Zentren mit der Aktivitätsspezialisierung in tropischen Zyklen sowie die Tropischen Zyklus‑Warnzentren, alle von der WMO bezeichnet, funktionieren innerhalb ihres Tropischen Zyklusprogramms. Ihre Aufgabe ist es, alle tropischen Zyklen in ihren jeweiligen Regionen zu erkennen, zu überwachen, zu verfolgen und vorherzusagen. Die Zentren stellen in Echtzeit Beratungsinformationen und Richtlinien für die nationalen meteorologischen Dienste bereit (WMO, 2023).

Monitoring  
Die obige Sektion und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung tropischer Zyklen. Diese Informationen können für die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
- Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung tropischer Zyklen, die Ausgabe von Warnungen und die Koordination von Notfallmaßnahmen verantwortlich sind.  
- Meteorologische Dienste, die Zyklonenbildung, Windgeschwindigkeiten und Sturmintensität mithilfe spezialisierter wissenschaftlicher Flugzeuge, Satelliten und Radar verfolgen, um die Bewegung, Bewölkung und Stärke des Sturms zu überwachen.  
- Hydrologische Dienste, die Niederschlagsakkumulation, Flussdurchfluss, Sturmflutrisiken und potenzielle Überschwemmungen durch tropische Zyklen überwachen.  
- Maritime und seeskundliche Sicherheitsbehörden, die Seebedingungen, Wellengroßen überwachen und Warnhinweise für Schifffahrt, Häfen und Offshore‑Industrien aufgrund von Zyklenstürmen herausgeben.  
- Verkehrs- und Infrastrukturbehörden, die Risiken für Straßen, Brücken, Flughäfen und Eisenbahnen durch extreme Winde, Überschwemmungen und Sturmfluten bewerten.  
- Energie‑ und Versorgungsunternehmen, die Risiken für Stromnetze, Offshore‑Ölrigs und erneuerbare Energieinfrastrukturen durch starke Winde und Überschwemmungen überwachen.  
- Gesundheitsbehörden, die die öffentlichen Sicherheitsrisiken bewerten, einschließlich Verletzungen, Krankheitsausbrüchen und Bedarf an Notfallmedizin nach Zyklonwirkungen.  
- Forscher und Akademiker, einschließlich Meteorologen, Klimatologen und Katastrophenrisikowissenschaftler, die die Entstehung von tropischen Zyklen, prädiktive Modellierung und Resilienzstrategien untersuchen.  
- Umweltorganisationen und Naturschutzgruppen, die sich für Küstenschutz, Wiederherstellung von Mangroven und Klimaanpassungsstrategien zur Minderung von Zyklonbeschädigungen einsetzen.  
- Gemeinschaftsorganisationen und lokale Regierungen, die sich an der Verbreitung von Frühwarnungen, Evakuierungsplanung und Öffentlichkeitskampagnen in Zyklon‑anfälligen Regionen beteiligen.

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
Tropische Zyklen werden mithilfe von Satelliten, Wetterradaren, Ozeanbojen und spezialisierten Aufklärungsflugzeugen überwacht, um ihre Entwicklung und Fortschritt zu verfolgen. Meteorologen analysieren Oberflächentemperaturen, atmosphärischen Druck und Windmuster und nutzen fortschrittliche Wettermodelle kombiniert mit Echtzeit‑Beobachtungsdaten, um die Sturmintensität und den Verlauf vorherzusagen. Diese Vorhersagen ermöglichen rechtzeitige Warnungen, die Küstengemeinden, Notfallinterventionisten und Infrastruktmanager dabei unterstützen, sich auf gefährliche Bedingungen wie zerstörerische Winde, starken Regen, Sturmfluten und Überschwemmungen vorzubereiten.

References  
- National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), kein Datum. Saffir‑Simpson Hurricane Wind Scale. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Zugriff 16. Mai 2025.  
- United Nations Disaster Assessment and Coordination (UNDAC), 2024. UNDAC Handbook – 8th Edition: Hazard Impact Summaries. Zugriff 16. Mai 2025.  
- World Health Organization (WHO), 2025. Tropical cyclones. World Health Organization (WHO). Zugriff 16. Mai 2025.  
- World Meteorological Organization (WMO), 2023. Tropical Cyclone Forecasting. Zugriff 16. Mai 2025.  
- World Meteorological Organization (WMO), 2023. Classification of Tropical Cyclones: Fact Sheet. Zugriff 16. Mai 2025.  
- World Meteorological Organization (WMO), 2025. Tropical Cyclone. Zugriff 16. Mai 2025.

Cite this [Copy citation]