Definition  
Schnee ist der Niederschlag von Eiskristallen, isoliert oder agglomeriert, der aus einer Wolke fällt (WMO, 2017).

Primary reference(s)  
WMO, 2017. International Cloud Atlas Manual on the Observation of Clouds and Other Meteors: Snow. World Meteorological Organization (WMO). Zugriff 16. Mai 2025.

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die Form, Größe und Konzentration der Eiskristalle unterscheiden sich erheblich je nach Temperatur und Übersättigung, bei denen sie entstehen. Ein Schneefall umfasst in der Regel verschiedene Arten von Schneekristallen, und fast alle Kristalltypen können während eines einzigen Schneefalls beobachtet werden. Kleine Eiskristalle sind oft an Schneekristallen haftend. Wenn sie in großer Zahl vorhanden sind, können sie die kristalline Struktur des Schnees verdecken. Bei Temperaturen über etwa –5 °C bilden die Kristalle in der Regel Schneeflocken (WMO, 2017). Der National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) National Severe Storms Laboratory berichtet über die Auftretenshäufigkeit verschiedener Schneeschadensarten (NOAA, 2019):

- Schneeregen: Leichter Schneefall für kurze Zeiträume. Es wird keine Ansammlung oder leichte Staubschicht erwartet.  
- Schneeschauer: Schneefall mit variierender Intensität für kurze Zeiträume. Einige Ansammlungen sind möglich.  
- Schneestürme: Kurze, intensive Schneeschauer begleitet von starken, windböenartigen Winden. Die Ansammlung kann erheblich sein. In Nordamerika sind Schneestürme besonders im Great Lakes‑Bereich Kanadas bekannt.  
- Schneeblätter: Windgetriebener Schnee, der die Sicht reduziert und erhebliches Schneepflug verursacht. Schneeblätter können Schneefall und/oder losen Schnee am Boden sein, der vom Wind aufgenommen wird.  
- Blizzard: Winde über 56 km/h mit Schnee und Schneeblätter, die die Sicht auf 1 / 4 Meile oder weniger für mindestens 3 Stunden reduzieren.  
- Nasser Schnee: Nasser Schnee und Eis akkumulieren schnell an Bäumen mit Blättern und lassen die Zweige unter der Last brechen.

Metrics and numeric limits  
Nicht verfügbar.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.

Drivers  
Keine Information verfügbar.

Impacts  
Schnee hat Auswirkungen auf verschiedene Sektoren:

- Straßenverkehr: Der Haupteffekt von Schnee und Eis auf Straßen besteht darin, die Haftung der Oberfläche zu reduzieren, was zu Kontrollverlust und Kollisionen führt. Auf Hügeln kann der Verlust der Traktion dazu führen, dass Fahrzeuge nicht bergauf kommen. Der Straßensperrungen führen zu Störungen je nach Verkehrsaufkommen. Straßeneinrichtungen versuchen, die Haftung der Oberfläche durch Salz- und Schleifsteinanwendung zu erhalten, sowohl vor als auch während Eis- und Schneefall. Bei starkem Schnee bei Temperaturen weit unter 0 °C ist jedoch eine sehr häufige Behandlung erforderlich, die bei stark frequentierten Straßen unmöglich sein kann.  
- Eisenbahnverkehr: Züge sind durch Haftverlust betroffen, der an gefährlichen Stellen durch Sandbehandlung behandelt wird. Die Hauptauswirkungen von Schnee auf den Eisenbahnverkehr sind das Einfrieren von Gleisverbindungen und der Verlust der elektrischen Verbindung zwischen elektrischen Zügen und der Stromversorgung von Oberleitungen oder insbesondere der dritten Strecke.  
- Flughäfen und Flugzeuge: Die größten Verzögerungen an Flughäfen werden in der Regel durch Schnee verursacht, der die Fortbewegung entlang der Rollwege und der Landebahnen behindert. Im Vergleich zu Landebahnen decken diese Flächen ein großes Gebiet ab und sind schwer sauber zu halten.  
- Energieversorgung und Telekommunikation: Nasser Schnee und Eis sammeln sich auf Übertragungsleitungen, Bäumen, Maststangen und Türmen an, insbesondere wenn die Temperatur nahe dem Gefrierpunkt liegt. Das zusätzliche Gewicht kann zu Verformungen von Leitungen und zum Einsturz von Bäumen und Masten führen. Der Einsturz von Türmen ist im Vereinigten Königreich außergewöhnlich, hat aber in anderen Ländern unter diesen Bedingungen stattgefunden. Eis an Stromleitungen kann die Übertragung beeinträchtigen. Die häufigsten Auswirkungen entstehen durch fallende Bäume, die lokale Stromleitungen mitreißen.  
- Umweltwirkung: Die Hauptwirkungen von Schnee auf die Umwelt sind: das Verschmutzungspotenzial durch Behandlungen, die zur Verhinderung und Entfernung von Eis auf Straßen, Fahrzeugen und Gebäuden eingesetzt werden; das Verschmutzungspotenzial durch Ansammlungen von Schlamm und Milch auf landwirtschaftlichen Flächen aufgrund von Verkehrsunterbrechungen; die Entsorgung von Salz, Schleifstein und ölverunreinigtem Schnee in Flüsse; und die Freisetzung von Schadstoffen durch gefrorene Rohre usw. in industriellen Prozessen.  
- Gesundheit und Gesundheitseinrichtungen: Die gesundheitlichen Auswirkungen von Schnee und eisigen Oberflächen, die durch das Verdichten von Schnee auf Gehwegen und Straßen entstehen, lassen sich in zwei Kategorien unterteilen. Kälte wirkt sich oft gleichzeitig mit Schnee aus, hat jedoch separate und signifikante Gesundheitsfolgen.  
  - Gesundheit: Die direkten Auswirkungen sind hauptsächlich Knochenbrüche und Schnittverletzungen, die durch Stürze auf mit Eis bedeckten Pflastern und Straßen entstehen. Die indirekten Auswirkungen sind Verletzungen, die durch Unfälle entstehen, die aus der Auswirkung von Schnee und Eis auf die Reise resultieren, was zu Verkehrsunfällen führt, etc. Der Verlust der Hauptwasserzufuhr aufgrund gefrorener Rohre, die platzen, kann ebenfalls ein Gesundheitsrisiko darstellen, insbesondere für verletzliche Personen (z. B. solche, die auf eine Nierendialyse angewiesen sind). Der Verlust von Stromversorgungen während und nach einem Schneesturm hat ebenfalls Auswirkungen auf die Gesundheit, einschließlich der Beschaffung von Gesundheitsversorgung und der fortlaufenden medizinischen Behandlung chronischer Krankheiten in der Gemeinde, z. B. Dialyse. Verletzungen / Infektionen, die während der Schneeräumung nach einem Schneesturm erlitten werden.  
  - Gesundheitseinrichtungen: Auswirkungen auf die Gesundheitseinrichtungen umfassen einen Anstieg der Krankenhausaufnahmen wegen akuten Verletzungen und Traumata durch Ausrutschen und Stürze sowie andere schneebedingte und eisbedingte Vorfälle, und eine akute Präsentation chronischer Krankheiten aufgrund des Verlusts wesentlicher Dienstleistungen wie Strom, Wasser und Transport. Dies geschieht im Hintergrund einer erhöhten Nachfrage nach Gesundheitsdiensten im Winter, verursacht durch zirkulierende Infektionen wie Influenza und die Auswirkungen von Kälte auf die Gesundheit.

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die üblichen Interaktionen zwischen Schnee und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement verwendet werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für einen Multi-Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.

Multi-hazard diagram

Risk Management  
Die Schneefallwarnung von Kanada ist ein Beispiel für einen nationalen Warnparameter (Government of Canada, 2019).

Monitoring  
Der obenstehende Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Schnee. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse in verschiedenen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Agentur/Behörde, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
- Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementagenturen, die Schneefallrisiken wie Lawinen überwachen, Warnungen ausgeben und Notfallreaktionen koordinieren.  
- Meteorologische Dienste, die Schneefallakkumulation, Schneedecke und -tiefe, Sturmbelastung und Temperaturbedingungen verfolgen.  
- Hydrologische Dienste, die Schneebedeckung, Schneeschmelzraten und Wasserverfügbarkeit in Flüssen, Seen und Reservoiren überwachen.  
- Transport- und Infrastrukturbehörden, die Risiken für Straßen, Flughäfen, Eisenbahnen und Stromnetze durch starken Schneefall, Eisbildung und Lawinen bewerten.  
- Energie- und Versorgungsunternehmen, die Schwankungen der Energie­nachfrage, Stromausfälle und Risiken für die Infrastruktur durch Schnee und Eis überwachen.  
- Gesundheitsbehörden, die öffentliche Gesundheitsrisiken bewerten, einschließlich Unterkühlung, Frostbeulen, Atemwegserkrankungen und Notfallmedizinbedürfnisse aufgrund extremer Kälte und Schneestürme.  
- Forscher und Akademiker, einschließlich Klimatologen und Meteorologen, die die Schneebildung, die Auswirkungen des Klimawandels und Verbesserungen der Prognosen untersuchen.

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Schnee wird mithilfe von Satelliten, Wetterradar und bodengestützten Sensoren und Beobachtungen überwacht, um Schneefallakkumulation, Intensität und Temperaturveränderungen zu verfolgen. Meteorologen analysieren die atmosphärische Feuchtigkeit, Windmuster und Drucksysteme, um vorherzusagen, wann und wo Schnee fallen wird. Fortschrittliche Computer­modelle simulieren Wettermuster im Zusammenhang mit Schneebildung, wodurch Frühwarnungen erteilt werden können. Diese Warnungen unterstützen die Verkehrssicherheit, die Instandhaltung von Infrastrukturen und die Notfallreaktion und stellen sicher, dass Gemeinden für starken Schneefall und mögliche Unterbrechungen vorbereitet sind.

References  
Government of Canada, 2019. Criteria for Public Weather Alerts. Zugriff 31. Januar 2025; 16. Mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Severe Weather 101. Types of Winter Weather. The National Severe Storms Laboratory, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Zugriff 16. Mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017. International Cloud Atlas Manual on the Observation of Clouds and Other Meteors: Snow. World Meteorological Organization (WMO). Zugriff 16. Mai 2025.  

Cite this [Copy citation]