Definition  
Regen ist Niederschlag aus Wassertröpfchen, der aus einer Wolke fällt (WMO, 2017). Während Regen für die Erhaltung von Leben und Ökosystemen unerlässlich ist, stellt extremes Niederschlag einen Hauptauslöser für einige der verheerendsten sekundären Gefahren – Überschwemmungen, Erdrutsche und Bodenerosion – dar, die zu weit verbreiteten Verlusten von Menschenleben, Schäden an Infrastrukturen, Unterbrechungen des Lebensunterhalts und Umweltzerstörung führen (Rijal et al., 2024; Myhre et al., 2019).

Primary reference(s)  
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Rain. Weltorganisation für Meteorologie (WMO). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
Myhre, G., Alterskjaer, K., Stjern, C. W., Hodnebrog, O., Marelle, L., Samset, B. H., Sillmann, J., Schaller, N., Fischer, E., Schulz, M. und Stohl, A., 2019. Frequency of extreme precipitation increased extensively with event rareness under global warming, Scientific Reports, 9(16063). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
Rijal, M., Luo, P., Mishra, B. K., Zhou, M. und Wang, X., 2024. Global systematical and comprehensive overview of mountainous flood risk under climate change and human activities. Science of the Total Environment, 941(173672). Abgerufen am 16. Mai 2025.

Annotations  

Additional scientific description  
Regen entsteht durch das Wachstum kleiner, in der Wolke suspendierter Tröpfchen zu größeren Wassertröpfchen, die anschließend wegen ihres Gewichts zur Erde fallen (MeteoSwiss, kein Datum a). Die Anzahl, Dichte und Größenverteilung der Regentropfen variieren stark je nach Intensität und Art des Niederschlags (WMO, 2017). Regen wird zu einer Gefahr, wenn seine Intensität, Dauer oder Häufigkeit erhebliche negative Auswirkungen auf das menschliche Leben, Ökosysteme und Infrastrukturen verursacht.

Metrics and numeric limits  
Nach dem Internationalen Wolkenatlas (WMO, 2017) können wichtige Indikatoren für Regen sein:  
- Charakter (intermittierend oder kontinuierlich);  
- Intensität (leicht, moderat, stark): Die Messgröße für die Regenintensität ist die lineare Tiefe pro Stunde, üblicherweise in Millimetern pro Stunde (mm h⁻¹).  
- Die Regenintensität wird in der Regel über Ein-Minuten-Intervallen gemessen oder abgeleitet, da die Intensität von Minute zu Minute stark variiert (WMO, 2023).  
- Die Regenintensität kann entweder aus der Messung der Niederschlagsmenge mittels eines Aufzeichnungsregensatters abgeleitet oder direkt gemessen werden.  
- Das Letzte kann beispielsweise durch Verwendung eines Messgeräts und Messung des Flusses des aufgenommenen Wassers, Messung der Anhäufung des gesammelten Wassers als Funktion der Zeit oder durch Nutzung einiger optischer Messprinzipien erfolgen.  
- Eine Reihe von Techniken zur Bestimmung der Niederschlagsmenge basiert auf diesen direkten Intensitätsmessungen, indem die gemessene Intensität über einen bestimmten Zeitraum integriert wird (WMO, 2023).  
- Obwohl es keine einheitliche internationale Definition der Regenintensität gibt, verwenden einige die folgenden Kriterien:  
  - Das Severe Weather Information Centre (SWIC) der WMO definiert starken Regen als Niederschlag von 50 mm oder mehr in den vergangenen 24 Stunden (SWIC, 2024).  
  - MeteoSwiss definiert Niederschlag (einschließlich Regen unter anderem) mit unterschiedlichen Intensitätsstufen unter Verwendung der folgenden Begriffe und Kennzahlen:  

| Term | Total per 24 hours in mm | Erklärung |
|------|--------------------------|-----------|
| Low | 0,1 – 2 | Etwas Regen, leichter Regen, verstreute Schauern. Ein paar Tropfen, Niesel |
| Medium | 2 – 10 | Etwas Niederschlag, ein paar Schauern (mit gelegentlichem Donner) |
| High | 10 – 30 | Starker Niederschlag, starker Regen (mit gelegentlichem Donner) |
| Very high | 30 – 50 | Starker Niederschlag, starker Regen (starke Gewitter) |
| Profuse | >50 | Übermäßiger Niederschlag/Regen (schwere Gewitter) |

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.

Drivers  
Rainfall events can result from various factors, and key drivers can include:  
- Extreme weather systems: Heavy rain events can result from various atmospheric phenomena, such as extra‑tropical cyclones, tropical cyclones, thunderstorms, squalls, or derechos, often accompanied by rainfall.  
- Climate change: Human‑induced climate change has been linked to an increase in the frequency and intensity of heavy rainfall events (Myhre et al., 2019). The warming climate contributes to higher atmospheric moisture levels, with scientists expecting every 1 °C air temperature rise to increase the atmosphere’s moisture holding capacity by 6–7 % (Rijal et al., 2024). This heightened moisture content can lead to more intense precipitation events as well as shifts in rainfall patterns and extremes, compounding existing vulnerabilities (Rijal et al., 2024).  
- Seasonal variations: Seasonal changes, such as monsoons, significantly impact rainfall patterns. For example, the monsoons that cause the heaviest rainfall are summer monsoons near the Indian Ocean. Warm water in the ocean evaporates, rising into the air. This causes the wind to change direction, and moisture blows toward the land over South Asia (among other places). The warm, moist air then condenses and becomes rain. The result is a period of humidity and heavy rainfall that can last for months (NOAA, 2024; NASA, 2016).

Impacts  
Während Regen für die Erhaltung von Leben und Ökosystemen unerlässlich ist, wird er zu einer erheblichen Gefahr, wenn seine Intensität, Dauer oder Häufigkeit die absorptive und adaptive Kapazität von natürlichen und gebauten Umgebungen überschreitet. Extremere Regenfälle sind ein Hauptauslöser für einige der verheerendsten sekundären Gefahren – Überschwemmungen, Erdrutsche und Bodenerosion –, die zu weit verbreiteten Verlusten von Menschenleben, Schäden an Infrastrukturen, Unterbrechungen des Lebensunterhalts und Umweltzerstörung führen (Rijal et al., 2024; Myhre et al., 2019). Regenfall‑induzierte Katastrophen gehören weltweit zu den kostspieligsten und tödlichsten. In den USA allein ranken Überschwemmungen – vorwiegend durch starken Regen – als zweithäufigste wetterbedingte Todesursache und verursachen Milliarden von jährlichen Schäden (CDC, kein Datum; US EPA, 2024). Darüber hinaus überlasten intensive Regenereignisse das Niederschlagsabflusssystem, verschmutzen Wasserversorgungen und erhöhen die Ausbreitung von Krankheiten, insbesondere in städtischen und einkommensschwachen Gebieten. Einige der mit übermäßigem Regen verbundenen Auswirkungen sind:  
- Menschliche und gesundheitliche Auswirkungen: Erhöhte Überschwemmungen infolge starker Regenereignisse können zum Verlust von Menschenleben führen. In den USA zum Beispiel haben Überschwemmungen aufgrund des starken Regens im Zusammenhang mit tropischen Stürmen zu einer hohen Zahl von Todesfällen geführt, wobei Überschwemmungen als zweithäufigste wetterbedingte Todesursache der USA gelten und jährlich 98 Todesfälle verursachen. Darüber hinaus können starke Regenereignisse langfristige gesundheitliche Auswirkungen haben. Ausbrüche wasserbasierten Krankheiten nehmen oft in den Wochen nach starkem Regen zu, wie in den USA berichtet, und Wasserintrusion in Gebäude kann zu Schimmelwachstum und Verschlechterung der Innenluftqualität führen. Menschen, die in feuchten Umgebungen leben, sind einem höheren Risiko für Atemwegserkrankungen ausgesetzt, einschließlich Asthma, Pneumonie und dem respiratorischen Synzytialvirus (RSV) (CDC, kein Datum; US EPA, 2024).  
- Wirtschaftliche Auswirkungen: Überschwemmungen im Zusammenhang mit starkem Regen können Gebäude und Infrastrukturen beschädigen und wichtige Wirtschaftszweige wie Landwirtschaft, Transport und Energie unterbrechen. Die Landwirtschaft ist erheblich betroffen, da starker Regen Pflanzen schädigen, nährstoffreichen Oberboden erodieren und die Pflanzsaisonen verzögern kann, was die Lebensgrundlagen der Landwirte und die Nahrungsmittelkette bedroht. Darüber hinaus kann extremer Niederschlag den Transport, die Kommunikation und die Energieinfrastruktur stören, was zu blockierten Straßen, beschädigten Eisenbahnen und Stromausfällen führt und damit erhebliche wirtschaftliche Verluste verursacht. In den USA zum Beispiel könnten Stromunterbrechungen im Zusammenhang mit klimawandelbedingten Ereignissen allein bis 2090 jährliche Kosten von über 8 Mrd. USD verursachen (US EPA, 2024).  
- Umweltwirkungen: Intensive Regenereignisse können auch negative ökologische Konsequenzen haben, die durch erhöhten Oberflächenabfluss entstehen. Regen‑Abfluss‑Prozesse sind „die Haupthydrologische Verbindung zwischen terrestrischen Schadstoffquellen und Gewässern“ (Chang et al., 2023). Wenn überschüssiges Wasser nicht von der Erde aufgenommen werden kann, fließt es über die Oberfläche und sammelt dabei Schadstoffe. Auf landwirtschaftlichen Flächen kann intensiver Regen zu erheblichem Abfluss führen, der Düngemittel in nahegelegene Seen und Bäche trägt. Sobald diese Nährstoffe ins Gewässer gelangen, können sie schädliche Algenblüten fördern und die Wasserqualität verschlechtern, was die Quellen für Trinkwasser und Freizeitaktivitäten beeinträchtigt (US EPA, 2024).

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Regen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagementstrategie herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Konkrete Beispiele für den Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Effektive Risikomanagementstrategien für starken Regen sind entscheidend, um potenzielle menschliche Auswirkungen und Schäden an Infrastruktur, Landwirtschaft und Gemeinschaften zu mildern. Ein Beispiel für eine regenbezogene Risikomanagementstrategie ist das Integrated Heavy Rain Risk Management (RAINMAN)-Projekt, das von der Europäischen Union umgesetzt wird, um die erhöhten Bedrohungen durch starke Regenereignisse anzugehen. Das Projekt wurde 2017 im Rahmen des Interreg Central Europe-Programms gestartet und hat das Ziel, die Kapazitäten der öffentlichen Behörden in Mittelosteuropa zu erhöhen und lokale sowie regionale Verwaltungen bei der Abschwächung von Regenrisiken zu unterstützen. Das Projekt konzentriert sich auf die Entwicklung innovativer Methoden und Werkzeuge zur Bewertung, Kartierung und Reduzierung dieser Risiken, um die Notfallreaktion zu verbessern und potenzielle Schäden zu reduzieren (Europäische Union, 2017).

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Regenüberwachung. Diese Informationen können für die Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS‑Kapazitäten und -Prozesse je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde/Institution, die für das Katastrophenmanagement verantwortlich ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) liefern Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
- Meteorologischer Dienst, der Niederschlagsmuster verfolgt, Wettervorhersagen ausgibt und Frühwarnungen für starke Regenereignisse bereitstellt.  
- Hydrologischer Dienst, der die Auswirkungen von Regen auf Flussstände, Wassersysteme und potenzielle Überschwemmungen bewertet.  
- Geophysikalische Agenturen, die regeninduzierte Gefahren wie Erdrutsche, Bodenerosion und Bodeninstabilität überwachen.  
- Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung und Reaktion auf regeninduzierte Gefahren wie Überschwemmungen und Erdrutsche verantwortlich sind.  
- Gesundheitsbehörden, die die Auswirkungen von starkem Regen auf die öffentliche Gesundheit, einschließlich Wasserverunreinigung und übertragbaren Krankheiten, evaluieren.  
- Ingenieure, die Niederschlagsabflusssysteme, Hochwasserschutzinfrastruktur und Erosionsschutzmaßnahmen entwerfen.  
- Planer für Landnutzung und Städtebau, die regenbezogene Risikobewertungen in Zonierungsgesetze und städtebauliche Entwicklungsstrategien integrieren.  
- Forscher und Akademiker, einschließlich Sozialwissenschaftler, die die Regenvariabilität, die Auswirkungen des Klimawandels und die Gemeinschaftsresilienz gegenüber extremer Niederschlag untersuchen.  
- Organisationen und Gemeinschaftsvertreter, die in der Vorbereitung auf Regengefahren, der Notfallreaktion und Initiativen zur Risikoreduzierung engagiert sind.  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
Regen wird mithilfe von Wetterradar, Satellitenbildern und bodengestützten Regensensoren überwacht, die die Regenintensität und -verteilung in Echtzeit messen. Meteorologen nutzen diese Beobachtungen in Kombination mit atmosphärischen Modellen und historischen Daten, um zukünftigen Regen zu prognostizieren, die Intensität vorherzusagen und bei Bedarf Empfehlungen und Frühwarnungen auszugeben. Fortgeschrittene Technologien wie Doppler‑Radar helfen, den Bewegungsfluss von Stürmen und potenzielle Gefahren wie plötzliche Überschwemmungen zu erkennen. Experten verbessern Regenvorhersagen mithilfe dieser Werkzeuge und spezieller Gefahrenrisikomodelle und unterstützen Gemeinschaften sowie Entscheidungsträger bei der Vorbereitung auf regenbedingte Auswirkungen.

References  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), kein Datum. Precipitation Extremes. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
Chang, D., Li, S. und Lai, Z., 2023. Auswirkungen der Intensität und Dauer extremer Niederschläge auf den Abfluss und die Nährstoffausbeute, Journal of Hydrology, 626(130281). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
European Union, 2017. Integrated Heavy Rain Risk Management: Newsletter #1 June 2017-November 2017. Interreg Central Europe. European Union: European Regional Development Fund. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
MeteoSwiss, kein Datum a. Rain. Federal Office of Meteorology and Climatology MeteoSwiss. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
MeteoSwiss, kein Datum b. Precipitation. Federal Office of Meteorology and Climatology MeteoSwiss. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
Myhre, G., Alterskjaer, K., Stjern, C. W., Hodnebrog, O., Marelle, L., Samset, B. H., Sillmann, J., Schaller, N., Fischer, E., Schulz, M. und Stohl, A., 2019. Frequency of extreme precipitation increased extensively with event rareness under global warming, Scientific Reports, 9(16063). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
National Aeronautics and Space Administration (NASA), 2016. Monsoons: Wet, Dry, Repeat. NASA Global Precipitation Measurement. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), kein Datum. Glossary: Rain. NOAA’s National Weather Service. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2024. What Is a Monsoon?. NOAA SciJinks It’s All About Weather. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
Rijal, M., Luo, P., Mishra, B. K., Zhou, M. und Wang, X., 2024. Global systematical and comprehensive overview of mountainous flood risk under climate change and human activities, Science of the Total Environment, 941(173672). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
Severe Weather Information Centre (SWIC), 2024. Severe Weather Observations. WMO Severe Weather Information Centre. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
U.S. Environmental Protection Agency (US EPA), 2024. Extreme Precipitation. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017. International Cloud Atlas. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2023. Guide to Instruments and Methods of Observation. Volume I – Measurement of Meteorological Variables. WMO-No. 8. Abgerufen am 16. Mai 2025.