Definition  
Ein Blizzard ist ein heftiger Schneesturm, der durch schlechte Sichtweite gekennzeichnet ist und typischerweise in hohen Breitengraden und bergigen Regionen auftritt (WMO, 1992).

Primary reference(s)  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary, Nr. 182. Weltorganisation für Meteorologie (WMO). Zugriff am 16. Mai 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Der Begriff Blizzard wird im Allgemeinen in Nordamerika und Großbritannien verwendet. Es gibt unterschiedliche Schwellenwerte für die Definition und den Ausstoß von Warnungen für Blizzards.

Metrics and numeric limits  
Schwellenwerte für die Definition und den Ausstoß von Warnungen für Blizzards unterscheiden sich je nach Land. In den USA wird eine Blizzard-Warnung für Winterstürme ausgestellt, die beständige oder häufige Winde von 35 mph (56 km/h) oder mehr aufweisen, zusammen mit erheblichem fallendem und/oder bewegtem Schnee, der die Sichtweite häufig auf 1/4 Meile (0,4 km) oder weniger reduziert. Diese Bedingungen sollen mindestens 3 Stunden andauern (Eye on the Sky, kein Datum). Im Vereinigten Königreich wird ein Blizzard als mäßiger oder starker fallender Schnee (entweder kontinuierlich oder in Form häufiger Regenschauer) mit Winde von 30 mph (48 km/h) oder mehr und einer ziemlich umfangreichen Schneedecke, die die Sichtweite auf 200 Meter (0,13 Meilen) oder weniger reduziert, definiert (UK Met Office, 2019). In Kanada umfassen die Parameter zur Ausgabe einer Blizzard-Warnung, wenn Winde von 40 km/h oder mehr erwartet werden, die Sichtweite auf 400 Meter (0,25 Meilen) oder weniger zu reduzieren, sei es durch bewegten Schnee oder durch bewegten Schnee in Kombination mit fallendem Schnee, für mindestens 4 Stunden. Nördlich der Baumlinie gelten die Schwellenwerte wie die nationalen Schwellenwerte, außer wenn erwartet wird, dass die Bedingungen mindestens 6 Stunden andauern (Government of Canada, kein Datum).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai‑Framework für Risikomanagement im Katastrophenfall 2015‑2030.

Drivers  
Ein Blizzard tritt auf, wenn Schnee und Wind gleichzeitig auftreten.

Impacts  
Ein Blizzard ist ein heftiges Winterwetter, das durch starke Winde und schweren oder bewegten Schnee gekennzeichnet ist, der die Sichtweite von niedrig bis null reduziert, mit erheblichen sozialen und wirtschaftlichen Auswirkungen: Gesundheits‑ und Sicherheitsauswirkungen: Winterstürme erhöhen das Risiko von Autounfällen, Unterkühlung, Erfrierungen, Kohlenmonoxidvergiftungen und Herzinfarkten durch Überanstrengung usw. In Whiteout‑Bedingungen, die mit Blizzards verbunden sind, geraten Menschen selbst bei kurzen Strecken in die Irre. Um diese Risiken zu vermeiden, sollten die Warnungen und präventiven Anweisungen der lokalen und nationalen Behörden befolgt werden. Reiseunterbrechungen: Durch die reduzierte Sichtweite und starke Winde, die mit Blizzards verbunden sind, stellen Blizzards und Schneestürme erhebliche Transportherausforderungen dar, was zu schlechten Straßenverhältnissen, Flugannullierungen und Zugverspätungen führt. Stromausfälle: Schwere Schneefälle zusammen mit Eisansammlungen können das Gewicht auf Stromleitungen erhöhen, was zu Schäden an Stromleitungen und damit zu Stromausfällen führt. Auswirkungen auf Unternehmen: Blizzards und Schneestürme können zu Verzögerungen in der Betriebsabläufe führen und in einigen Fällen sogar zu kompletten Geschäftsschließungen, was zu finanziellen Verlusten für betroffene Unternehmen führt (Bureau of Meteorology, 2023).

Multi-hazard context  
Die nachstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Blizzards und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere weil einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht enthalten sind. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder Zeit auftreten, nicht zwangsläufig die einander verursachen, verstärken oder anderweitig miteinander in Zusammenhang stehen. Konkrete Beispiele für Mehrrisiko‑Kontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahrenursachen“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi-hazard diagram

Risk Management  
No Information Available

Monitoring  
Der obige Abschnitt und die nachstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Blizzards. Diese Informationen können für die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?

National-, subnational- und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung von Blizzard‑Risiken, das Ausstellen von Warnungen und die Koordination von Notfallmaßnahmen verantwortlich sind.  
Meteorologische Dienste, die Schneefallraten, Windgeschwindigkeiten und atmosphärische Bedingungen verfolgen, die zu Blizzards beitragen.  
Hydrologische Dienste, die die Schneesammlung, das Eisherden und potenzielle Überschwemmungsrisiken nach einem Blizzard überwachen.  
Weltall‑ und Fernerkundungsbehörden, die Satellitentechnologie einsetzen, um Wetterstürme, Bewölkung und Schneeverteilung zu verfolgen.  
Flugsicherheitsbehörden, die Reisebedingungen überwachen und Ratschläge für Flüge und Flughäfen ausgeben.  
Transport- und Infrastrukturbetriebe, die Risiken für Straßen, Eisenbahnen und Stromnetze durch schweren Schnee, Eisbildung und starke Winde bewerten.  
Energie- und Versorgungsunternehmen, die Stromnachfrage und -versorgung überwachen und sich auf potenzielle Stromausfälle durch Blizzards und Eisstürme vorbereiten.  
Gesundheitsbehörden, die Gesundheitsrisiken bewerten, einschließlich Unterkühlung, Erfrierungen, Atemwegserkrankungen und Notfallmedizinbedarf durch extreme Kälte.  
Forscher und Akademiker, darunter Klimatologen und Meteorologen, die die Dynamik von Blizzards, Vorhersagen und die Auswirkungen des Klimawandels untersuchen.

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Wie wird das Gefahrenereignis beobachtet/überwacht/vorhergesagt?

Blizzards werden mithilfe von Satelliten, Wetterradaren und bodengestützten Sensoren beobachtet und überwacht, um Schneefallintensität, Windgeschwindigkeiten und Temperaturabfälle zu verfolgen. Meteorologen analysieren atmosphärische Drucksysteme, Jetstream‑Muster und Feuchtigkeitsgehalte, um die Entwicklung von Stürmen vorherzusagen. Fortgeschrittene Computermodelle simulieren die Bewegung und Schwere der Stürme, wodurch Vorhersager frühzeitige Warnungen ausgeben können. Diese Warnungen unterstützen Gemeinden, Einsatzkräfte und Verkehrsbehörden bei der Vorbereitung auf gefährliche Bedingungen, Stromausfälle und Reiseunterbrechungen.

References  
Bureau of Meteorology, 2023. Die Wissenschaft der Schneestürme und Blizzards. Zugriff am 13. März 2026.  
Eye on the Sky, kein Datum. Glossar der Wetterbegriffe: Blizzard‑Warnung. Zugriff am 16. Mai 2025.  
Government of Canada, kein Datum. Warnparameter, die Environment Canada für die Ausgabe einer Blizzard‑Warnung verwendet. Zugriff am 16. Mai 2025.  
UK Met Office, 2019. Blizzards und Schneeverwehungen. Zugriff am 16. Mai 2025.  
Cite this [Copy citation]