Definition  
Hagel ist Niederschlag in Form von Eiskörnern (Hagelkörner). Diese können transparent, teilweise oder vollständig undurchsichtig sein. Sie sind meist sphärisch, konisch oder unregelmäßig geformt und haben generell einen Durchmesser von 5–50 mm. Die Partikel können aus einer Wolke einzeln oder als vergrößerte Klumpen fallen (WMO, 2017).  

Primäre Referenz(en)  
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Hail. World Meteorological Organization (WMO). Abgerufen am 16. Mai 2025.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Der Hagel fällt immer als Schauern auf. Er wird meist während heftiger Gewitter beobachtet (WMO, 2017). Hagelkörner bilden sich üblicherweise um einen Kern, der nicht notwendigerweise im geometrischen Zentrum liegt. Der Kern kann zwischen wenigen Millimetern und einem Zentimeter im Durchmesser liegen. Er ist sphärisch oder konisch und besteht aus meist undurchsichtigem, manchmal jedoch transparentem Eis (WMO, 2017). Hagelkörner können in einer Vielzahl von Formen und Größen auftreten, sogar innerhalb eines einzelnen Hagels. Eine „Zwiebelhaut“-Formation beispielsweise besteht aus einem Kern, der von abwechselnden Schichten aus undurchsichtigem und transparentem Eis umgeben ist. Es gibt üblicherweise nicht mehr als fünf Schichten, außer bei sehr großen Hagelkörnern, die 20 oder mehr Schichten aufweisen können. Einige Hagelkörner besitzen keine Schichten und bestehen ausschließlich aus transparentem oder undurchsichtigem Eis. Sie haben typischerweise eine Dichte zwischen 0,85 g/cm³ und 0,92 g/cm³, können aber eine geringere Dichte aufweisen, wenn sie große mit Luft gefüllte Hohlräume enthalten. Einige Hagelkörner bestehen teilweise aus schwammigem Eis, einer Mischung aus Eis, Wasser und Luft. Unter außergewöhnlichen Umständen können große Hagelkörner zusammenkleben und unregelmäßige Klumpen von riesigem Hagel bilden (WMO, 2017). Hagelkörner entstehen, wenn ein Kern Wolkentröpfchen oder Regentropfen sammelt. Es besteht keine allgemeine Einigkeit über die Natur dieses Kerns; die Tendenz besteht jedoch darin anzunehmen, dass er meist ein kleines Hagelkorn ist, das sich um ein Schneepellet gebildet hat (WMO, 2017).  

Messgrößen und numerische Grenzen  
Die Hagelgröße wird häufig geschätzt, indem sie mit einem bekannten Objekt verglichen wird. Details zu Skalen sind von NOAA (2019) verfügbar.  

Relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai-Framework für Katastrophenrisikoreduktion 2015‑2030.  

Treiber  
Hagel tritt bei Gewittern auf.  

Auswirkungen  
Die meisten Hagelstürme bestehen aus einer Mischung unterschiedlicher Größen, und nur die sehr größten Hagelkörner stellen eine ernsthafte Gefahr für Menschen, die sich im Freien aufhalten, sowie für die Landwirtschaft, verwundbare und exponierte Infrastruktur dar. Die zerstörerischen Effekte von Hagelstürmen auf Pflanzen- und Tierleben, Gebäude, Eigentum und fliegende Flugzeuge machen sie zu einem Hauptobjekt für Studien zur Wetterveränderung (AMS, 2012).  

Multi-Hazard-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Hagel und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich bei der Katastrophenrisikomanagementplanung herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass gemeinsam auftretende oder lokal in Raum oder Zeit auftretende gefährliche Ereignisse nicht zwangsläufig einander verursachen, verstärken oder sonstweit miteinander in Beziehung stehen. Konkrete Beispiele für Multi-Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi-Hazard-Diagramm  

Risikomanagement  
Beispiele für nationale Warnparameter für Hagel sind die in China (China Meteorological Administration, 2012) und den Vereinigten Staaten herausgegebenen, bei denen eine schwere Gewitterwarnung ausgegeben wird, wenn Hagel mit einem Durchmesser von einer Zoll oder mehr vorhergesagt wird (NOAA, 2020).  

Überwachung  
Der obige Abschnitt und die nachfolgende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Hagel. Diese Informationen können für Vorhersagen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich des EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde/Institution für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
- Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung von Hagelsturmrisiken, die Ausgabe von Warnungen und die Koordination von Notfallmaßnahmen verantwortlich sind.  
- Meteorologische Dienste, die atmosphärische Bedingungen, die zur Hagelbildung führen, mithilfe von Satelliten und Radar zur Erkennung von Gewitterwolken und Hagelproduzierenden Wettersystemen verfolgen.  
- Hydrologische Dienste, die Niederschlagsmuster, Regenwasserabfluss und potenzielle Überschwemmungen, die durch intensive Hagelstürme verursacht werden, überwachen.  
- Geophysikalische und atmosphärische Forschungseinrichtungen, die atmosphärische Instabilität, Wolkenmikrophysik und Wetterbedingungen untersuchen, die die Hagelbildung beeinflussen.  
- Agrar- und Ernährungssicherheitsbehörden, die die Auswirkungen von Hagelschäden auf Nutzpflanzen, Vieh und Lebensmittelversorgungsketten bewerten.  
- Verkehrs- und Luftfahrtbehörden, die Hagelgefahren für Flugzeuge, Autobahnen und Eisenbahnsysteme überwachen, Ratschläge zur Minimierung von Störungen ausgeben.  
- Versicherungs- und Risikobewertungsagenturen, die Hagelschäden für Eigentum, Landwirtschaft und Infrastruktur analysieren, um die Katastrophenvorbereitung zu steuern.  
- Energie- und Versorgungsunternehmen, die Risiken für Stromleitungen, Solarpaneele und andere Energieinfrastrukturen durch Hagelschäden überwachen.  
- Stadtplanungs- und Landnutzungsbehörden, die Hagelrisikobewertungen in Bauvorschriften, wetterfeste Materialien und städtebauliche Strategien integrieren.  
- Gesundheitsbehörden, die öffentliche Sicherheitsrisiken durch Hagelverletzungen, beschädigte Unterkünfte und Notfallmedizin bewerten.  
- Forscher und Akademiker, einschließlich Meteorologen und Klimawissenschaftler, die die Hagelbildung, Auswirkungen des Klimawandels und Verbesserungen bei Vorhersagen untersuchen.  
- Umweltorganisationen und Naturschutzgruppen, die Klimaanpassungsstrategien, Vorbereitung auf schwere Wetterereignisse und Risikominderungsstrategien fördern.  

Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
Hagel wird mithilfe von Wetterradar, Satelliten und bodengestützten Beobachtungen überwacht, um Gewitterwolken zu erkennen, die Hagelkörner erzeugen können. Meteorologen analysieren Temperatur, Windmuster und atmosphärische Instabilität, um Hagelbildung und Intensität vorherzusagen. Fortschrittliche Computer­modelle simulieren Gewitterentwicklung und helfen Vorhersageexperten, Frühwarnungen auszugeben. Diese Warnungen unterstützen die Öffentlichkeit, Landwirte, Fahrer, Flughäfen und Notfallkräfte bei der Vorbereitung auf mögliche Hagelwirkungen.  

Referenzen  
American Meteorological Society (AMS), 2012. Hagel. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
China Meteorological Administration, 2012. Weather Warnings: Hail. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Severe Weather 101. National Severe Storms Laboratory, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2020. National Weather Service instruction 10-511. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017. International Cloud Atlas: Hail. Abgerufen am 16. Mai 2025.