Definition  
Eine Dürre ist ein Zeitraum ungewöhnlich trockener Wetterbedingungen, gekennzeichnet durch eine langanhaltende Unterversorgung mit Niederschlag unterhalb einer bestimmten Schwelle über ein großes Gebiet und einer Dauer von mehr als einem Monat (WMO, 2023).  

Primäre Referenzen  
WMO, 2020. Richtlinien zur Definition und Überwachung von extremen Wetter- und Klimabedingungen. Weltorganisation für Meteorologie (WMO). Endgültige Version folgt. Abgerufen am 18. November 2019.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Dürre wird als Bedingungen beschrieben, die deutlich trockener als normal sind oder anderweitig die Verfügbarkeit von Feuchtigkeit in einem potenziell schädlichen Ausmaß einschränken (WMO und GWP, 2016) oder als Bedingungen, bei denen ein langanhaltendes Fehlen oder eine markante Unterversorgung mit Niederschlag vorliegt (WMO/UNESCO, 2012). Während Dürre einfach als Fehlen von Wasser definiert werden kann, handelt es sich um ein komplexes Phänomen, das über mehrere Zeitskalen überwacht wird und häufig bedarfsorientiert definiert wird. Es ist ein langsam einsetzendes Phänomen, das sich allmählich verstärkt und viele Wirtschaftssektoren sowie die Umwelt beeinflussen kann. Dürre kann hinsichtlich ihrer Schwere, Lage, Dauer und Zeitpunkte charakterisiert werden. Dürre kann aus einer Reihe hydrometeorologischer Prozesse entstehen, die Niederschlag unterdrücken und/oder die Verfügbarkeit von Oberflächenwasser oder Grundwasser begrenzen. Es gibt verschiedene Dürrenindikatoren und -indizes, die Optionen zur Identifizierung der Schwere, Lage, Dauer, des Beginns und des Endes solcher Bedingungen bieten. Es ist wichtig zu beachten, dass die Auswirkungen von Dürre so vielfältig sein können wie die Ursachen der Dürre. Dürre kann die Landwirtschaft und Ernährungssicherheit, die Wasserkraftproduktion und die Industrie, die menschliche und tierische Gesundheit, die Lebensmittelsicherheit und die persönliche Sicherheit sowie den Zugang zu Bildung negativ beeinflussen. Solche Auswirkungen hängen von den sozioökonomischen Kontexten ab, in denen Dürre auftritt, hinsichtlich derjenigen, die den Dürren ausgesetzt sind, und der spezifischen Verwundbarkeiten der betroffenen Entitäten (WMO und GWP, 2016). Die Dürregemeinschaft hat mehrere verschiedene Dürrenarten definiert, die allgemeine oder spezifische sektorale Auswirkungen haben können (NOAA, kein Datum b):  

- meteorologische Dürre: tritt auf, wenn trockene Wettermuster ein Gebiet dominieren. Sie wird üblicherweise anhand des Grads der Trockenheit und der Dauer der Trockenperiode definiert.  
- hydrologische Dürre: tritt auf, wenn die Wasserverfügbarkeit gering wird und mit den Auswirkungen von Niederschlagsdefiziten auf die Oberflächen- oder Grundwasserverfügbarkeit zusammenhängt.  
- landwirtschaftliche Dürre: tritt auf, wenn die landwirtschaftliche Produktion betroffen ist. Sie konzentriert sich auf Niederschlagsmängel, Unterschiede zwischen tatsächlicher Evapotranspiration, Bodenwasserdefiziten, reduziertem Grundwasser usw.  
- sozioökonomische Dürre: verbindet das Angebot und die Nachfrage nach einigen wirtschaftlichen Gütern mit Elementen meteorologischer, hydrologischer und landwirtschaftlicher Dürre. Sie tritt auch auf, wenn die Nachfrage nach einem wirtschaftlichen Gut die Versorgung übersteigt, bedingt durch einen wetterbedingten Mangel an Wasser.  

Metriken und numerische Grenzen  
Es wurden spezifische Indizes entwickelt, um Dürre zu bewerten. Zum Beispiel der Palmer Drought Index und der Standardized Precipitation Index (SPI) sowie fortgeschrittene komplexe Modelle (wie das National Land Data Assimilation System [NLDAS] oder der Combined Drought Indicator in Europe) (European Drought Observatory, 2019), die Bodenfeuchte und andere hydrologische Variablen berechnen. Es gibt auch Indizes, die für die Wasser­versorgungsvorhersage verwendet werden (z. B. der Surface Water Supply Index [SWSI]), und Indizes, die Auswirkungen auf die Vegetation widerspiegeln (z. B. der Vegetation Health Index [VHI] und der Vegetation Drought Response Index [VegDRI]) (NOAA, kein Datum c).  

Indizes sind Variablen oder Parameter, die verwendet werden, um Dürrebedingungen zu beschreiben, und umfassen Niederschlag, Temperatur, Stromführung, Grundwasser- und Stausee­stand, Bodenfeuchte und Schneedecke. Indizes werden typischerweise als numerische Darstellungen der Dürre‑Schwere berechnet, die mit klimatischen oder hydrometeorologischen Eingaben bewertet werden. Sie sollen den qualitativen Zustand der Dürre auf der Landschaft für einen bestimmten Zeitraum messen. Indizes können komplexe Beziehungen vereinfachen und nützliche Kommunikationsmittel für unterschiedliche Zielgruppen und Nutzer bereitstellen, einschließlich der Öffentlichkeit. Indizes werden verwendet, um eine quantitative Bewertung der Schwere, Lage, Zeitpunkte und Dauer von Dürrenereignissen bereitzustellen. Schwere bezieht sich auf die Abweichung eines Indexes von der Normalität. Ein Schwellenwert für die Schwere kann festgelegt werden, um zu bestimmen, wann eine Dürre begonnen hat, wann sie endet und welches geografische Gebiet betroffen ist. Lage bezieht sich auf das geografische Gebiet, das Dürrebedingungen erlebt. Zeitpunkte und Dauer werden durch die ungefähren Daten von Beginn und Ende bestimmt (WMO und GWP, 2016).  

Das Handbuch der Dürreindizes und -indikatoren der Weltorganisation für Meteorologie (WMO) bietet ein Kompendium der am häufigsten verwendeten Dürrenindikatoren/Indices, die in dürrenanfälligen Regionen angewendet werden. Die Indizes sind unterteilt in: Meteorologie (23 Indices); Bodenfeuchte (4 Indices); Hydrologie (8 Indices); Fernerkundung (10 Indices); und zusammengesetzt oder modelliert (5 Indices). Jeder Index wird detailliert mit Herkunft, Merkmalen, Eingabeparametern, Anwendung, Stärken, Schwächen, Ressourcen und Referenzen (WMO und GWP, 2016) erläutert. Das Handbuch enthält viele häufig verwendete Dürrenindikatoren/Indices, wie mehrere Versionen des Palmer Drought Index und den Keetch-Byram Drought Index.  

Der Standardized Precipitation Index (SPI) ist ein Index, der ausschließlich Niederschlag berücksichtigt und leicht anzuwenden ist. Ein Aufzeichnungszeitraum von mindestens 30 Jahren wird empfohlen; kürzere Zeiträume sollten nur mit Vorsicht verwendet werden. Der SPI kann sehr nützlich sein, wenn die Datenmenge für Berechnungen begrenzt ist. In einigen Situationen ist er leichter zu kommunizieren als andere, komplexere Indizes, da er ausschließlich auf dem erhaltenen Regenfall und einem Vergleich mit historischen Regenfallmengen basiert. Der SPI ist ein Index, der auf der Wahrscheinlichkeit basiert, eine bestimmte Menge Niederschlag zu erhalten, und die Wahrscheinlichkeiten sind standardisiert, sodass ein Index von Null den medianen Niederschlag angibt (die Hälfte der historischen Niederschlagsmengen liegt unter dem Median, die andere Hälfte darüber). Der Index ist negativ bei Dürre und positiv bei nassen Bedingungen. Der SPI kann von einem Monat bis 24 Monate berechnet werden, um sowohl kurzfristige als auch langfristige Bedingungen zu erfassen (WMO, 2012; NOAA, kein Datum c). Im Juni 2011 verabschiedete der sechzehnte Weltmeteorologische Kongress eine Resolution, die empfahl, dass der SPI von allen nationalen meteorologischen und hydrologischen Diensten (NMHSs) weltweit zur Charakterisierung meteorologischer Dürren verwendet werden soll, zusätzlich zu anderen in ihrem Dienst verwendeten Dürrenindices.  

Relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Die Konvention der Vereinten Nationen zur Bekämpfung der Desertifikation in Ländern, die ernsthafte Dürren und/oder Desertifikation erleben, insbesondere in Afrika (UNCCD, 1994). Die im Jahr 1994 geschaffene Konvention zur Bekämpfung der Desertifikation (UNCCD) ist das einzige rechtsverbindliche internationale Abkommen, das Umwelt und Entwicklung mit nachhaltigem Landmanagement verbindet. Die Konvention richtet sich speziell an die trockenen, halbtrockenen und trockenen sub-humiden Gebiete, die als Dürregebiete bekannt sind, in denen einige der verletzlichsten Ökosysteme und Bevölkerungsgruppen zu finden sind (UNCCD, 2017).  

Dies ist die umfassendste  

Die Konvention der Vereinten Nationen über Wasserstraßen (Vereinte Nationen, 1997) trat am 17. August 2014 in Kraft.  

Treiber  
Dürre ist mit Hitzewellen und begrenztem oder keinem Regen verbunden.  

Auswirkungen  
Dürre kann erhebliche Auswirkungen auf Gesundheit, Landwirtschaft, Wirtschaft, Energie und Umwelt haben. Etwa 55 Millionen Menschen weltweit sind jedes Jahr von Dürren betroffen, und sie stellen die schwerwiegendste Gefahr für Vieh und Nutzpflanzen in nahezu allen Teilen der Welt dar. Dürre bedroht die Lebensgrundlagen der Menschen, erhöht das Risiko von Krankheiten und Todesfällen und treibt Massenmigration an. Wasserknappheit betrifft 40 % der Weltbevölkerung, und bis 2030 könnten bis zu 700 Millionen Menschen aufgrund von Dürre gefährdet sein, zu vertreiben (WHO, 2025). Die Wahrscheinlichkeit von gesundheitlichen Auswirkungen, die mit Dürre verbunden sind, variiert stark und hängt in hohem Maße von der Dürre‑Schwere, der Grundvulnerabilität der Bevölkerung, der bestehenden Gesundheits- und Sanitärinfrastruktur und den verfügbaren Ressourcen zur Minderung der Auswirkungen ab (Stanke et al., 2013). Wenn Dürre zu Wasser- und Nahrungsmittelknappheit führt, können zahlreiche Auswirkungen auf die Gesundheit der betroffenen Bevölkerung entstehen, die das Risiko von Krankheiten und Todesfällen erhöhen können. Dürre kann akute und chronische Gesundheitseffekte haben, einschließlich: Unterernährung aufgrund der verringerten Verfügbarkeit von Nahrung, einschließlich Mangel an Mikronährstoffen (wie Eisenmangelanämie); erhöhtes Risiko für Infektionskrankheiten (wie Cholera, Durchfall und Pneumonie), aufgrund akuter Unterernährung, fehlenden Wassers und Sanitäreinrichtungen sowie Vertreibung; psychosozialer Stress und psychische Gesundheitsstörungen; sowie Störungen lokaler Gesundheitsdienste aufgrund fehlender Wasserversorgung, Verlust der Kaufkraft, Migration und/oder gezwungenes Verlassen lokaler Gebiete durch Gesundheitsarbeiter. Schwere Dürre kann auch die Luftqualität beeinflussen, indem Waldbrände und Staubstürme wahrscheinlicher werden, was das Gesundheitsrisiko bei Personen erhöht, die bereits von Lungenerkrankungen betroffen sind, wie Asthma oder COPD, oder Herzkrankheiten (WHO, 2025). Als Leiter des Gesundheitsclusters für globale Notfälle arbeitet die Weltgesundheitsorganisation (WHO) mit Partnern zusammen, um auf Dürre‑bezogene Katastrophen zu reagieren. Dazu gehört: Gewährleistung angemessener Nahrungsergänzung; Gesundheitsdienste, wie Impfungen, Kinder- und Müttergesundheit sowie psychische Gesundheit; Zusammenstellung mobiler Gesundheitsteams und Außendienst; Epidemielagebeobachtung, Frühwarnung und Reaktion; sowie die Anrufung von Notfallfinanzierungen zur Unterstützung von Gesundheitsmaßnahmen (WHO, 2025).  

Mehrfachgefahrenskontext  
Die nachstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Dürren und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Risikomanagement von Katastrophen auf die Hand genommen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftretende gefährliche Ereignisse nicht zwangsläufig eine Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für den Mehrfachgefahrenskontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrfachgefahrendiagramm  

Risikomanagement  
Es wurde viel Arbeit im Bereich der Dürremanagements geleistet. Das Integrated Drought Management Programme (IDMP), das von der WMO und dem Global Partnership Water (GWP) gesponsort wird, hat einen dreispaltigen Ansatz für das integrierte Dürremanagement entwickelt. Diese Säulen umfassen: Dürremonitoring und Frühwarnung; Dürrevulnerabilitäts- und Auswirkungsbewertung; sowie Dürreminderung, Vorbereitung und Reaktion. Das IDMP hat über 35 Partnerorganisationen, darunter die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und die Konvention der Vereinten Nationen zur Bekämpfung der Desertifikation (UNCCD). Das IDMP entwickelte die National Drought Management Policy Guidelines, die einen 10‑Stufen‑Prozess enthalten, um Ländern bei der Entwicklung nationaler Dürrepläne und -richtlinien zu helfen (WMO und GWP, 2014).  

Überwachung  
Die obige Sektion und die nachstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Dürren. Diese Informationen können für Prognosen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) stellen Katastrophendaten/-informationen bereit?  
- Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung von Dürrenrisiken, die Ausgabe von Frühwarnungen und die Koordination von Reaktionsstrategien verantwortlich sind.  
- Meteorologische Dienste, die Niederschlagsmuster, Temperaturtrends und atmosphärische Bedingungen verfolgen, die Dürren beeinflussen.  
- Hydrologische Dienste, die Grundwasserstände, Fließmengen von Flüssen, Stauvolumen und Bodenfeuchte überwachen.  
- Dürrenmonitoringzentren sind Institutionen, die Daten zu Dürrenbedingungen sammeln, analysieren und verbreiten.  
- Raum- und Fernerkundungsbehörden, die Satelliten zur Überwachung der Vegetationsgesundheit, Bodenfeuchte und Wasserverfügbarkeit einsetzen.  
- Landwirtschafts- und Ernährungssicherheitsbehörden, die Dürrenwirkungen auf die Agrarproduktion, Lebensmittelversorgung und Viehgesundheit bewerten.  
- Wasserressourcenmanagementbehörden, die die Verfügbarkeit von Süßwasser, Grundwasserverschwendung und nachhaltige Wassernutzungsrichtlinien bewerten.  
- Energie- und Versorgungsunternehmen, die die Wasserkraftproduktion, Schwankungen der Energie­nachfrage und Risiken für wasserabhängige Industrien überwachen.  
- Landnutzungs- und Stadtplaner, die Dürrentoleranzbewertungen in Zonengesetze, Wassersparstrategien und nachhaltige Entwicklungspläne integrieren.  
- Gesundheitsbehörden, die öffentliche Gesundheitsrisiken in Bezug auf Wasserknappheit, Ernährungssicherheit, Hitze­stress und von Dürre verursachte Krankheitsausbrüche bewerten.  
- Forscher und Akademiker, darunter Klimatologen, Hydrologen und Agronomen, die sich mit Dürrenprognosen, Klimawandelauswirkungen und Minderungstrategien befassen.  
- Umweltorganisationen und Naturschutzgruppen, die nachhaltiges Landmanagement, Wiederaufforstung und Wasserschutzpolitik fördern.  
- Gemeinschaftsorganisationen und lokale Regierungen, die sich an Dürren‑Sensibilisierungskampagnen, Wassersparinitiativen und lokaler Resilienzaufbau beteiligen.  

Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/ prognostiziert?  
Dürre wird mithilfe von Satelliten, Wetterstationen und Bodensensoren überwacht, um Niederschlagsdefizite, Temperaturtrends und Wasserverfügbarkeit in Flüssen, Seen und Grundwasser zu verfolgen. Meteorologen analysieren Klimamuster, einschließlich El Niño und La Niña, um Dürrebedingungen vorherzusagen. Fortschrittliche Computer­modelle simulieren langfristige Wetter- und Wassertrends, um Wettervorhersagen frühzeitig zu unterstützen. Dürrenmonitoringzentren wie der US Drought Monitor und das European Drought Observatory liefern Echtzeit‑Bewertungen und Prognosen, um Regierungen, Bauern und Gemeinden bei der Vorbereitung und Minderung von Dürrenwirkungen zu unterstützen.  

Referenzen  
European Drought Observatory, 2019. Combined Drought Indicator (CDI). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), kein Datum b. Definition of Drought. National Centers for Environmental Information, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), kein Datum c. Measuring Drought. National Centers for Environmental Information, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
Stanke, C., Kerac, M., Prudhomme, C., Medlock, J. und Murray, V., 2013. Health effects of drought: a systematic review of the evidence. PLoS Currents. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. United Nations Convention to Combat Desertification in Those Countries Experiencing Serious Drought and/or Desertification, Particularly in Africa. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 2017. The future strategic framework of the Convention. ICCD/COP(13)/L.18. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
United Nations, 1997. Convention on the Law of the Non-Navigational Uses of International Watercourses. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
World Health Organization (WHO), 2025. Drought. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2012. Standardized Precipitation Index: User Guide. WMO-No. 1090. World Meteorological Organization (WMO). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO) and Global Water Partnership (GWP), 2014. National Drought Management Policy Guidelines: A Template for Action (D.A. Wilhite). Integrated Drought Management Programme (IDMP) Tools and Guidelines Series 1. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO) and Global Water Partnership (GWP), 2016. Handbook of Drought Indicators and Indices. WMO No. 1173. World Meteorological Organization (WMO) and Global Water Partnership (GWP). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO) and United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2012. International Glossary of Hydrology. WMO-No. 385. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
Zitieren Sie dies [Zitat kopieren]