Definition  
Gefrierender Regen ist Regen, bei dem die Temperatur der Wassertropfen unter 0 °C liegt. Tropfen von überkühltem Regen können beim Aufprall auf den Boden, in der Luft bei Flugzeugen oder auf anderen Objekten gefrieren (WMO, 2017).  

Primary reference(s)  
WMO, 2017. International Cloud Atlas Manual on the Observation of Clouds and Other Meteors. WMO-No. 407. Weltorganisation für Meteorologie (WMO). Zugriff am 25. November 2019.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Gefrierender Regen oder gefrierender Nieselregen ist Niederschlag, der zunächst in flüssiger Form fällt und dann durch eine Schicht kalter Luft sinkt. Wenn diese Schicht dick genug ist und die Lufttemperatur unter dem Gefrierpunkt liegt, gefriert der Niederschlag beim Kontakt mit dem Boden (oder einem Objekt, das unter Gefrierpunkt liegt) und bildet eine Eisschicht auf seiner Oberfläche. Das Fahren und sogar Gehen können unter solchen Bedingungen gefährlich sein. Auf Eis überzogene Stromleitungen oder Leitungen können aufgrund des zusätzlichen Gewichts der Eisschicht zum Einstürzen gebracht werden. Gefrierender Regen kann manchmal auf Oberflächen fallen, die der Luft ausgesetzt sind (z. B. Baumäste) bei Lufttemperaturen etwas über dem Gefrierpunkt in starkem Wind. Lokale Verdunstungskühlung kann zu Gefrierung führen. Gefrierender Regen tritt häufig als vorübergehender Zustand zwischen Regen und Eisregen (Schneeregen) auf. Wenn ein Flugzeug in der Luft auf gefrierenden Regen trifft, kann dieser zu einer gefährlichen Ansammlung klaren Icing (AMS, 2012) führen. Wenn gefrierender Regen und Nieselregen zu einer signifikanten Eisansammlung auf Objekten führen, wird dies als Eissturm (WMO, 1992) bezeichnet.  

Metrics and numeric limits  
Eisstürme mit starken Eisablagerungen können Bäume umwerfen und Stromleitungen sowie Kommunikationsmasten umfallen lassen. Eis kann die Kommunikation und Stromversorgung für Tage stören, während die Versorgungsunternehmen umfangreiche Schäden reparieren. Selbst kleine Eisablagerungen können für Kraftfahrer und Fußgänger äußerst gefährlich sein. Brücken und Überführungen sind besonders gefährlich, weil sie vor anderen Oberflächen gefrieren (AMS, 2012).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai-Framework für Katastrophenrisikoreduktion 2015‑2030.  

Drivers  
Gefrierender Regen ist eine seltene Art von flüssigem Niederschlag, der eine kalte Oberfläche trifft und nahezu sofort gefriert. Das Gewicht des Eises kann manchmal ausreichend sein, um Bäume und Stromleitungen zu stürzen, und die Eisschicht auf dem Boden („schwarzes Eis“) verwandelt Straßen und Wege effektiv in eine Eisbahn. Gefrierender Regen kann auch extrem gefährlich für Flugzeuge sein (UK Met Office, kein Datum).  

Impacts  
Wenn gefrierender Regen zu starken Eisablagerungen führt, kann er Bäume umwerfen und Stromleitungen sowie Kommunikationsmasten zum Einstürzen bringen. Eis kann die Kommunikation und Stromversorgung für Tage stören, während die Versorgungsunternehmen umfangreiche Schäden reparieren. Selbst kleine Eisablagerungen können für Kraftfahrer und Fußgänger äußerst gefährlich sein. Brücken und Überführungen sind besonders gefährlich, weil sie vor anderen Oberflächen gefrieren (AMS, 2012). Eisstürme können erhebliche Auswirkungen haben. Die Auswirkungen des Eissturms von 1998 in Kanada und den Vereinigten Staaten veranschaulichen dies. Spät am 4. Januar 1998 begann gefrierender Regen in Ostontario, Südwestquebec sowie im Süden von New Brunswick und Nova Scotia, Kanada, zu fallen. Dieser setzte sich sechs Tage lang fort und endete am 10. Januar. In diesen Gebieten wurden 80 mm oder mehr gefrierender Regen bombardiert, und das Ereignis verdoppelte die Menge an Niederschlag, die in einem vorherigen Eissturm aufgetreten war. Das Ergebnis war eine Katastrophe, die die größte geschätzte versicherte Verlustsumme (CAD 1,44 Mrd.) in der Geschichte Kanadas produzierte (Lecomte et al., 1998). Der Sturm schlug über Nord‑New‑York und Teile von Vermont, New Hampshire und Maine in den Vereinigten Staaten hinweg und hinterließ einen weiten Spur von Schäden und Zerstörung (ungefähr USD 200 Mrd. in versicherten Verlusten). Dennoch verblasste der Schaden in den Vereinigten Staaten im Vergleich zu dem, der in Kanada entstand (Lecomte et al., 1998). Die kombinierte versicherte Verlustsumme in Kanada und den Vereinigten Staaten liegt ab dem 1. Oktober 1998 bei über USD 1,2 Mrd. oder CAD 1,75 Mrd. (Lecomte et al., 1998). In Kanada wurden 28 Todesfälle dem Sturm zugeschrieben; in den Vereinigten Staaten verloren 17 Menschen ihr Leben (Lecomte et al., 1998). Laut Emergency Preparedness Canada führten Stromausfälle in den betroffenen Gebieten Kanadas 4,7 Millionen Menschen oder 16 % der kanadischen Bevölkerung daran, keinen Strom zu haben. In den Vereinigten Staaten waren 546 000 Menschen ohne Strom. Somit waren in beiden Ländern mehr als 5 Millionen Menschen ohne Strom (Heizung, Licht und in vielen Fällen auch ohne Wasser) in der kalten Mitte des Winters, was das menschliche Leiden verstärkte (Lecomte et al., 1998).  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen gefrierendem Regen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement-Strategie herangezogen werden, insbesondere da manche Wechselwirkungen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig einander verursachen, verstärken oder sonst irgendwie miteinander in Verbindung stehen. Konkrete Beispiele für Mehrhazardenkontexte finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
In Bezug auf nationale Alarmschwellen veröffentlicht Kanada eine Warnung vor gefrierendem Regen, wenn erwartet wird, dass gefrierender Regen ein Risiko für den Verkehr oder Eigentum darstellt, oder wenn gefrierender Regen mindestens zwei Stunden (in einigen Provinzen vier Stunden) voraussichtlich auftreten wird (Environment Canada, kein Datum). In den USA wird ein Winterwetter‑Watch ausgegeben, wenn irgendeine Ablagerung von gefrierendem Regen oder gefrierendem Regen auf Straßenoberflächen beobachtet wird. Eine Wintersturm‑Warnung wird ausgegeben, wenn eine Ablagerung von gefrierendem Regen von mindestens einem halben Zoll (1,3 cm) erwartet wird (NOAA, kein Datum).  

Monitoring  
Der obige Abschnitt und die folgende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von gefrierendem Regen. Diese Informationen können zur Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden. Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen? Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung von Gefrierregen- und Eissturmrisiken, das Aussprechen von Warnungen und die Koordination von Notfallmaßnahmen verantwortlich sind. Meteorologische Dienste, die Wetterbeobachtungen und Radar‑Technologie einsetzen, um Gefrierregenereignisse und Eisablagerungen zu erkennen und zu überwachen. Verkehrs- und Infrastrukturbehörden, die Risiken für Straßen, Brücken und Eisenbahnen durch Eisbildung bewerten und Salzwasserschlag‑ sowie Eisdruckmaßnahmen sicherstellen. Energie- und Versorgungsunternehmen, die Risiken für Stromleitungen, Übertragungs­masten und Energieinfrastruktur durch Eisablagerung und mögliche Stromausfälle überwachen. Maritime und Luftfahrt‑Sicherheitsbehörden, die für Schiffe, Häfen und Flughäfen aufgrund eisbezogener Gefahren die Navigation und Flug­sicherheit betreffen, Auskunfteien ausstellen. Gesundheitsbehörden, die öffentliche Gesundheitsrisiken bewerten, einschließlich Unterkühlung, Verletzungen durch eisige Bedingungen und Notfall‑medizinische Auf­triebsbedürfnisse. Forscher und Akademiker, die die Entstehung von Gefrierregen und Abhilfemaßnahmen untersuchen, darunter Meteorologen, Klimatologen und Bauingenieure. Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt? Gefrierregen und Eisstürme werden mithilfe von Wetterradar, Satelliten und bodengestützten Sensoren überwacht, um Niederschlagsart, Lufttemperatur und Oberflächenbedingungen zu verfolgen. Meteorologen analysieren Temperaturinversionen, Windmuster und Luftfeuchtigkeit, um vorherzusagen, wann Regen beim Kontakt mit dem Boden gefriert. Fortgeschrittene Computer‑Modelle prognostizieren Gefrierregen und Eisablagerungen, was den Wetterdienst unterstützt, Frühwarnungen auszugeben. Diese Warnungen helfen Verkehrsbehörden, Versorgungsunternehmen und Notfallreaktionskräften, sich auf gefährliche Straßen, Stromausfälle sowie Schäden an Bäumen und Infrastrukturen durch Eisbildung vorzubereiten.  

References  
AMS, 2012. Glossary of Meteorology: Freezing rain. American Meteorological Society (AMS). Zugriff am 16. Mai 2025.  
Coburn J., Barthelemie, R., J., Pryor, S. C., 2024. Quantifying the compound hazard of freezing rain and wind gusts across CONUS. Environmental Research Letters 19 044016, 10.1088/1748-9326/ad30a4. Zugriff am 16. Mai 2025.  
Lecomte, E.L., A.W. Pang und J.W. Russell, 1998. ICE STORM ’98. ICLR Research Paper Series – No.1. Zugriff am 16. Mai 2025.  
NOAA, kein Datum. Warning Criteria. National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Zugriff am 16. Mai 2025.  
UK Met Office, kein Datum. Gefrierender Regen. Zugriff am 16. Mai 2025.  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary. Weltorganisation für Meteorologie (WMO). Zugriff am 16. Mai 2025.  
Umwelt- und Klimapolitik Kanada, 2019. Winter Hazards. Zugriff am 27. November 2019.  
Zitieren Sie dies [Copy citation]