Definition  
Ein Frost ist eine Lufttemperatur gleich oder kleiner als der Gefrierpunkt von Wasser (0 °C) (angepasst von WMO, 1992).  

Primary reference(s)  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary. World Meteorological Organization (WMO). Abgerufen am 16 Mai 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Technisch bezieht sich das Wort „Frost“ auf die Bildung von Eiskristallen auf Oberflächen, entweder durch Gefrieren von Tau oder durch einen Phasenwechsel von Dampf zu Eis; jedoch wird das Wort von der Öffentlichkeit weit verbreitet verwendet, um ein meteorologisches Ereignis zu beschreiben, bei dem Nutzpflanzen und andere Pflanzen Frostschäden erleiden (FAO, 2005).  
Bauern verwenden die Begriffe „Frost“ und „Freeze“ oft austauschbar, wobei die vage Definition „eine Lufttemperatur kleiner oder gleich 0 °C“ lautet. Ein „Frost“ ist das Auftreten einer Lufttemperatur von 0 °C oder niedriger, gemessen auf einer Höhe zwischen 1,25 und 2,0 m über Bodenhöhe, innerhalb eines geeigneten Wettergewölbes. Wasser innerhalb von Pflanzen kann während eines Frostereignisses gefrieren oder nicht, je nach verschiedenen Vermeidungsfaktoren (z. B. Superkühlung und Konzentration von eiskreislaufenden Bakterien). Ein „Freeze“ tritt auf, wenn extrazelluläres Wasser innerhalb der Pflanze gefriert (d. h. von flüssig zu fest wechselt) (FAO, 2005).  

Metrics and numeric limits  
Nicht zutreffend.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai-Framework für Katastrophenvorsorge 2015‑2030.  

Drivers  
Frost tritt während Kaltwellen auf.  

Impacts  
Die wirtschaftlichen Verluste durch ein weit verbreitetes Frostereignis können enorm sein. Direkte Ernteverluste können mehr als eine Milliarde Dollar betragen. Laut dem National Climatic Data Center der Vereinigten Staaten waren fünf der milliardenschweren Wetterkatastrophen der vergangenen 30 Jahre auf landwirtschaftliche Frostschäden zurückzuführen (Brotak, 2014).  

Multi‑hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Frost und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht allein zur Katastrophenrisikomanagement‑Entscheidung herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass sich gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig gegenseitig verursachen, verstärken oder sonst irgendwie miteinander in Beziehung stehen. Konkrete Beispiele für den Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“.  

Multi‑hazard diagram  

Risk Management  
Eine Reihe verschiedener Methoden steht zur Verfügung, um Frostschäden an Nutzpflanzen zu verhindern. Es ist wichtig, dass Landwirte über diese Methoden informiert sind, damit sie bewerten können, welche Verfahren bei der Bekämpfung von Frostschäden praktikabel und wirtschaftlich sind. Die Methoden werden in Bezug auf aktive und passive Techniken beschrieben. Aktive Methoden sind solche, die eingesetzt werden, wenn die Gefahr eines Frostereignisses besteht, und umfassen Techniken wie das Hinzufügen von Wärme und das Abdecken der Pflanzen. Passive Methoden sind solche, die weit im Voraus des Frostereignisses eingesetzt werden und beinhalten die Planung von Pflanz- und Erntezeiten innerhalb des sicheren frostfreien Zeitraums sowie die geeignete Auswahl von Pflanzen und Feldern, unter anderem.  

Monitoring  
Der obige Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Frost. Diese Informationen können für die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Fähigkeiten und -Prozesse je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde, die für die Katastrophenbewältigung verantwortlich ist, eingeholt werden.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
- Nationale, subnationale und lokale Katastrophenschutzbehörden, die für die Überwachung von Frostrisiken, das Ausstellen von Warnungen und die Koordination von Notfallmaßnahmen verantwortlich sind.  
- Meteorologische Dienste, die Frostbedingungen mithilfe von Satelliten und Fernerkundungsgeräten verfolgen, um Bodentemperaturen zu überwachen.  
- Hydrologische Dienste, die gefrorene Gewässer, Eisbildung auf Flüssen und Seen sowie potenzielle Überschwemmungsgefahren durch Eisbildung überwachen.  
- Landwirtschaftliche und Ernährungssicherheitsbehörden, die die Auswirkungen von Frost auf Nutzpflanzen, Obstplantagen und Lebensmittelversorgungsketten bewerten.  
- Energie- und Versorgungsunternehmen, die den Heizungsbedarf, Stromausfälle und mögliche Infrastruktureinbrüche durch extreme Kälte überwachen.  
- Transport- und Infrastrukturbehörden, die Risiken für Straßen, Eisenbahnen und Brücken durch Eisbildung und Frost‑Tau‑Zyklen bewerten.  
- Gesundheitsbehörden, die Gesundheitsrisiken bewerten, einschließlich Unterkühlung, Erfrierungen und Atemwegserkrankungen, die durch Gefriertemperaturen verursacht werden.  
- Forscher und Wissenschaftler, darunter Meteorologen und Klimatologen, die die Entstehung von Frost und Verbesserungen der Vorhersage untersuchen.  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Frost wird mithilfe von Wetterstationen, Satelliten und Bodensensoren überwacht, um Temperaturabfälle, Frostbildung und Windkühlung zu verfolgen. Meteorologen nutzen Wettermodelle, um Gefrierungen vorherzusagen und frühzeitige Warnungen auszugeben. Diese Warnungen unterstützen Landwirte, Energieversorger und Rettungskräfte dabei, Pflanzen, Infrastruktur und öffentliche Gesundheit vor extremen Kälteeinflüssen zu schützen.  

References  
Brotak, E., 2014. The big freeze: frost’s costly impact on agriculture. Weatherwise, 67:30‑35. Abgerufen am 16 Mai 2025.  
FAO, 2005. Frost Protection: fundamentals, practice and economics. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Abgerufen am 16 Mai 2025.  
Cite this [Copy citation]