Definition  
Glaze ist eine glatte, kompakte Eisablagerung, in der Regel transparent, die durch das Gefrieren von überkühlten Nieseltröpfchen oder Regentropfen auf Objekten mit einer Oberflächentemperatur unter oder leicht über 0 °C entsteht (WMO, 2017).  

Primäre Referenz(en)  
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Glaze. World Meteorological Organization (WMO). Zugriff 16. Mai 2025.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die Eisablagerung, die durch das Gefrieren von Nebel- oder Wolkentröpfchen entsteht, die zum Zeitpunkt des Aufpralls mit Objekten bei Temperaturen deutlich unter 0 °C nicht überkühlt sind, wird als Glaze bezeichnet. Glaze am Boden darf nicht mit Bodeneis verwechselt werden, das auf einer Fahrbahn als „schwarzes Eis“ bekannt ist (WMO, 2017). Glaze bedeckt alle Teile von Oberflächen, die Niederschlag ausgesetzt sind. Sie ist in der Regel ziemlich homogen und morphologisch ähnlich wie klares Eis. Am Boden oder in seiner Nähe entsteht Glaze, wenn Nieseltröpfchen oder Regentropfen während ihres Falls durch eine Luftschicht mit Unter-Glasstemperatur überkühlt werden. In der freien Atmosphäre wird Glaze beobachtet, wenn Flugzeuge über überkühlten Niederschlag gestreift werden. Glaze bildet sich durch das langsame Gefrieren von überkühltem Flüssigwasser und dringt so in die Luftzwischenräume zwischen den Eispartikeln vor dem Gefrieren ein (WMO, 2017).  

Messwerte und numerische Grenzen  
Nicht verfügbar.  

Relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.  

Treiber  
Glaze ist dichter, härter und transparenter als Frost oder Rime. Seine Dichte kann bis zu 0,8 oder 0,9 g/cm³ betragen. Faktoren, die die Bildung von Glaze begünstigen, sind große Tropfengrößen, schnelle Akkretion, leichtes Überkühlen und langsame Abkühlung der Schmelzwärme. Entgegengesetzte Effekte fördern die Rime-Bildung. Die Akkretion von Glaze auf terrestrischen Objekten stellt einen Eissturm dar; als Flugzeug‑Eis gilt er als klares Eis. Glaze sowie Rime können sich auch auf Eiskörnern in der Atmosphäre bilden. Normaler Hagel besteht vollständig (oder nahezu vollständig) aus Glaze; die abwechselnden klaren und undurchsichtigen Schichten einiger Hagelkörner stellen Glaze und Rime dar, die unter wechselnden Bedingungen um den wachsenden Hagelkorn abgelagert werden (AMS, 2012).  

Auswirkungen  
Glaze ist häufig mit Gefrierregenereignissen verbunden und kann erhebliche Folgen für die öffentliche Sicherheit und die Infrastruktur haben.  
Auswirkungen auf Verkehr und öffentliche Sicherheit:  
Glaze birgt gravierende Risiken für Verkehrssysteme. Eisbedeckte Oberflächen schaffen extrem rutschige Bedingungen, was zu erhöhten Verkehrsunfällen und Schwierigkeiten für Fußgänger führt. Laut der Federal Highway Administration (FHWA) sind über 24 % der wetterbedingten Fahrzeugunfälle in den Vereinigten Staaten auf „Schnee, schlammiges oder eisiges Pflaster“ zurückzuführen (FHWA, 2024). Gefrierregenereignisse, die Glaze erzeugen, führen häufig zu Straßensperrungen, Schließungen von Flughäfen und Verzögerungen im öffentlichen Nahverkehr.  
Beschädigung der Infrastruktur:  
Eine der bedeutendsten Auswirkungen von Glaze betrifft kritische Infrastrukturen, insbesondere Stromsysteme (Huang et al., 2022). Das Gewicht des Eises kann Stromleitungen abbrechen oder Strommasten umstürzen, was zu weitreichenden Stromausfällen führt. Zum Beispiel verursachte der Eissturm von 1998 in Nordamerika schwere Stromausfälle, wobei mehr als 4 Millionen Menschen betroffen waren und die wirtschaftlichen Schäden auf 4,4 Mrd. USD geschätzt wurden (Gyakum und Roebber, 2001). Die Ansammlung von Eis auf Bauwerken wie Brücken, Dächern und Kommunikationsmasten kann ebenfalls zu strukturellen Versagen führen.  

Mehrrisikokontext  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Glaze und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursachen, Verstärkungen oder sonstige Zusammenhänge aufweisen. Konkrete Beispiele für den Mehrrisikokontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrrisikodiagramm  

Risikomanagement  

Überwachung  
Der obenstehende Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Glaze. Diese Informationen können zur Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Autorität, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) liefern Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
- National, subnational und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung von Glaze‑Risiken, die Ausgabe von Warnungen und die Koordination von Notfallmaßnahmen verantwortlich sind.  
- Meteorologische Dienste, die Wetterbeobachtungen und Radartechnologie einsetzen, um die Glaze‑Ansammlung zu erkennen und zu überwachen.  
- Verkehrs- und Infrastruktureinrichtungen, die Risiken für Straßen, Brücken und Eisenbahnen durch Glaze‑induzierte Eisansammlungen bewerten und Straßensalz‑ und Entfrostungsarbeiten sicherstellen.  
- Energie- und Versorgungsunternehmen, die Risiken für Stromleitungen, Übertragungs­masten und Energiewesen durch Glaze‑bedingte Eisansammlungen sowie mögliche Stromausfälle überwachen.  
- Maritime und Luftfahrt‑Sicherheitsbehörden, die für Schiffe, Häfen und Flughäfen aufgrund von eisbezogenen Gefahren, die Schiffe und Flugverkehr beeinträchtigen, Ratschläge erteilen.  
- Gesundheitsbehörden, die öffentliche Gesundheitsrisiken bewerten, einschließlich Verletzungen durch rutschige Oberflächen, Unterkühlung und Notfallmedizinische Anforderungen während Eisereignissen.  
- Forscher und Akademiker, die die Bildung von Glaze und Minderungsstrategien untersuchen, einschließlich Meteorologen, Klimatologen und Bauingenieure.  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
Glaze wird mithilfe von Wetterradar und bodengestützten Sensoren überwacht, um den Niederschlagstyp, die Lufttemperatur und die Oberflächenbedingungen zu verfolgen, die für die Bildung von Glaze günstig sind. Meteorologen analysieren Temperaturinversionen, Windmuster und Feuchtigkeitswerte, um vorherzusagen, wann flüssiger Niederschlag beim Kontakt mit dem Boden gefriert. Fortgeschrittene Computer‑Modelle prognostizieren mögliche Eis/Glaze‑Ansammlungen und unterstützen Wetterdienste bei der Ausgabe von Frühwarnungen. Diese Warnungen helfen Verkehrsbehörden und der Öffentlichkeit, sich auf gefährliche Gehwege und Straßen sowie andere damit zusammenhängende Auswirkungen vorzubereiten.  

Referenzen  
AMS, 2012. Glossar der Meteorologie: Glaze. American Meteorological Society (AMS). Zugriff 16. Mai 2025.  
FHWA, 2024. Verkehrswetter-Management. Schnee und Eis. U.S. Department of Transportation Federal Highway Administration. Zugriff 16. Mai 2025.  
Gyakum, J. R. und Roebber, P. J., 2001. Der Eissturm von 1998 – Analyse eines planetenweiten Ereignisses. Zugriff 16. Mai 2025.  
Huang, W., Hu, B., Shahidehpour, M., San, Y., Sun, Q. und Yan, M., 2022. Vorausschauende Planung zur Reduzierung der Auswirkungen von Glaze‑Eisbildung auf Übertragungsleitungen. IEEE Transactions on Power Systems, 37(2): 1297‑1310. Zugriff 16. Mai 2025.  
WMO, 2017. Internationaler Wolkenatlas: Glaze. World Meteorological Organization (WMO). Zugriff 16. Mai 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopieren Sie die Zitation]