Definition
Eine Kältewelle ist ein Zeitraum ausgeprägten und ungewöhnlichen Kältewetters, der durch einen starken und signifikanten Temperaturabfall in der Nähe der Oberfläche (Maximum, Minimum und Tagesdurchschnitt) über ein großes Gebiet gekennzeichnet ist und mindestens zwei aufeinanderfolgende Tage im Kältesaison unter bestimmten Schwellenwerten anhält (WMO, 2020).

Primäre Referenz(e)
WMO, 2020. Richtlinien zur Definition und Überwachung von extremen Wetter- und Klimabedingungen. Weltorganisation für Meteorologie (WMO). Zugriff am 16. Mai 2025.

Anmerkungen
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
In den Vereinigten Staaten definiert der US National Weather Service eine Kältewelle als einen raschen Temperaturabfall innerhalb von 24 Stunden zu Temperaturen, die einen erheblichen erhöhten Schutz für Landwirtschaft, Industrie, Handel und soziale Aktivitäten erfordern. Das Kriterium für eine Kältewelle ist daher zweigeteilt: die Rate des Temperaturabfalls und das Minimum, auf das sie fällt. Letzteres hängt von Region und Jahreszeit ab (AMS, 2019). In China wird eine Kältewelle als katastrophales Wetter im Winter definiert. Kaltluft, die von hohen Breiten herabkommt, verstärkt sich schnell unter besonderen Wetterbedingungen, wenn sie mittlere und niedrige Breiten erreicht, was einen starken Temperaturabfall, Hauch, Schneefall und Regen mit sich bringt. Sobald sich kalte Luft nach Süden bis zu einem bestimmten Standard bewegt, wird sie zu einer Kältewelle (China Meteorological Administration, 2012). Eine Kältewelle sollte nicht mit einer „Kälteperiode“ verwechselt werden, die sich vielmehr auf dauerhaft unterdurchschnittliche Temperaturbedingungen während der warmen Jahreszeit bezieht, die ebenfalls schwere Auswirkungen auf die Gesellschaft haben können, insbesondere für die menschliche Gesundheit und die Landwirtschaft (WMO, 2020).

Metriken und numerische Grenzwerte
Die Richtlinien der Weltmeteorologischen Organisation zur Definition und Überwachung von extremen Wetter- und Klimabedingungen empfehlen Folgendes (WMO, 2020): 
Index: Tägliche Werte von Tmax, Tmin und/oder Durchschnittstemperatur. Ein weiterer Index könnte unter Verwendung der Temperaturänderung in den 24 Stunden vor Auftreten des Ereignisses berechnet werden. 
Schwellenwert: Wird anhand historischer Werte des Index bestimmt. 
Zeitlich: Stationsbezogene Informationen über Startdatum, Enddatum und Dauer des Ereignisses. Die Persistenz der Bedingungen für eine Kältewelle beträgt zwei Tage. 
Raumbezogen: Berechnen Sie die betroffene Fläche, indem Sie den Prozentsatz der Stationen angeben, bei denen der Schwellenwert überschritten wurde; bestimmen Sie die Koordinaten der betroffenen Stationen und des Zentrums mit den höchsten/niedrigsten Werten der Indizes; optional, aber empfohlen, falls Ressourcen verfügbar sind, ein geografisches Informationssystem (GIS) zu verwenden, um die von dem Ereignis betroffene Fläche, die Ausmaß und Schwere zu berechnen.

Wichtiges UN-Abkommen / multilateraler Vertrag
Sendai-Framework für die Katastrophenvorsorge 2015-2030.

Treiber
Keine Informationen verfügbar

Auswirkungen
Gesundheitliche Auswirkungen von Kältewellen umfassen Todesfälle durch ischämische Herzkrankheiten und zerebrovaskuläre Erkrankungen, die beide bei Kälte steigen. Ein Anstieg von Atemwegserkrankungen wird im Allgemeinen auf Kreuzinfektionen durch Innenraumüberfüllung, die nachteiligen Effekte von Kälte auf die Resistenz des Immunsystems gegenüber Atemwegsinfektionen sowie darauf zurückgeführt, dass niedrige Temperaturen die Überlebensfähigkeit von Bakterien in Tröpfchen fördern (Eurowinter Group, 1997). In einem kalten Haus zu leben kann die Gesundheit in jedem Alter beeinträchtigen, nicht nur im Alter, aus verschiedenen Gründen. Obwohl die zusätzlichen Todesfälle bei älteren Menschen hauptsächlich durch Herz-Kreislauf- und Atemwegserkrankungen verursacht werden, haben weit mehr Menschen leichte Beschwerden, die zu einer großen Krankheitslast, Kosten für das Gesundheitssystem und Leid führen. Im Vergleich zu Personen, die in einem wärmeren Haus wohnen, sind bei Kindern die Atemwegserkrankungen etwa doppelt so häufig, Arthritis und Rheuma nehmen zu, und die psychische Gesundheit kann in jedem Alter beeinträchtigt werden. Jugendliche, die in einem kalten Haus leben, haben ein fünfmal höheres Risiko für mehrere psychische Gesundheitsprobleme (Dear und McMichael, 2011).

Multi-Hazard-Kontext
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Kältewellen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass sich Gefahrenereignisse gemeinsam oder lokal im Raum oder in der Zeit ereignen können, ohne zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander zu sein. Konkrete Beispiele für Multi-Hazard-Kontexte finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“.

Multi-hazard diagram

Risikomanagement
Als Beispiel hilft der Cold Weather Plan für England, der erstmals 2011 eingeführt wurde, die erheblichen vermeidbaren gesundheitlichen Auswirkungen während Kälteperioden in England zu verhindern (UK Government, 2020). Nationale Alarmierungsparameter für Kältewellenwarnungen sind in China verfügbar (China Meteorological Administration, 2012).

Überwachung
Die obige Sektion und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Kältewellen. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

Welche Institution(en) erzeugen Daten/-informationen zum Katastrophenrisiko?  
Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung von Kältewellenrisiken, die Ausgabe von Warnungen und die Koordination von Einsatzmaßnahmen verantwortlich sind.  
Meteorologische Dienste, die Temperaturabfälle, Windkühlfaktoren und extreme Kältebedingungen verfolgen.  
Hydrologische Agenturen, die gefrorene Gewässer, Schneebedeckungsniveaus und potenzielle Überschwemmungsrisiken durch Eis- und Schneeschmelze überwachen.  
Raum- und Fernerkundungsagenturen, die Satelliten nutzen, um Temperaturmuster, Schneedecken und Bewegungen kalter Luftmassen zu überwachen.  
Maritime und Luftfahrt-Sicherheitsbehörden, die Eisablagerungen, Sichtbehinderungen überwachen und Ratschläge für Luft- und Seereisen erteilen.  
Verkehrs- und Infrastrukturbehörden, die Risiken für Straßen, Brücken und Eisenbahnen durch Eisbildung, gefrorene Bedingungen und extreme Kälte bewerten.  
Energie- und Versorgungsunternehmen, die sich auf steigende Heizungsanforderungen, Belastungen des Stromnetzes und potenzielle Stromausfälle durch extreme Kälte vorbereiten.  
Boden- und Stadtplaner, die Kältewellen-Risikobewertungen in urbane Heizstrategien, Energieeffizienzplanung und Notfallmaßnahmen integrieren.  
Gesundheitsbehörden, die öffentliche Gesundheitsrisiken bewerten, einschließlich Unterkühlung, Erfrierungen, Atemwegserkrankungen und Notfallmedizinbedarfe aufgrund extremer Kälteexposition.  
Forscher und Akademiker, einschließlich Klimatologen und Meteorologen, die die Entstehung von Kältewellen, Klimawandel und Prognoseverbesserungen untersuchen.

Wie wird die Gefahr beobachtet/gemonitort/vorhergesagt?  
Kältewellen werden mithilfe von Satelliten und Wetterstationen mit Temperatursensoren überwacht, um plötzliche Temperaturabfälle, Windkühlungen und atmosphärische Druckänderungen zu verfolgen. Meteorologen analysieren die Bewegungen polarer Luftmassen, Änderungen des Jetstreams, Feuchtigkeitsniveaus und fortschrittliche Wettermodelle, um extreme Kälteereignisse vorherzusagen und Frühwarnungen auszugeben. Diese Warnungen unterstützen Gemeinden, Energieversorger und Rettungsdienste bei der Vorbereitung auf Gesundheitsrisiken, Heizungsbedarf und potenzielle Störungen der Infrastruktur und des Verkehrs.

AMS, 2019. Glossar der Meteorologie: Kältewelle. American Meteorology Society (AMS). Zugriff am 16. Mai 2025.  
China Meteorological Administration, 2012. Wetterwarnungen: Kältewelle. Zugriff am 16. Mai 2025.  
Dear, K.B.G. und M.J. McMichael, 2011. Die gesundheitlichen Auswirkungen kalter Häuser und Energiearmut. British Medical Journal, 342. Zugriff am 16. Mai 2025.  
Eurowinter Group, 1997. Kälteexposition und Wintermortalität durch ischämische Herzkrankheiten, zerebrovaskuläre Erkrankungen, Atemwegserkrankungen und alle Todesursachen in warmen und kalten Regionen Europas. Lancet, 349:1341-1346.  
UK Government, 2020. Cold Weather Plan für England. Zugriff am 16. Mai 2025.  
WMO, 2020. Richtlinien zur Definition und Überwachung von extremen Wetter- und Klimabedingungen. Weltorganisation für Meteorologie (WMO). Zugriff am 16. Mai 2025.  
Zhang, X., L. Alexander, G.C. Hegerl, P. Jones, A.K. Tank, T.C. Peterson, B. Trewin und F.W. Zwiers, 2011. Indizes zur Überwachung von Veränderungen extremer Ereignisse basierend auf täglichen Temperatur- und Niederschlagsdaten. WIREs Climate Change, 2:851-870.  
Cite this [Copy citation]