Definition  
Eine Schneereif ist eine Eisdicke, die durch die Kondensation von Wasserdampf aus der umgebenden Luft entsteht und im Allgemeinen kristallin aussieht (WMO, 2017).  

Primary reference(s)  
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Hoar Frost. World Meteorological Organization (WMO). Abgerufen am 16. Mai 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Es gibt zwei Arten von Schneereifen: Schneereif (eigentlich) und Advektions-Schneereif. Schneereif: Eine Eisdicke, die im Allgemeinen die Form von Schuppen, Nadeln, Merkmalen oder Flügeln annimmt und sich auf Objekten bildet, deren Oberfläche ausreichend abgekühlt ist, im Allgemeinen durch nächtliche Strahlung, um die Kondensation des in der umgebenden Luft enthaltenen Wasserdampfs zu bewirken. Der eigentliche Schneereif wird üblicherweise auf Objekten in oder nahe der Bodenhöhe, hauptsächlich auf ihren horizontalen Flächen, abgelagert. Schneereif wird besonders in der kalten Jahreszeit beobachtet, wenn die Luft ruhig ist und der Himmel klar ist (WMO, 2017). Advektions-Schneereif: Eine Eisdicke, die im Allgemeinen kristallin wirkt und sich auf Objekten bildet, deren Oberfläche ausreichend kalt ist, um die Kondensation des in der Luft enthaltenen Wasserdampfs zu bewirken, die mit dieser Oberfläche in Kontakt kommt, üblicherweise durch einen Prozess der Advektion. Advektions-Schneereif wird hauptsächlich auf vertikalen exponierten Oberflächen abgelagert. Er ist zu beobachten, wenn relativ warme feuchte Luft plötzlich ein Gebiet betritt, in dem die Temperatur der exponierten Oberflächen unter 0 °C liegt und unter dem Frostpunkt der advettierten Luft (WMO, 2017).  

Metrics and numeric limits  
Nicht verfügbar.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai-Framework für die Katastrophenrisikoreduktion 2015–2030.  

Drivers  
Schneereif kann sich aufgrund hoher Luftfeuchte, leichter Winde und niedriger Temperaturen bilden, wodurch gasförmiger Wasserdampf direkt in einen festen Zustand übergeht, wenn er mit festen Oberflächen in Kontakt kommt – ein Prozess, der als Sublimation bezeichnet wird. Schneereif bildet sich typischerweise „in den Bereichen rund um die Spitze niedriger Stratus- oder Nebelwolken oder dort, wo Strahlung bei Nebelmargen bei Temperaturen weit unter dem Gefrierpunkt reflektiert wird“ (MeteoSwiss, kein Datum).  

Impacts  
Das Ausmaß der Frostschäden wird bestimmt durch die Geschwindigkeit, mit der die Temperatur Null erreicht, die Dauer, die Temperaturen unter Null liegen, und wie weit unter Null die Temperatur fällt. Die Auswirkungen von Frost sind besonders bei der Vegetation sichtbar, wobei Frost das Pflanzenwachstum und die Samenproduktion beeinflusst und damit Auswirkungen auf den Agrarsektor hat (Wassan et al., 2021). Laut der Australian Grains Research and Development Corporation (GRDC) hängt das Ausmaß und die Art der Frostschäden vom Wachstumsstadium der Pflanze zum Zeitpunkt des Frostereignisses ab, wobei zum Beispiel Getreide wie Weizen eine hohe Anfälligkeit für Frost während der Blüte aufweist, während Gerste zunehmend anfällig im Phase der Kornreife wird (GRDC, kein Datum).  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Frost und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere weil einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die zusammen oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig einander verursachen, verstärken oder anderweitig miteinander verbunden sind. Konkrete Beispiele für Mehrgefahrenkontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren-Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Keine Informationen verfügbar  

Monitoring  
Der obige Abschnitt und die folgende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Frost. Diese Informationen können für die Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung von Frostrisiken, die Ausgabe von Warnungen und die Koordination von Notfallmaßnahmen verantwortlich sind.  
Meteorologische Dienste, die Frostbedingungen mithilfe von Satelliten und Fernerkundungsgeräten überwachen, um Bodentemperaturen und Frostabdeckung zu messen.  
Hydrologische Dienste, die gefrorene Gewässer, Eisbildung an Flüssen und Seen sowie potenzielle Überschwemmungsrisiken durch Eisbildung überwachen.  
Landwirtschafts- und Ernährungssicherheitsbehörden, die die Auswirkungen von Frost auf Nutzpflanzen, Obstplantagen und Lebensmittelversorgungsketten bewerten.  
Energie- und Versorgungsunternehmen, die Heizungsbedarf, Stromausfälle und mögliche Infrastrukturausfälle durch extreme Kälte überwachen.  
Verkehrs- und Infrastrukturbehörden, die Risiken für Straßen, Eisenbahnen und Brücken durch Eisbildung und Frost-Tau-Zyklen bewerten.  
Gesundheitsbehörden, die öffentliche Gesundheitsrisiken bewerten, einschließlich Unterkühlung, Erfrierungen und Atemwegserkrankungen, die durch niedrige Temperaturen verursacht werden.  
Forscher und Akademiker, darunter Meteorologen und Klimatologen, die die Entstehung von Frost und Verbesserungen in der Vorhersage untersuchen.  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Frost wird mithilfe von Wetterstationen, Satelliten und Bodensensoren überwacht, um Temperaturabfälle und Frostbildung zu verfolgen. Meteorologen nutzen Wettermodelle, um Gefriererwärmungen vorherzusagen und Frühwarnungen auszugeben. Diese Warnungen unterstützen Landwirte und Energieversorger dabei, Pflanzen, Infrastruktur und öffentliche Gesundheit vor extremen Kältebedingungen zu schützen.  

References  
Grains Research and Development Corporation (GRDC), kein Datum. Frostmanagement: Tipps zur Identifizierung von Frostschäden. Abgerufen am 16. Mai 2025.  

Wassen, S., Xi, C., Binte‑Imran, L., 2021. Wirkung von Frost auf Pflanzen, Blätter und Vorhersage von Frostereignissen mithilfe von Convolutional Neural Networks. International Journal of Distributed Sensor Networks, 17(10). Abgerufen am 16. Mai 2025.  

WMO, 2017. International Cloud Atlas: Hoar Frost. World Meteorological Organization (WMO). Abgerufen am 16. Mai 2025.  

Cite this [Copy citation]