Definition  
Eine Schmelzwasserüberflutung ist ein erheblicher Wasserstandanstieg in einem Fluss, der durch das Schmelzen von im Winter angesammeltem Schneeverwehungsbestand verursacht wird (WMO, 2012).  

Primary reference(s)  
WMO, 2012. Definition number 1352. International Glossary of Hydrology. WMO-No. 385. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  

Annotations  

Additional scientific description  
In bergigen und hochgelegenen Gebieten, in denen im Winter umfangreicher Schnee angesammelt wird, erzeugt die Frühjahrsmeltungen Schmelzwasserabfluss. Wenn Temperaturanstiege schnell erfolgen, kann die Schmelzrate Überschwemmungen verursachen, die sich bis zu niedrigeren Teilen der Flusssysteme ausdehnen können. Die Schwere von Schmelzwasserüberschwemmungen steigt, wenn die Mälzung von starkem Niederschlag begleitet wird und kann weiter verstärkt werden, wenn das Untergrundboden weiterhin gefroren bleibt. Obwohl es sich um ein saisonales Phänomen handelt, bei dem große Schneefelder in den Quellen existieren, die zu vorteilhaften Überschwemmungen in abfließenden Bereichen führen können, können schwere Auswirkungen auf kleineren Skalen auftreten, insbesondere in Gebieten, die zwischen kaltem und wärmerem, regnerischem Winterwetter wechseln (USGS, kein Datum) und steilen Hängen.  

Metrics and numeric limits  
Nicht identifiziert.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai-Framework für Katastrophenrisikoreduktion 2015-2030.  

Drivers  
Hohe Bodenfeuchte vor dem Schneeschmelzen, gefrorener Boden, starkes Schneedeckung, weit verbreiteter starker Regen während der Schmelzperiode und schnelle Schneemelt (ungewohnlich warme Temperaturen, hohe Luftfeuchtigkeit, Niederschlag usw.) (NOAA, kein Datum).  

Impacts  
Trotz der allgemeinen Überlegungen im Chapeau zu Überschwemmungen können Schmelzwasserüberschwemmungen ähnliche Auswirkungen wie Plutwasserüberschwemmungen (im oberen Teil des Einzugsgebiets, kombiniert mit einer schnellen Mälzung) oder Flussüberschwemmungen (nach unten zum Schmelzgebiet) haben. Der Einfluss des Schneeschmelzens auf potenzielle Überschwemmungen, hauptsächlich im Frühjahr, sorgt weltweit für Besorgnis. Neben Überschwemmungen kann ein schneller Schneeschmelzen Erdrutsche und Grubenfluten auslösen. In Kombination mit spezifischen Wetterbedingungen, wie zum Beispiel übermäßigem Niederschlag auf schmelzendem Schnee, kann es sogar zu einer Hauptursache von Überschwemmungen werden (USGS, kein Datum).  

Gesundheitliche Auswirkungen von Überschwemmungen: Überschwemmungen gehören zu den häufigsten Gefahren. Die Auswirkungen von Überschwemmungen auf die Gesundheit sind umfangreich und signifikant und reichen von Todesfällen und Verletzungen durch Trauma und Ertrinken bis hin zu Infektionskrankheiten und psychischen Gesundheitsproblemen (akut und langfristig). Während einige dieser Ergebnisse relativ leicht zu verfolgen sind, bleibt die Erfassung der menschlichen Auswirkungen von Überschwemmungen schwach. Beispielsweise wurde berichtet, dass zwei Drittel der mit Überschwemmungen verbundenen Todesfälle durch Ertrinken resultieren, während das andere Drittel aus körperlichen Traumata, Herzinfarkten, Stromschlägen, Kohlenmonoxidvergiftungen und Bränden stammt. Oft werden nur sofortige traumatische Todesfälle durch Überschwemmungen aufgezeichnet (WHO, 2013). Die Morbidität, die mit Überschwemmungen verbunden ist, resultiert in der Regel aus Verletzungen, Infektionen, chemischen Gefahren und psychischen Gesundheitswirkungen (akut sowie verzögert) (WHO, 2013). Unterkühlung kann ebenfalls ein Problem darstellen, insbesondere bei Kindern, die längere Zeit in Überschwemmungswasser gefangen sind (WHO, kein Datum). Es kann auch ein erhöhtes Risiko von Atemwegsinfektionen aufgrund der Exposition (Verlust von Schutz, Ausgesetztsein gegenüber Überschwemmungswasser und Regen) bestehen. Stromausfälle im Zusammenhang mit Überschwemmungen können Wasseraufbereitungs- und -versorgungsanlagen stören, wodurch das Risiko wasserbedingter Krankheiten steigt und die ordnungsgemäße Funktion von Gesundheitseinrichtungen, einschließlich der Kettenkühlung, beeinträchtigt wird (WHO, kein Datum). Überschwemmungen können potenziell die Übertragung übertragbarer Krankheiten erhöhen (WHO, kein Datum). Die langfristigen gesundheitlichen Auswirkungen einer Überschwemmung sind weniger leicht zu identifizieren. Dazu gehören Wirkungen aufgrund von Vertreibung, Zerstörung von Häusern, verzögerter Genesung und Wassermangel (WHO, 2013).  

Multi-hazard context  
Der untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Schneeschmelzüberschwemmungen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement verwendet werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise verursachen, verstärken oder auf andere Weise miteinander zusammenhängen. Konkrete Beispiele für Multi-Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Die Beobachtung der Kryosphäre ist erforderlich, um die Schneeschmelzrate zu überwachen, kombiniert mit traditioneller Stromflussbeobachtung und Überschwemmungsprognosemethoden abwärts zur Region, die Schneeschmelze erfährt. Das Flash Flood Guidance System (FFGS) der Weltorganisation für Meteorologie berücksichtigt geschätzte Niederschläge aus mehreren Quellen, wie Satelliten, Radar, sofern verfügbar, und Messstellen, sofern verfügbar, um in ein Schneemodell (SNOW-17) eingegeben zu werden, das das Schneewasseräquivalent (SWE) und die Schmelze schätzt, die in das Sacramento-Bodenfeuchte-Accounting-Modell (SAC-SMA) eingegeben werden, um die obere Bodenfeuchte (Bodenwasserdefizit) zu schätzen. SNOW-17 verwendet die Lufttemperatur als Index, um den Energieaustausch über die Schneeluftschnittstelle zu bestimmen. Zusätzlich zur Temperatur ist die einzige andere Eingangsvariable, die für den Betrieb des Modells benötigt wird, der Niederschlag. Die Lufttemperatur wird ebenfalls verwendet, um die Schneeschmelze zu schätzen. SWE wird als die Wasserschichttiefe bezeichnet, die entsteht, wenn ein Schneedeckung vollständig auf einer horizontalen Oberfläche geschmolzen wird. Das SWE-Produkt, das von FFGS erzeugt wird, ist ein direktes Ergebnis des SNOW-17-Akumulations- und Ablationsmodells. Schmelze ist die Schätzung der Ablation durch Schmelzprozesse und ist das direkte Ergebnis des SNOW-17-Modells (WMO, 1999).  

Monitoring  
Der obenstehende Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Schneeschmelzüberschwemmungen. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern variieren, sollte die aktuellste und spezifischste Information zu EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  

- Meteorologische Dienste, die Temperaturschwankungen, Niederschlag und Wettermuster verfolgen, die Schneeschmelzrate beeinflussen.  
- Hydrologische Dienste, die Schneebedeckungsstände, Flussdurchflüsse, Bodenfeuchte und Grundwasserauffüllung überwachen, um Überschwemmungsrisiken zu bewerten.  
- Geologische und geophysikalische Agenturen, die Geländeeigenschaften, Bodenpermeabilität und Bodestabilität untersuchen, die den Schmelzwasserabfluss beeinflussen.  
- Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung von Schneeschmelzüberschwemmungsrisiken, die Ausgabe von Warnungen und die Koordination von Notfallmaßnahmen verantwortlich sind.  
- Gesundheitsbehörden, die öffentliche Gesundheitsrisiken durch Überschwemmungswasserkontamination, Infrastrukturfehler und Notfallmedizinische Bedürfnisse bewerten.  
- Ingenieure und Wassermanagementbehörden, die Hochwasserschutzanlagen, Stauseen und Drainagesysteme entwerfen und warten, um überschüssigen Abfluss zu steuern.  
- Land- und Stadtplaner, die Schneeschmelzüberschwemmungsrisikobewertungen in Zonengesetze, Gewässerwirtschaft und städtebauliche Entwicklungsstrategien einbeziehen.  
- Energie- und Versorgungsunternehmen, die Überschwemmungsrisiken für Wasserkraftwerke, Wasseraufbereitungsanlagen und kritische Infrastruktur in schmelzanfälligen Regionen überwachen.  
- Forscher und Akademiker, darunter Hydrologen und Klimawissenschaftler, die Schneeschmelz-Dynamik, Auswirkungen des Klimawandels und Überschwemmungsprognosemodelle untersuchen.  
- Umweltorganisationen und Naturschutzgruppen, die an Gewässerwirtschaft, Aufforstung und ökosystembasierten Überschwemmungsminderungsstrategien arbeiten.  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Schneeschmelzüberschwemmungen werden mithilfe von Satellitenbildern, Schneebedeckungssensoren, Flussmessstäben und Wetterstationen überwacht, die Temperatur, Schneehöhe und Wassergehalt im Schnee verfolgen. Hydrologen analysieren, wie schnell der Schnee schmilzt und wie viel Wasser in Flüsse und Bäche fließen wird. Prognosemodelle kombinieren Temperaturtrends, Bodenfeuchte und Niederschlagsdaten, um Überschwemmungsrisiken vorherzusagen. Frühwarnungen helfen Gemeinschaften, Notfallpersonal und Infrastrukturmanagern, sich auf steigende Wasserstände und potenzielle Überschwemmungen vorzubereiten.  

References  
NOAA, kein Datum. Schneeschmelzüberschwemmungen. National Weather Service Training Portal, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
USGS, kein Datum. Schneeschmelzabfluss und der Wasserkreislauf. United States Geological Survey (USGS). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Überschwemmungen und übertragbare Krankheiten – Informationsblatt. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
WHO, 2013. Überschwemmungen in der WHO-Europaregion: Gesundheitseffekte und deren Prävention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Abgerufen am 16. Mai 2025.  

Cite this [Copy citation]