Definition  
Ein Flash‑Flood ist eine Überschwemmung kurzen Dauer mit einem relativ hohen Spitzenabfluss (WMO, 2021).

Primary reference(s)  
WMO, 2021. Technical Regulations. Volume III: Hydrology, WMO-No. 49. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 15 May 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Ein Flash‑Flood ist in der Regel durch wilde Stromschnellen nach starkem Regen, einem Bruch eines Dams oder einer Deichs oder einer plötzlichen Freisetzung von Wasser in einem zuvor gestoppten Durchgang (z. B. durch Schutt oder Eis) gekennzeichnet, der Flussbetten, Stadtstraßen oder Gebirgs-Schluchten zerreißt und alles in seinem Weg mitreißt. Steile Hänge neigen dazu, das Oberflächenwasser sehr schnell in Stromschnellen zu konzentrieren und sind häufig ein beitragender Faktor. Veränderungen der Boden Eigenschaften (z. B. verbrannte Gebiete durch Waldbrände), hydrophobe oder undurchlässige Böden, Entfernung der Oberflächenvegetation und Überschwemmung durch warmes Regenwasser auf erheblichem Schneeboden können ebenfalls wichtige Beitragende sein (NOAA, no date a; AMS, 2017).

Metrics and numeric limits  
Ein Flash‑Flood ist eine Überschwemmung, die innerhalb von 6 Stunden – und häufig innerhalb von 3 Stunden – nach starkem Regen beginnt (NOAA, no date b). Flash‑Floods sind stark lokalisiert: sie beschränken sich auf Becken von wenigen hundert Quadratkilometern oder weniger. Sie sind auch zeitlich begrenzt: Reaktionszeiten von nur wenigen Stunden oder sogar noch kürzer. Das bedeutet sehr wenig Zeit für Warnungen (NOAA, no date b). Die Messung und Modellierung des Flash‑Flood‑Risikos erfordert die Berücksichtigung mehrerer regelmäßig überwachte Umweltfaktoren: topografische Parameter (Durchschnittshang, Hangbereich und Talstärke für das Einzugsgebiet), Boden- und Oberflächenparameter (Oberflächenabfluss, Infiltration und Interception: Bodentiefe, physikalischer Bodentyp, Verhältnis von unbedeckten/bewaldeten Flächen) und hydrologische Parameter (Niederschlag, aufeinanderfolgende Regenwettertage usw.) (Liu und Smedt, 2005).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai-Framework für Risikoreduktion von Katastrophen 2015‑2030.

Drivers  
Die Intensität des Niederschlags, die Lage und Verteilung des Niederschlags, die Landnutzung und Topografie, Vegetationstypen und Wachstums‑/Dichte, Bodentyp und Bodenwassergehalt bestimmen alle, wie schnell ein Flash‑Flood auftreten kann, und beeinflussen, wo er auftreten kann (NOAA, no date b).

Impacts  
Flash‑Floods machen ca. 85 % aller Überschwemmungsfälle aus und weisen die höchste Sterblichkeitsrate (definiert als Anzahl der Todesfälle pro betroffene Personen) unter den verschiedenen Überschwemmungsklassen (z. B. Fluss-, Küsten-) auf. Flash‑Floods gehören zu den tödlichsten natürlichen Gefahren der Welt und haben signifikante soziale, wirtschaftliche und Umweltfolgen (WMO, 2019).  
Gesundheitsauswirkungen von Überschwemmungen, einschließlich Flash‑Floods: Wie im Vorwort erwähnt, sind die Auswirkungen von Überschwemmungen auf die Gesundheit umfangreich und bedeutend, von Mortalität und Verletzungen durch Trauma und Ertrinken bis hin zu Infektionskrankheiten und psychischen Gesundheitsproblemen (akut und langfristig). Flash‑Floods sind in der Regel mit Trauma und Ertrinken in Bezug auf Mortalität und Verletzungen verbunden. Während einige dieser Ergebnisse relativ leicht zu verfolgen sind, ist die Erfassung der menschlichen Auswirkungen von Überschwemmungen immer noch schwach. Beispielsweise wurde berichtet, dass zwei Drittel der Todesfälle, die mit Überschwemmungen zusammenhängen, durch Ertrinken verursacht werden, der andere Drittel durch physisches Trauma, Herzinfarkte, Stromschläge, Kohlenmonoxidvergiftung und Brand. Oft werden nur sofortige traumatische Todesfälle durch Überschwemmungen erfasst (WHO, 2013). Morbidität, die mit Überschwemmungen zusammenhängt, ist in der Regel auf Verletzungen, Infektionen, chemische Gefahren (siehe chemische HIPs) und psychische Gesundheitseffekte (akut sowie verzögert) zurückzuführen (WHO, 2013). Unterkühlung kann ebenfalls ein Problem sein, insbesondere bei Kindern, die längere Zeit in Überschwemmungswasser gefangen sind (WHO, no date). Es kann auch ein erhöhtes Risiko für Atemwegsinfektionen aufgrund von Exposition (Verlust von Schutz, Exposition gegenüber Überschwemmungswasser und Regen) bestehen. Stromausfälle im Zusammenhang mit Überschwemmungen können die Wasseraufbereitungs- und Versorgungsanlagen stören und damit das Risiko von wasserbasierten Krankheiten sowie die ordnungsgemäße Funktionsfähigkeit von Gesundheitseinrichtungen, einschließlich der Kettenkühlung, erhöhen (WHO, no date). Überschwemmungen können die Übertragung folgender übertragbarer Krankheiten erhöhen: wasserbasierten Krankheiten (wie Typhus, Cholera, Leptospirose und Hepatitis A) und vektorbasierten Krankheiten (wie Malaria, Dengue und Dengue‑Hämorrhagische Fieber, Gelbfieber und West-Nil-Fieber) (WHO, no date). Die langfristigen gesundheitlichen Auswirkungen, die mit einer Überschwemmung verbunden sind, lassen sich weniger leicht identifizieren. Sie umfassen Auswirkungen durch Vertreibung, Zerstörung von Häusern, verzögerten Erholung und Wasserknappheit (WHO, 2013). Dies betrifft auch stark die Wirtschaft und das Einkommen, indem Aktivitäten oder den Transport unterbrechen: z. B. kann eine Schulausflutung dazu führen, dass sie Wochen lang geschlossen bleibt und die Schüler umziehen müssen. Somit werden Bildung und Arbeit beeinträchtigt, wenn Eltern zu Hause bleiben müssen, wenn ihre Kinder die Schule nicht besuchen können.

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die üblichen Interaktionen zwischen Flash‑Floods und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagementpraxis herangezogen werden, da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftretende gefährliche Ereignisse nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontexte finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.

Multi-hazard diagram

Risk Management  
Flash‑Floods sind weltweit ein großes natürliches Risiko. Flash‑Floods sind der tödlichste aller Wetter‑bezogenen Gefahren. Ein großer Anteil der Todesfälle durch Flash‑Floods – bis zu 90 % in tropischen Ländern – ist auf Ertrinken zurückzuführen, weil die Betroffenen von schnell steigenden Wassermassen überrascht werden (Smith, 1992). Die Vorhersage von Flash‑Floods erfordert eine genaue Erkennung und Schätzung von Niederschlagsereignissen, die typischerweise intensiv und stark lokalisiert sind. Operative Vorhersagemethoden umfassen Flash‑Flood‑Monitoring und Vorhersagealgorithmen (FFMPA), die in Europa und den Vereinigten Staaten eingesetzt werden. FFMPA warnt Wetterdienste, wenn ein Flash‑Flood unmittelbar bevorsteht, basierend auf radarbasierten Niederschlagsabschätzungen im Vergleich zu hydrologischen Modellen festgelegten Schwellenwerten. Fortschritte bei der Vorhersage von konvektiven Niederschlagsstürmen helfen, die Leistung von FFMPA zu verbessern, indem sie eine längere Vorlaufzeit für bevorstehende Flash‑Floods ermöglichen (Hong et al., 2013). Die Verringerung der gesellschaftlichen Exposition gegenüber Flash‑Floods ist entscheidend für jede Minderung. Die Kombination aus nicht‑strukturellen Maßnahmen und kleinen strukturellen Maßnahmen kann effektiver bei der Bewältigung des Flash‑Flood‑Risikos sein. Es gibt viele nicht‑strukturelle Maßnahmen, die die Auswirkungen von Überschwemmungen reduzieren können, z. B. Planung der Landnutzung, Bauvorschriften, Bodemanagement, Akquisitionspolitik, Versicherung und Risikotransfer, Bewusstseinsbildung, öffentliche Information, Notfallsysteme und Wiederherstellungspläne. Strukturelle Aktivitäten, einschließlich des Schutzes von Eigentum wie Relokation und Verstärkung sowie strukturelle Ingenieurprojekte wie Deiche, Umleitung und Kanalverbesserungen, gehören zu den Maßnahmen, die die gesellschaftlichen Auswirkungen von Flash‑Floods mildern (Colombo et al., 2002). Flash‑Floods unterscheiden sich von Flussüberschwemmungen in vielerlei Hinsicht. Sie treten und vergehen deutlich schneller und treten in engeren räumlichen Bereichen auf. Diese Faktoren machen die Vorhersage zu einer einzigartigen Herausforderung im Vergleich zu traditionellen Überschwemmungs­vorhersagen. In diesem Zusammenhang hat die Weltorganisation für Meteorologie das Flash‑Flood‑Guidance‑System (FFGS) mit globaler Abdeckung gestartet. Ein System wie das FFGS ist ein wichtiges Instrument, um operativen Wetterdiensten und Katastrophenschutzorganisationen Echtzeit‑Informations‑Leitprodukte zu liefern, die die Gefahr kleiner Flash‑Floods betreffen. Das FFGS nutzt remote Sensorik‑Niederschlagsabschätzungen (z. B. radarbasiert und satellitenbasiert) und ermöglicht Produktanpassungen basierend auf dem Erfahrungswissen der Wetterdienste zu lokalen Bedingungen, Einbeziehung anderer Informationen (z. B. numerische Wettervorhersagen) und kurzfristigen lokalen Beobachtungen (z. B. nicht‑traditionelle Regenzählerdaten) (WMO, 2019).

Monitoring  
Der obige Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Flash‑Floods. Diese Informationen können für die Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und -Prozesse je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Meteorologische und hydrologische Dienste überwachen starken Regen, Sturmsysteme und atmosphärische Bedingungen, die zu Flash‑Floods beitragen. Hydrologische Organisationen überwachen Flussstände, Bodenfeuchte und Abfluss, um das Flash‑Flood‑Potenzial einzuschätzen. Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementagenturen überwachen Risiken für Flash‑Floods, geben Warnungen heraus und koordinieren Notfallmaßnahmen. Geophysikalische Agenturen untersuchen die Erd‑ und Geländestabilität sowie Änderungen, die den Wasserfluss bei extremen Regenereignissen beeinflussen. Gesundheitsbehörden bewerten Risiken für die öffentliche Sicherheit, einschließlich wasserbasierten Krankheiten, Infrastrukturausfälle und medizinische Notfallreaktionen. Ingenieure entwerfen Überschwemmungsschutzsysteme, Regenwasserdrainagesysteme und Schutzbarrieren, um Flash‑Flood‑Auswirkungen zu mindern. Land- und Stadtplaner integrieren Flash‑Flood‑Risikoanalysen in Zonengesetze, Flussbettmanagement und Stadtentwicklungsplanung. Energie- und Versorgungsunternehmen überwachen Risiken für Kraftwerke, Wasserversorgungssysteme und Kommunikationsnetze in Überschwemmungsgebieten. Forscher und Akademiker, einschließlich Hydrologen und Klimawissenschaftlern, untersuchen Regen‑Abfluss‑Beziehungen, Flash‑Flood‑Vorhersagemodelle und die Auswirkungen des Klimawandels. Organisationen und Gemeindemitglieder beteiligen sich an der Vorbereitung auf Flash‑Floods, öffentlichen Aufklärungsarbeit und lokalen Frühwarnsystemen.  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Flash‑Floods werden mit Wetterradar, Regenzählern und Satellitendaten überwacht, um intensiven Regen zu verfolgen, während Flusssensoren und Bodenfeuchtemessungen helfen, ein plötzliches Wasseraufkommen zu erkennen. Meteorologen und Hydrologen analysieren Sturmsmuster, Gelände und Abflussverhalten, um potenzielle Überschwemmungen vorherzusagen. Hydrologische Modelle simulieren, wie Regenwasser Landschaften durchströmt, und verbessern Frühwarnsysteme. Da Flash‑Floods sich schnell entwickeln, sind Echtzeitdaten und rasche Vorhersagen entscheidend, um zeitnahe Warnungen zur Rettung von Leben, Infrastruktur und Gemeinden auszusenden.  

References  
AMS, 2017. Flash flood. American Meteorological Society (AMS), Glossary of Meteorology. Accessed 15 May 2025.  
Colombo, A.G., J. Hervas und A.L. Vetere Arellano, 2002. Guidelines on Flash Flood Prevention and Mitigation. Nedies Project. European Commission, Institute for the Protection and Security of the Citizen. Accessed 15 May 2025.  
Hong, Y., P Adhikari und J.J. Gourley, 2013. Flash Flood. In: Encyclopedia of Earth Sciences Series, pp. 324‑325.  
Liu, Y.B. und F. Smedt, 2005. Flood modeling for complex terrain using GIS and remote sensed information. Water Resources Management, 19: 605‑624.  
NOAA, no date a. Flood and flash flood definitions. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), National Weather Service. Accessed 15 May 2025.  
NOAA, no date b. Flash Flooding Definition. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), National Weather Service. Accessed 15 May 2025.  
Smith, K., 1992. Environmental Hazards: Assessing Risk and Reducing Disaster. Environmental Hazards: Assessing Risk and Reducing Disaster.  
WHO, no date. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 15 May 2025.  
WHO, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Accessed 15 May 2025.  
WMO, 2019. Flash Flood Guidance System (FFGS). World Meteorological Organization (WMO). Flash Flood Guidance System with Global Coverage (FFGS). Accessed 15 May 2025.  

Cite this [Copy citation]