Definition  
Flooding is (1) an overflowing by water of the normal confines of a watercourse or other body of water; (2) an accumulation of drainage water over areas which are not normally submerged; (3) a controlled spreading of water for irrigation (WMO and UNESCO, 2012).  

Primäre Referenz(en)  
WMO and UNESCO, 2012. Definition number 552. International Glossary of Hydrology. WMO-No. 385. World Meteorological Organization (WMO) and United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Accessed 16 May 2025.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Während Überschwemmungen in der Hydrologie als “(1) rise, usually brief, in the water level of a stream or water body to a peak from which the water level recedes at a slower rate, (2) relatively high flow as measured by stage height or discharge” (WMO and UNESCO, 2012) definiert sind, stellt die Überschwemmung das mit diesen Peaks verbundene Risiko dar, wenn das Wasser die normalen Grenzen des Gewässers überschreitet. Überschwemmungen können umfassen:  

**Küstenüberschwemmung:** Küstenüberschwemmungen entstehen durch mehrere Quellen, darunter Sturmfluten, Wellen und Schwellwasser, Seichs, flussbezogene und Blitzüberschwemmungen in der Nähe der Küste, Gezeiten, Anstieg des Meeresspiegels und Tsunamis. Am häufigsten ist sie Ergebnis von Sturmfluten und starkem Wind, die mit Hochwasser zusammenfallen. Die Flut selbst ist das Ergebnis des Anstiegs des Meeresspiegels durch niedrigen atmosphärischen Druck. In bestimmten Bedingungen, wie großen Mündungen oder eingeschlossenen Meeresbereichen, wird die Ansammlung von Wasser durch die Kombination aus dem Aufschleifen des Meeresbodens und der Verlangsamung des Rückflusses verstärkt (WMO, 2011; WMO, 2022).  

**Estuarine (Küsten) Überschwemmung:** Estuarine Überschwemmungen sind Überschwemmungen über und in der Nähe von Küstengebieten, verursacht durch Sturmfluten und starkem Wind, die mit Hochwasser zusammenfallen, wodurch der Fluss zum Meer blockiert wird. Estuarine Überschwemmungen können auch auftreten, wenn flussbezogene Überschwemmungen in der Nähe der Mündung oder Küstenzone Überflutungen verursachen, und in spezifischen Fällen können auch Tsunamis eine Rolle spielen. (WMO, 2011). Daher ist es schwierig, einen einzelnen Treiber für estuarine Überschwemmungen zu identifizieren.  

**Blitzüberschwemmung:** Eine Blitzüberschwemmung ist eine Überschwemmung von kurzer Dauer mit einem relativ hohen Spitzenstrom (WMO, 2021).  

**Fluviale (Fluss-) Überschwemmung:** Das Überfließen der normalen Grenzen eines Gewässers oder eines anderen Wasser Körpers (WMO, 2012).  

**Grundwasserüberschwemmung:** Eine Grundwasserüberschwemmung ist die Entstehung von Grundwasser an der Bodenoberfläche fernab von ewigen Flusskanälen oder das Aufsteigen von Grundwasser in von Menschen geschaffene Böden, unter Bedingungen, bei denen die „normalen“ Bereiche von Grundwasserstand und Grundwasserfluss überschritten werden (BGS, 2010).  

**Eissperrschwemmung einschließlich Trümmern:** Eine Eissperrschwemmung einschließlich Trümmern ist definiert als eine Ansammlung von shuga, einschließlich Eiskuchen, unter der Eisdecke. Es ist zerbrochenes Eis in einem Fluss, das zu einer Verengung des Flusskanals, einem Anstieg des Wasserstandes und lokalen Überschwemmungen führt (WMO, 2012).  

**Ponding (Abfluss) Überschwemmung:** Eine Ponding-Überschwemmung ist eine Überschwemmung, die entsteht, wenn Regenwasser an oder in der Nähe des Punktes, an dem es fällt, staut, weil es schneller fällt, als das Abflussystem (natürlich oder vom Menschen geschaffen) es wegtransportieren kann (WMO, 2006).  

**Schnee-Schmelz-Überschwemmung:** Eine Schnee-Schmelz-Überschwemmung ist ein signifikanter Anstieg der Überschwemmung in einem Fluss, verursacht durch das Schmelzen von im Winter angesammeltem Schneeboden (WMO, 2012).  

**Oberflächenwasserüberschwemmung:** Oberflächenwasserüberschwemmung ist der Teil des Regens, der während des Regens auf der Bodenoberfläche verbleibt und entweder abfließt oder nach dem Regen eindringt, ohne die Depressionsspeicherung einzubeziehen (WMO, 2012).  

**Gletschersee-Ausbruchsschwemmung:** Ein „Gletschersee-Ausbruchsschwemmung“ ist ein Ausdruck, der verwendet wird, um die plötzliche Freisetzung einer erheblichen Menge Wasser zu beschreiben, die in einem Gletschersee zurückgehalten wird, unabhängig von der Ursache (Emmer, 2017).  

Messgrößen und numerische Grenzwerte  
Key flooding metrics, such as flood depth and flow velocity, are usually combined with other variables, such as flooding arrival time, flooding duration, sediment load, contamination levels, and so on, to determine flood hazard indicators (Maranzoni et al., 2022). However, these indicators and metrics may vary across different types of flooding. For example:  

**Küstenüberschwemmung:** Der Umfang und die Intensität der Küstenüberschwemmung sind abhängig von der Höhe, bis zu der die Überschwemmungswasser inland eindringen, was durch die Topographie des an der Küsten exponierten Landes und die Küstenüberschwemmungs‑bezogenen Treiber gesteuert wird (Bell et al., 2017).  

**Blitzüberschwemmung:** Eine Blitzüberschwemmung ist eine Überschwemmung, die innerhalb von 6 Stunden, und oft innerhalb von 3 Stunden, nach starkem Regen beginnt (NOAA, kein Datum a).  

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai-Framework für Katastrophenrisikoreduktion 2015-2030.  

Treiber  
Überschwemmungen werden in der Regel durch mehrere natürliche Ereignisse verursacht, wie Regen von langsam bewegten oder stationären Tiefdruckgebieten, Gewitter und tropische Zyklone. Die Menge und Dauer des Regens, die Bodentypen und Sättigung, die Geographie und ob es sich um ein städtisches Gebiet handelt, können die Intensität und Auswirkungen der Überschwemmung beeinflussen. Überschwemmungen können am Ort eines heftigen Regenereignisses oder weit downstream, fern vom ursächlichen Regenereignis, auftreten. Überschwemmungen können auch durch andere Faktoren wie Sturmfluten, Tsunamis, Eissperren und Gletschersee‑Ausbrüche verursacht werden, sowie menschlich beeinflusst sein durch Staudämmeinschränkungen, unangemessene Landnutzungsplanung usw. (Geoscience Australia, kein Datum).  

Auswirkungen  
Mehr Menschen sind von Überschwemmungen betroffen als von jedem anderen Risiko. Jährlich treffen Überschwemmungen verschiedene Regionen weltweit, wobei Entwicklungsländer am stärksten gefährdet sind. Fast 2 Millionen Menschen weltweit leben in küstenregionen, die Überschwemmungen ausgesetzt sind. Überschwemmungen können verheerende Konsequenzen haben, die zu Sterbefällen und erheblichen wirtschaftlichen Verlusten und Schäden führen, wobei Blitzüberschwemmungen die gefährlichsten sind, dank ihrer Geschwindigkeit und Zerstörungskraft (UNDRR, kein Datum; WMO, 2025; NOAA, kein Datum b). Gesundheitsauswirkungen von Überschwemmungen: Die Auswirkungen von Überschwemmungen auf die Gesundheit sind umfangreich und signifikant und reichen von Sterbefällen und Verletzungen durch Traumata und Ertrinken bis zu Infektionskrankheiten und psychischen Gesundheitsproblemen (akut und langfristig). Während einige dieser Ergebnisse relativ leicht zu verfolgen sind, ist die Erfassung des menschlichen Wirkungsgrades von Überschwemmungen immer noch schwach. So wurde zum Beispiel berichtet, dass zwei Drittel der Todesfälle im Zusammenhang mit Überschwemmungen auf Ertrinken zurückzuführen sind, der andere Drittel auf körperliche Traumata, Herzinfarkte, Stromschläge, Kohlenmonoxidvergiftung und Feuer. Oft werden nur unmittelbare traumatische Todesfälle durch Überschwemmungen erfasst (WHO, 2013). Morbidität im Zusammenhang mit Überschwemmungen ist in der Regel auf Verletzungen, Infektionen, chemische Gefahren und psychische Gesundheitswirkungen (akut sowie verzögert) zurückzuführen (WHO, 2013). Unterkühlung kann ebenfalls ein Problem sein, insbesondere bei Kindern, wenn sie längere Zeit in Überschwemmungswasser feststecken (WHO, kein Datum). Es kann auch ein erhöhtes Risiko von Atemwegsinfektionen durch Exposition (Verlust der Unterbringung, Exposition gegenüber Überschwemmungswasser und Regen) geben. Stromausfälle im Zusammenhang mit Überschwemmungen können Wasseraufbereitungs- und Versorgungsanlagen stören, was das Risiko von wasserbasierten Krankheiten erhöht und die ordnungsgemäße Funktion von Gesundheitseinrichtungen, einschließlich der Kältekette, beeinträchtigt (WHO, kein Datum). Überschwemmungen können potenziell die Übertragung von übertragbaren Krankheiten erhöhen (WHO, kein Datum). Die langfristigen gesundheitlichen Auswirkungen einer Überschwemmung sind weniger leicht zu identifizieren. Sie umfassen Auswirkungen aufgrund von Vertreibung, Zerstörung von Häusern, verzögerter Erholung und Wassermangel (WHO, 2013).  

Wirtschaftliche Auswirkungen von Überschwemmungen:  
Gemäß dem aktualisierten WMO-Atlas für Mortalität und wirtschaftliche Verluste durch Wetter, Klima und Wasserextreme, waren Überschwemmungen zwischen 1970 und 2021 nach tropischen Zyklonen zu den kostenintensivsten Gefahrenereignissen, mit 1,3 Billionen US-Dollar an wirtschaftlichen Verlusten, die auf Überschwemmungen zurückzuführen sind – 32 % der insgesamt gemeldeten wirtschaftlichen Verluste aus Extremen über den 51‑jährigen Zeitraum (WMO, 2022). Überschwemmungen können die lokalen Wirtschaften erheblich beeinträchtigen, indem sie Verkehrsinfrastrukturen und landwirtschaftliche Aktivitäten stören und Eigentum sowie Infrastruktur beschädigen. Im mittleren Westen der Vereinigten Staaten im Jahr 2019 zum Beispiel verursachte das Ereignis, das als „The Great Flood“ bekannt ist, etwa 6,3 Milliarden US-Dollar an Schäden an Eigentum und Landwirtschaft, wobei die anhaltende Natur des Ereignisses die landwirtschaftliche Produktion störte und die Aussaat von Nutzpflanzen um Millionen von Hektar verringerte. Verschiedene Industrien in der Region erlebten Störungen, wobei hohe Wasserstände die Barge‑Transportwege und andere Schifffahrtsrouten behinderten (Sun et al., 2022).  

Multi-Hazard Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst häufige Wechselwirkungen zwischen Überschwemmungen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement zugrunde gelegt werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftretende Gefahrenereignisse nicht unbedingt Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehungen zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für Multi-Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-Hazard-Diagramm  

Risikomanagement  
Der Klimawandel und die klimatische Variabilität führen zu immer häufigeren und intensiveren Überschwemmungsereignissen, wobei Veränderungen in der Landnutzung, Ökosystemdegradation und der zunehmende Bevölkerungsdruck in Überschwemmungsgebieten das Überschwemmungsrisiko weltweit verschärfen und die Auswirkungen von Überschwemmungen verschlimmern (UNDRR, kein Datum; WMO, 2025). Die integrierte Überschwemmungs­verwaltung (IFM) fördert einen „integrierten statt fragmentierten Ansatz zur Überschwemmungs­verwaltung. Sie integriert die Entwicklung von Land- und Wasserressourcen in einem Flussbecken im Kontext des integrierten Ressourcenmanagements“ (WMO, 2009). Ein Beispiel für eine Initiative, die einen IFM‑Ansatz fördert, ist das Associated Programme on Flood Management (APFM), eine gemeinsame Initiative der Welt­meteorologischen Organisation (WMO) in Zusammenarbeit mit der Global Water Partnership. Das APFM „fördert das Konzept des IFM, um die Netto­vorteile aus der Nutzung von Fluss­niederungen zu maximieren und den Verlust von Leben und Auswirkungen zu minimieren. Daher stellt es Werkzeuge und Publikationen zur Unterstützung der Überschwemmungs­verwaltung bereit“ (WMO, 2025). Neben dem Risikomanagement gibt es mehrere Maßnahmen, die die Reduzierung von Überschwemmungsrisiken unterstützen können: „Integrieren Sie die Überschwemmungs­risikobewertung in die städtebaulichen Strategien. Vermeiden Sie Bauten auf überschwemmungsgefährdetem Land. Entwickeln Sie neue Bauvorschriften zur Verstärkung der Überschwemmungs­resistenz. Schaffen Sie mehr Raum für Flüsse, Fluss­niederungen und Feuchtgebiete. Sorgen Sie für die Gesundheit von Küstenriffen und Mangrovenplantagen. Pflegen Sie Frühwarnsysteme, unterstützt durch regelmäßige Übungen und Evakuierungs­übungen. Haben Sie einen Evakuierungsplan für die gefährdeten Personen, einschließlich der Älteren, Behinderten und Kleinkinder. Beschleunigen Sie Finanz- und Versicherungssysteme zum Schutz von Vermögenswerten und Lebensgrundlagen. Schützen und evakuieren Sie Tiere.“ (UNDRR, kein Datum).  

Überwachung  
Die oben stehende Abbildung und die Tabelle unten geben einen Überblick über die Überwachung von Überschwemmungen. Diese Informationen können für die Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Fähigkeiten und -Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde, die für das Katastrophenmanagement verantwortlich ist, eingeholt werden. Welche Institution(en) produzieren Katastrophen‑Risiko‑Daten/-Informationen? Meteorologischer Dienst, der Regen, Stürme und Wetter­muster verfolgt, die zu Überschwemmungen beitragen. Hydrologischer Dienst, der Fluss­stand, Grundwasser‑Sättigung und Einzugsgebiet­bedingungen zur Bewertung von Überschwemmungsrisiken überwacht. Ozeanographische und maritime Agenturen, die den Anstieg des Meeresspiegels, Sturmfluten und Küsten‑Überschwemmungsrisiken untersuchen. Geophysikalische Agenturen, die die Bodenerosion, Boden­bedingungen und Faktoren wie Bodensinkung analysieren, die das Überschwemmungsverhalten beeinflussen. Gesundheitsbehörden, die die öffentliche Gesundheitsrisiken durch Verschmutzung des Überschwemmungswassers, wasserbasierten Krankheiten und Notfall‑medizinische Bedürfnisse bewerten. Ingenieure und Infrastruktur­behörden, die Überschwemmungs‑kontroll­systeme wie Deiche, Staudämme, Abfluss­netze und Regenwassermanagement­systeme entwerfen und warten. Land­nutzungs‑ und Städtebau­planer, die Überschwemmungs‑risikobewertungen in Zonierungsgesetze, Bauvorschriften und nachhaltige Entwicklungs­strategien integrieren. Energie- und Versorgungsunternehmen, die Überschwemmungsrisiken für Kraftwerke, Wasseraufbereitungsanlagen und Kommunikations­netze überwachen. Forscher und Akademiker, einschließlich Hydrologen und Klimawissenschaftlern, die Überschwemmungs­vorhersagen, Auswirkungen des Klimawandels und langfristige Risikoreduktions­strategien untersuchen. Umweltorganisationen und Naturschutzgruppen, die an naturbasierten Überschwemmungs­minderungslösungen arbeiten, wie Feuchtgebiets­restaurierung und Einzugsgebiet‑management.  

Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhergesagt? Überschwemmungen werden mithilfe von Wetterradar, Regen­messgeräten, Fluss­sensoren und Satelliten überwacht, die Regen, Wasserstand und Boden­sättigung verfolgen. Meteorologen und Hydrologen analysieren diese Daten zusammen mit Klimamustern und Geländefeatures, um vorherzusagen, wann und wo Überschwemmungen auftreten können. Computermodelle simulieren die Wasser­bewegung und unterstützen die Wetter­vorhersager bei der Ausgabe von Frühwarnungen. Durch die Kombination von Echtzeitbeobachtungen mit historischen Trends liefern Experten Warnungen, die Gemeinden, Notfall­responder und Planer dabei helfen, …  

Referenzen  
Bell, R., J. Lawrence, S. Stephens, S. Allan, P. Blackett, E. Lemir and D. Zwartz, 2017. Coastal hazards and climate change: New Zealand guidance. pp. 75-81. In: Australasian Coasts and Ports 2017 Conference.  
BGS, 2010. Groundwater flooding research overview. British Geological Survey (BGS). Accessed 16 May 2025.  
Emmer, A., 2017. Glacier Retreat and Glacial Lake Outburst Floods (GLOFs). Accessed 16 May 2025.  
Geoscience Australia, no date. Flood. Accessed 16 May 2025.  
Maranzoni, A., D’Oria, M., and Rizzo, C., 2022. Quantitative flood hazard assessment methods: A review. Journal of Flood Risk Management, 16(1). Accessed 16 May 2025.  
NOAA, no date a. Flash Flooding Definition. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), National Weather Service. Accessed 16 May 2025.  
NOAA, no date b. Severe Weather 101: Flood Basics. NOAA National Severe Storms Laboratory. Accessed 16 May 2025.  
Sun, Q., Mann, J. and Skidmore, M., 2022. The Impacts of Flooding and Business Activity and Employment: A Spatial Perspective on Small Business. Water Economics and Policy, 8(3), 2140003. Accessed 16 May 2025.  
UNDRR, no date. Hazards. Flood. UNDRR Prevention Web. Accessed 16 May 2025.  
WMO and UNESCO, 2012. International Glossary of Hydrology. WMO-No. 385. World Meteorological Organization (WMO) and United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Accessed 16 May 2025.  
WMO, 2009. Integrated Flood Management, Concept note. WMO-No.1047. World Meteorological Organization (WMO). Integrated Flood Management Accessed 16 May 2025.  
WMO, 2011. Manual on Flood Forecasting and Warning. WMO-No. 1072. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  
WMO, 2017. Regional Association IV – Hurricane Operational Plan for North America, Central America and the Caribbean, WMO-No. 1163. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  
WMO, 2021. Technical Regulations. Volume III: Hydrology, WMO-No. 49. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  
WMO, 2022. Guidelines on Implementation of a Coastal Inundation Forecasting–Early Warning System, WMO-No.1293. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  
World Meteorological Organization, 2022: WMO Atlas of Mortality and Economic Losses from Weather, Climate, and Water Extremes (1970–2019) (WMO-No. 1267) 2022 update.  
WMO, 2025: Floods. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  
WHO, no date. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 16 May 2025.  
WHO, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Accessed 16 May 2025.  
Cite this [Copy citation]