Definition  
Eine Sturmflut ist der tatsächliche Meeresspiegel, der durch eine Wetterstörung beeinflusst wird. Die Sturmflut setzt sich aus der normalen astronomischen Flut und der Sturmüberströmung zusammen (WMO, 2017).

Primärreferenz(en)  
WMO, 2017. Regional Association IV – Hurricane Operational Plan for North America, Central America and the Caribbean, WMO-No. 1163. World Meteorological Organization (WMO). Abgerufen am 26. November 2019.

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Eine Sturmflut ist der Wasserstand, der sich aus der Kombination der normalen (astronomischen) Flut und einer Sturmüberströmung ergibt (eine abnormal ansteigende Wassermenge, die durch einen Sturm erzeugt wird, zusätzlich zur vorhergesagten astronomischen Flut) (NOAA, 2019a). Eine 3‑Meter‑Sturmüberströmung auf einer normalen Hochflut, die 2 Meter über dem mittleren Meeresspiegel liegt, führt zu einer Sturmflut, die 5 Meter über dem mittleren Meeresspiegel liegt (NOAA, 2019a). Die Sturmüberströmung darf nicht mit der Sturmflut verwechselt werden (NOAA, 2019a). Diese Erhöhung des Wasserstandes, die mit einer Sturmflut einhergeht, kann extreme Überschwemmungen an Küstengebieten verursachen, insbesondere wenn eine Sturmüberströmung mit einer normalen Hochflut zusammenfällt und Sturmfluten von bis zu 20 Fuß oder mehr zur Folge hat (NOAA, 2019a). Die für eine Sturmflut verantwortlichen Komponenten sind in der untenstehenden Grafik dargestellt (NOAA, 2019b).

Sturmüberströmung vs. Sturmflut (NOAA, 2019.)

Kennzahlen und numerische Grenzen  
Nicht verfügbar.

Wichtige UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.

Treiber  
Sturmfluten stehen im Zusammenhang mit Stürmen und Zyklonen.

Auswirkungen  
Die schlimmsten Auswirkungen im Zusammenhang mit Sturmfluten treten auf, wenn eine Sturmüberströmung auf einer Hochflut auftritt. In diesem Szenario kann die Sturmflut ins Landesinnere vordringen, wo sie sonst möglicherweise nicht betroffen wäre. Hinzu kommen zudem die aufgewühlten Wellen, die durch die starken Winde verursacht werden. Der Bereich der Meerwasserüberschwemmung kann entlang der Küste 100 km oder mehr erstrecken, wobei das Wasser mehrere Kilometer ins Landesinnere drückt, wenn das Land niedrigräumig ist. Die kombinierten Effekte von Sturmflut und Wellen können Gebäude zerstören, Straßen wegschleudern und Schiffe ans Ufer treiben (Australian Government, 2020). Das untenstehende Beispiel veranschaulicht die Unterschiede im Wasserstand für Sturmüberströmung, Sturmflut und eine normale (vorhergesagte) Hochflut im Verhältnis zum mittleren Meeresspiegel. Die Sturmflut ist der insgesamt beobachtete Meerwasserspiegel während eines Sturms, der die Kombination aus Sturmüberströmung (die Erhöhung des Meerwasserspiegels, die ausschließlich durch einen Sturm verursacht wird) und normaler Hochflut ist (NOAA, 2019b). Matt McIntosh/NOAA  
Quelle: Matt McIntosh/NOAA

Multi-Hazard-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst häufige Wechselwirkungen zwischen Sturmfluten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da manche Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftretende Gefahrenereignisse nicht notwendigerweise einander verursachen, verstärken oder anderweitig miteinander in Zusammenhang stehen. Konkrete Beispiele für Multi-Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren-Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi-Hazard-Diagramm  

Risikomanagement  
Keine Informationen verfügbar.

Überwachung  
Der obenstehende Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Sturmfluten. Diese Informationen können für die Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementagenturen, die für die Überwachung von Sturmflutrisiken, die Ausgabe von Warnungen und die Koordination von Notfallmaßnahmen zuständig sind. Meteorologische Dienste, die tropische Zyklone, Änderungen des atmosphärischen Drucks und Windgeschwindigkeiten verfolgen, die zur Entstehung von Sturmfluten beitragen. Hydrologische Dienste, die den Flutspeicher, den Flussauslauf und die Strömung von Küstenwasser überwachen, um die kombinierten Auswirkungen von Flut und Sturmüberströmung zu bewerten. Ozeanografische und marine Forschungseinrichtungen, die den Anstieg des Meeresspiegels, die Wellendynamik und die Meeresströmungen untersuchen, die das Verhalten von Sturmfluten beeinflussen.

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagen?  
Sturmfluten werden mittels Messschalen, Satellitenbildern und Ozeanbojen überwacht, um steigende Wasserstände zu verfolgen, die durch die kombinierten Effekte von Sturmüberströmungen und Hochfluten verursacht werden. Meteorologen analysieren Windgeschwindigkeiten, atmosphärischen Druck und Sturmintensität, um vorherzusagen, wie die Fluten die Küstenüberschwemmung verstärken werden. Computermodelle simulieren die Wasserbewegung und unterstützen damit die Wettervorhersager bei der Ausgabe von Frühwarnungen. Diese Warnungen helfen, Küstenbevölkerung, Infrastruktur und Einsatzkräfte vor schweren Überschwemmungen und Sturmschäden zu schützen.

Referenzen  
Australian Government, 2020. Storm Surge. Bureau of Meteorology. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019a. Storm Surge Overview. National Hurricane Center and Central Pacific Hurricane Center. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019b. What is storm surge? National Ocean Service. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
Cite this [Copy citation]