Definition  
Ein Sturmflut stellt den Unterschied zwischen dem tatsächlichen Wasserstand unter dem Einfluss einer meteorologischen Störung (Sturmflut) und dem Stand dar, der in Abwesenheit der meteorologischen Störung aufgetreten wäre (d. h. astronomische Flut) (WMO, 2008, 2011, 2017).

Primary reference(s)  
WMO, 2008. Technical Regulations, Volume III: Hydrology, WMO No. 49. World Meteorological Organization (WMO). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
WMO, 2011. Guide to Storm Surge Forecasting, WMO No. 1076. World Meteorological Organization (WMO). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
WMO, 2017. Regional Association IV – Hurricane Operational Plan for North America, Central America and the Caribbean, WMO-No. 1163. World Meteorological Organization (WMO). Abgerufen am 16. Mai 2025.

Annotations  

Additional scientific description  
Eine Sturmflut ist der Anstieg des Meerwasserspiegels, der ausschließlich durch einen Sturm verursacht wird. Sie ist der abnormale Anstieg des Meerwasserspiegels während eines Sturms, gemessen als Höhe des Wassers über der normalen prognostizierten astronomischen Flut. Die Flut entsteht vor allem durch die Winde des Sturms, die Wasser auf das Festland drängen. Die Amplitude der Sturmflut an einem bestimmten Ort hängt von der Ausrichtung der Küstenlinie zum Sturmweg, der Intensität, Größe und Geschwindigkeit des Sturms sowie von der lokalen Bathymetrie ab (NOAA, 2019a). Dies wird im unten stehenden Grafik veranschaulicht (NOAA, 2019a).  
Eine Sturmflut ist der Wasserstand, der sich aus der Kombination der Sturmflut und der normalen (astronomischen) Flut ergibt. Ein Anstieg der Sturmflut um 3 Meter (9,8 Fuß) auf eine hohe Flut, die 2 Meter (6,6 Fuß) über dem mittleren Meeresspiegel liegt, führt zu einer Sturmflut von 5 Meter (16,4 Fuß) über dem mittleren Meeresspiegel. Sturmflut sollte nicht mit Sturmflut verwechselt werden. Dieser Anstieg des Wasserstands kann zu extremen Überschwemmungen in Küstengebieten führen, wobei Sturmfluten bis zu 6 Meter (20 Fuß) oder mehr erreichen können (NOAA, 2019b).

Storm surge vs. storm tide (NOAA, 2019.)  

Metrics and numeric limits  
Nicht verfügbar.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.

Drivers  
Über einer Sturmflut gibt es wummernde Wellen, die durch die mächtigen Winde erzeugt werden.

Impacts  
Der Bereich der Meerwassermäßung kann sich entlang der Küste über 100 km erstrecken, wobei das Wasser mehrere Kilometer in Richtung Binnen drängen kann, wenn das Land niedrig liegt. Die kombinierten Effekte von Sturmflut und Oberflächenwellen können Gebäude zerstören, Straßen abwaschen und Schiffe ans Ufer treiben (Australian Government, 2020). Im Jahr 1953 führte zum Beispiel ein Sturm im Nordsee zu einer Sturmflut, die gleichzeitig mit einer hohen Frühlingsflut auftrat. Zu dieser Zeit waren die öffentlichen Warnsysteme weitgehend ineffektiv, und daher waren viele unvorbereitet. Infolgedessen verursachten die damit verbundenen Überschwemmungen mehr als 2.500 Todesfälle und verursachten erhebliche Schäden an Häusern, Geschäften und landwirtschaftlichen Flächen. Nach dem Sturmflutereignis 1953 erhöhte die britische Regierung die Investitionen in Küstenschutz und die Verbesserung von Warnsystemen (Met Office, kein Datum).

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Sturmfluten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht allein als Grundlage im Katastrophenrisikomanagement dienen, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig verursacht, verstärkt oder in anderer Weise miteinander verbunden sein müssen. Spezifische Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontexte finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Beispiele für nationale Alarmierungsparameter sind die Sturmflutwarnung in Kanada (Government of Canada, 2019) und die Advisory für Sturmflut‑Beobachtung/-Warnung der Weltorganisation für Meteorologie (WMO, 2017).

Matt McIntosh/NOAA  

Source: Matt McIntosh, NOAA  

Monitoring  
Der obige Abschnitt und die nachstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Sturmfluten. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse in den einzelnen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.

Welche Institution(en) produzieren Daten/Informationen zum Katastrophenrisiko?  
Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementagenturen, die für die Überwachung von Sturmflutrisiken, die Ausgabe von Warnungen und die Koordination von Notfallmaßnahmen verantwortlich sind.  
Meteorologischer Dienst, der tropische Wirbelstürme, Windgeschwindigkeiten, atmosphärische Druckveränderungen und Sturmvorhersagen verfolgt, die Sturmfluten antreiben.  
Hydrologischer Dienst, der Küstenwasserstände, Flussausflüsse und Flutinteraktionen überwacht, die die Intensität der Sturmflut beeinflussen.  
Ozeanografische und marine Forschungseinrichtungen, die Wellen­dynamik, den Anstieg des Meeresspiegels und Meeresströmungen untersuchen, die zu Sturmfluten beitragen.  
Geophysikalische und geologische Forschungseinrichtungen, die Küstenformen, Setzungen und Sedimenttransport analysieren, die das Verhalten von Sturmfluten beeinflussen.  
Raum- und Fernerkundungsbehörden, die Satellitenbilder, Radar‑Altimetrie und Daten von Bojen nutzen, um die Entwicklung von Sturmfluten zu erkennen und vorherzusagen.  
Maritime und marine Sicherheitsbehörden, die die Seebedingungen überwachen und Warnungen für Schifffahrt, Häfen und Offshore‑Industrien ausgeben.  
Energie- und Versorgungsunternehmen, die Risiken für Küstenerzeugungsanlagen, Ölraffinerien und Offshore‑Windparks durch Sturmfluten bewerten.  
Flächen­ und Stadtplaner, die Risikoanalysen für Sturmfluten in Küstenzonen, Infrastrukturentwicklung und Katastrophen­minderungs­strategien integrieren.  
Gesundheitsbehörden, die öffentliche Gesundheitsrisiken bewerten, einschließlich wasserbedingter Krankheiten, Infrastrukturan­schäden und Notfall‑medizinischer Reaktionsbedürfnisse.  
Forscher und Akademiker, darunter Klimaforscher und hydrodynamische Modellierer, die Sturmflutprognosen, Klimawandel­auswirkungen und Küsten­resilienz untersuchen.  
Umweltorganisationen und Naturschutzgruppen, die sich für die Wiederherstellung von Feuchtgebieten, Mangroven­schutz und naturbasierte Sturmflut‑Minderung einsetzen.  
Küsten­gemeinschaften und lokale Regierungen, die in Überschwemmungs­vorbereitung, Frühwarnverbreitung und Resilienz­aufbau involviert sind.

Wie wird das Gefahrenereignis beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
Sturmfluten werden mithilfe von Flutmessstationen, Satellitenbildern und Ozeanbojen überwacht, um steigende Meeresspiegel und Wellenhöhen während Stürmen zu verfolgen. Meteorologen analysieren Windgeschwindigkeiten, atmosphärischen Druck und Sturmintensität, um das Verhalten der Flut vorherzusagen. Computermodelle simulieren, wie sich Wasser in Richtung Binnen bewegt, um Vorhersager frühen Warnungen ausstellen zu können. Diese Warnungen helfen Küsten­gemeinden, Notfall­beamten und Infrastrukturan­wendern, sich auf mögliche Überschwemmungen und Schäden vorzubereiten.

References  
Australian Government, 2020. Sturmflut. Bureau of Meteorology. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
Government of Canada, 2019. Sturmflut: Kriterien für öffentliche Wetterwarnungen. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
Met Office, kein Datum. Sturmflut. Abgerufen am 16. Mai 2025.  
NOAA, 2019a. Was ist eine Sturmflut? National Ocean Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
NOAA, 2019b. Überblick über Sturmfluten. National Hurricane Center und Central Pacific Hurricane Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Abgerufen am 16. Mai 2025.  
WMO, 2017. Regional Association IV – Hurricane Operational Plan for North America, Central America and the Caribbean, WMO-No. 1163. World Meteorological Organization (WMO). Abgerufen am 16. Mai 2025.  

Cite this [Copy citation]