Definition  
Eisströmung ist die Bewegung von Eis, die durch Gravitationskräfte, Eisbelastung bzw. bei Meereis durch Wind, Wasserströmungen und Gezeiten (AMS, 2012) angetrieben wird.  

Primärreferenz(en)  
AMS, 2012. Ice flow. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Accessed 16 May 2025.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Eisströmung in einem maritimen Umfeld umfasst Eis als Gletscher, die im Ozean in Form von schwebenden Eisstuten oder Eisplatten enden, Meereis sowie Fluss- und Seen-Eis. Schwebendes Eis wird definiert als jede Form von Eis, die auf Wasser schwimmt. Die Haupttypen schwebenden Eises sind Seen-Eis, Flusseis und Meereis, das durch das Gefrieren von Wasser an der Oberfläche entsteht. Meereis kann in Form von Fest- oder Treib- bzw. Pack-Eis auftreten (AMS, 2012a). Schwebendes Eis kann auch dort vorkommen, wo Gletscher-Eis, das unter Gravitationskräften oder Eisbelastung fließt, im Ozean endet. Dies kann schwebendes Eis in Form von schwebenden Eisstuten erzeugen, die schmale Ausdehnungen eines Gletschers sind (AMS, 2012b), oder schwebende Eisplatten, dichte Eisformationen mit relativ ebener Oberfläche, die entlang einer polaren Küste und in flachen Buchten sowie Anlernungen gebildet werden, wo sie am Ufer befestigt sind (AMS, 2012c). Eisströmung maritimen Ursprungs stellt ein Navigationsrisiko in Form von schwebendem Eis in Bewegung und der Nutzung von Eisflächen als Transportwege dar. Dazu gehören Eisberge, die von maritimen End-Gletschern abfallen, Eisstau, Eisflächen und Eisgrenzen.  

Metriken und numerische Grenzwerte  
Nicht identifiziert.  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilaterale Vereinbarung  
Antarctic Treaty System (ATS) (Secretariat of the Antarctic Treaty, 1959).  
Arctic Council (Arctic Council Secretariat, 2025).  
International Maritime Organization (IMO) Polar Code (IMO, 2017).  

Treiber  
Glacial ice flow wird primär durch durch Gravitationskräfte induzierte interne Deformation und basalprozesse angetrieben, einschließlich Gleiten und Deformation von unterglacierischen Sedimenten. Interne Deformation tritt auf, wenn Eis unter seinem eigenen Gewicht langsam entlang der Hänge fließt, ein Prozess, der von Eisdicke, Oberflächenneigung, Temperatur und Kristallstruktur beeinflusst wird (IPCC, 2007). Basalgleiten wird aktiviert, wenn Schmelzwasser oder verformbare Sedimente die Reibung an der Eis‑Boden-Schnittstelle reduzieren, was zu beschleunigtem Fließen führt—insbesondere in temperierten Gletschern und denen, die im Ozean enden (IPCC, 2007).  

Auswirkungen  
Eisströmung kann erhebliche wirtschaftliche, ökologische und soziale Auswirkungen haben, die insbesondere in der Navigations- und Schiffsindustrie deutlich werden. Trotz neuer Technologien stellen Eis ernsthafte Risiken für die Navigation und Probleme dar, insbesondere wenn Eis um ein Schiff herum zu konvergieren beginnt. Wind und Wasserströmungen können Eisdecken gegen eine Landgrenze drücken, was zu erhöhter Kompression oder Eisdruck führt, da „die Eisdecke komprimiert und Eis sich sammelt, um Ridges zu bilden“ (Kubat et al., 2015). In diesen Umständen können Schiffe ernsthafte Risiken durch erhöhten Druck auf das Deckelstück und Behinderungen des Schiffsvorrats aufgrund der Ridges erleben. In extremen Fällen kann dies zu Schiffsschäden führen und kleinere Schiffe auf das Eis heben (Kubat et al., 2015). Eisströmung kann ein Risiko für die Sicherheit von Offshore-Strukturen sowie für Schiffe darstellen. Im Arktischen Ozean zum Beispiel treffen Schiffe und Offshore-Strukturen auf komplexe Umgebungen, „wo die Auswirkungen von Treib- und Pack-Eis einschließlich Eisbergen, bergigen Stückchen, isolierten Meereisflächen und anderen Eisbedingungen ein entscheidender Faktor für ihr Design sind“ (Zhao et al., 2023).  

Mehrfachrisikokontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Eisströmung und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass Gefahren, die zusammen oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für Mehrfachrisikokontext finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“.  

Mehrfachrisikodiagramm  
Risikomanagement  
Keine Informationen verfügbar  

Überwachung  
Der obige Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Eisströmung. Diese Informationen können für die Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS-Kapazitäten und -Prozesse je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Institution, die für das Katastrophenmanagement verantwortlich ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
- Nationale, subnationale und lokale Katastrophenmanagementbehörden, die für die Überwachung von Eisströmungsgefahren, die Ausgabe von Warnungen und die Koordination von Notfallmaßnahmen verantwortlich sind.  
- Meteorologische Dienste und ozeanographische Organisationen, die Temperaturänderungen, Windmuster und Ozeanströmungen verfolgen, die die Bewegung von Eisströmungen beeinflussen.  
- Polare und Kryosphären-Forschungsinstitutionen, die glaziale Dynamik, Meereisbewegung und die Stabilität von Eisschilden untersuchen.  
- Hydrologische Dienste, die den Eisbruch von Flüssen, Eisstau und deren Einfluss auf Überschwemmungen und Navigation überwachen.  
- Geophysikalische und geologische Forschungsinstitutionen, die die Deformation von Eisschilden, Veränderungen im Permafrost und land-isch-Interaktionen untersuchen.  
- Maritimes und maritimes Sicherheitsbehörden, die schwebende Eisgefahren überwachen und Navigationswarnungen für Schiffe und Offshore-Operationen ausgeben.  
- Weltraum- und Fernerkundungsagenturen, die Satelliten, Radar‑Altimetrie und LiDAR einsetzen, um die Geschwindigkeit, Richtung und Schmelztrends von Eisströmungen zu verfolgen.  
- Energie- und Offshore-Branchen, die Risiken für Bohrinseln, Windparks und Unterseekabel aufgrund bewegter Eis untersuchen.  
- Schiffs- und Fischereibranchen, die Muster der Eisströmung verfolgen, um sichere Navigation und effiziente maritime Operationen zu gewährleisten.  
- Forscher und Akademiker, einschließlich Gletscherwissenschaftler und Klimawissenschaftler, die Mechanismen der Eisströmung, Auswirkungen des Klimawandels und prädiktive Modellierung untersuchen.  
- Umweltorganisationen und Naturschutzgruppen, die für Klimamonitoring, arktische und antarktische Forschung und nachhaltige Eisverwaltungspolitiken eintreten.  

Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhersagen?  
Eisströmungen werden mittels Satelliten, Radar und Ozeanbojen überwacht, um ihre Bewegung, Dicke und Schmelzraten zu verfolgen. Wissenschaftler analysieren Temperaturänderungen, Windmuster und Ozeanströmungen, um vorherzusagen, wie sich Eis im Laufe der Zeit verschieben wird. Computermodelle simulieren das Verhalten von Eisströmungen und unterstützen Vorausschauende, um Schiffsverkehr, Offshore-Industrien und überschwemmungsanfällige Gebiete zu warnen. Diese Frühwarnungen unterstützen die Navigationssicherheit, den Schutz von Infrastrukturen und die Klimaforschung.  

Referenzen  
AMS, 2012a. Ice flow. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Accessed 16 May 2025.  
AMS, 2012b. Ice tongue. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Accessed 16 May 2025.  
AMS, 2012c. Ice shelf. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Accessed 16 May 2025.  
Arctic Council Secretariat, 2025. Arctic Council. Accessed 16 May 2025.  
International Maritime Organization (IMO), 2017. International Code for Ships Operating in Polar Waters (Polar Code). International Maritime Organization. Accessed 16 May 2025.  
Kubat, I., Sayed, M., Timco, G.W. and Sudom, D.,2015. ‘Chapter 18 – Floating ice and ice-pressure challenge to ships’, in Haeberli, W. and Whiteman, C. (eds.) Snow and Ice-related Hazards, Risks, and Disasters. 2nd edn. Amsterdam: Elsevier, pp. [insert page range if known]. Accessed 16 May 2025.  
Secretariat of the Antarctic Treaty (1959). Antarctica Treaty. Accessed 16 May 2025.  
Zhao, Y., Zhang, J., Li, H., Wang, J. and Zhou, Y. (2023) ‘Experimental and numerical studies on hydrodynamic effects of ice floe drift and impact process in uniform current’, Cold Regions Science and Technology, Article ID: 104011. Accessed 16 May 2025.  

Zitieren Sie dies [Zitat kopieren]