Definition  
Eine Lawine ist ein Mass aus Schnee und Eis, das plötzlich einen Berghang hinunterfällt und dabei häufig Erde, Felsen und Schutt jeglicher Art mit sich nimmt (WMO, 1992).  

Primary reference(s)  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary, WMO-No. 182. Weltorganisation für Meteorologie (WMO). Zugegriffen am 16. Mai 2025.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Eine Lawine ist ein schneller Schneefluss hinunter eines Hügels oder Berghangs (NSIDC, 2021). Obwohl Lawinen auf jedem Hang unter den richtigen Bedingungen auftreten können, sind bestimmte Jahreszeiten und bestimmte Orte gefährlicher als andere. Der Winter, insbesondere von Dezember bis April in der Nordhalbkugel, ist die Zeit, in der die meisten Lawinen auftreten. Es gibt verschiedene Lawinenarten (SLF, kein Datum a):  

Loose snow lawinen starten von einem einzelnen Punkt und bilden sich, wenn der Schnee nicht gut verbunden ist. Eine Lawine aus losem, trockenem Pulverschnee erfordert in der Regel einen Hangwinkel von 40°. In sehr steilem Gelände, wenn einzelne Schneekugeln losgelöst sind, nach unten rollen und auf weitere Kugeln treffen, bilden sie eine umgekehrte V-förmige Lawine. Da lose Schneelawinen in der Regel weniger Schnee transportieren und langsamer als Rutschschneelawinen unterwegs sind, sind sie auch weniger gefährlich.  

Slab lawinen können sich nur bilden, wenn die Schneeschicht mehrere Schneelagen umfasst. Slab Lawinen zeichnen sich durch die gleichzeitige Freisetzung einer zusammenhängenden Schneeschicht (Schicht) aus. Steiler als etwa 30° sind Slab Lawinen in der Regel größer als typische Skilawinen (durchschnittlich 50 m breit, 150‑200 m lang und 50 cm dick) und erreichen Geschwindigkeiten von 50‑100 km/h.  

Gliding Lawinen, ähnlich wie Slab Lawinen, haben eine ausgeprägte, breite Bruchlinie, unterscheiden sich jedoch von anderen Lawinenarten dadurch, dass die gesamte Schneeschicht freigesetzt wird. Der Hang muss ausreichend steil sein, aber Gliding Lawinen können bei einem Hangwinkel von nur 15° auftreten. Gliding Lawinen können nur auf einem glatten Untergrund auftreten, typischerweise bestehend aus abgeflachten Grasflächen oder Felsblöcken.  

Powder Lawinen entstehen hauptsächlich aus Slab Lawinen. Ein Pulverschneewolke bildet sich bei großem Höhenunterschied, wenn eine ausreichende Menge Schnee in der Luft suspendiert wird. Powder Lawinen können Geschwindigkeiten von 300 km/h erreichen und enorme Schäden verursachen.  

Wet‑snow Lawinen werden meist natürlich ausgelöst, meist durch einen starken Temperaturanstieg. Schmelzwasser oder gelegentlich Regenwasser, das den Schneebett infiltriert, schwächt die Bindungen zwischen den Schneekristallen, wodurch Schichten, in denen Wasser sich ansammelt, destabilisiert werden. Sowohl lose Schneelawinen als auch Slab Lawinen können aus nassem Schnee bestehen.  

Metrics and numeric limits  
Nicht verfügbar.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.  

Drivers  
Die Gefahr von Lawinen wird unter bestimmten Umständen verstärkt, üblicherweise bei windigen Bedingungen auf frischem Schneehang; wenn der Schnee rasch, deutlich auf über 0 °C erwärmt wird; und bei steileren, schattigeren Hängen (White risk, kein Datum).  

Impacts  
Lawinen beschädigen Gebäude und Infrastrukturen auf ihrem Weg und können den Straßenn- und Schienenverkehr beeinträchtigen.  

Multi‑hazard context  
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Lawinen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich als Grundlage für das Katastrophenrisikomanagement dienen, insbesondere da einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gemeinsam auftretende oder lokal zeitlich/raumlich zusammenhängende Gefahrenereignisse nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für den Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

Multi‑hazard diagram  

Risk Management  
Lawinenprävention und Kontrollmaßnahmen umfassen Frühwarnungen, die entscheidend sind. Der European Avalanche Warning Services (EAWS) bündelt 29 Lawinenwarnservices aus 16 Ländern (EAWS, 2020). Durch kontrollierte Explosionen zielt die künstliche Lawinenanregung darauf ab, mögliche Ausgangszonen, Lawinenwege und Depositionseinrichtungen vorübergehend abzusichern und große Lawinen sowie lange Schließungen zu verhindern (SLF, kein Datum b). Verteidigungsstrukturen verhindern die Entstehung von Lawinen. Unter anderen Umständen, wenn eine Lawine freigesetzt wird, kann sie durch einen Staudamm umgeleitet oder abgefangen werden. Weitere Schutzmaßnahmen gegen Lawinen umfassen physische Strukturen für Gebäude und Schneeschutze. Um eine Lawine vollständig zu stoppen, muss ein Staudamm je nach Geschwindigkeit mehr als 20 m hoch sein. Viele Dämme haben eine doppelte Funktion: Sie schützen im Winter vor Lawinen und vor Überschwemmungen und Schuttflüssen, sobald der Schnee geschmolzen ist. Schneeschutze werden als Lawinengalerien oder Tunnel bezeichnet und sind klassische Strukturen zum Schutz von Verkehrswegen. Zu den typischen Maßnahmen zum Schutz von Gebäuden gehören die Wandverstärkung, der Bau einer soliden Struktur (Spaltkeil), die eher einem Hartholz-Schneidekeil ähnelt, um die Lawine zu brechen, und ein Gebäudedesign (Ebenhöch), bei dem das Dach nahtlos mit dem Gelände oder einer Hülle verschmilzt (SLF, kein Datum c).  

Monitoring  
Der obige Abschnitt und die folgende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Lawinen. Diese Informationen können für die Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
National-, subnationaler und lokaler Katastrophenschutzbehörden, die für die Überwachung von Lawinenrisiken, die Ausgabe von Warnungen und die Koordination von Notfallreaktionen verantwortlich sind.  
Meteorologische und hydrologische Dienste, die Schneefallmengen, Temperaturänderungen und andere Wetterbedingungen, die die Lawinenbildung beeinflussen, verfolgen.  
Geophysikalische und geologische Forschungseinrichtungen, die Geländebeschaffenheiten, Hangstabilität, seismische Aktivitäten und klimatische Einflüsse auf die Lawinenhäufigkeit untersuchen.  
Gebirgs­sicherheits- und Lawinenvorhersagezentren (z. B. U.S. National Avalanche Center (NAC), European Avalanche Warning Services (EAWS), Canadian Avalanche Centre (CAC)), die Echtzeit-Lawinenvorhersagen und Risikoanalysen bereitstellen.  
Forst- und Landmanagementbehörden, die Schneebestände, Abholzung und Vegetationsveränderungen, die das Lawinenrisiko beeinflussen, überwachen.  
Verkehrs- und Infrastrukturbehörden, die Risiken für Straßen, Eisenbahnen und Gebirgspässe durch Lawinen bewerten und Minderungsmaßnahmen wie Schneeblöcke und kontrollierte Detonationen implementieren.  
Energie- und Versorgungsunternehmen, die Lawinenrisiken für Stromleitungen, Wasserkraftwerke und Kommunikationsinfrastruktur in gebirgigen Regionen überwachen.  
Gesundheitsbehörden, die öffentliche Sicherheitsrisiken, einschließlich Verletzungen, Todesfälle und Notfallmedizin, in lawinengefährdeten Gebieten bewerten.  
Forscher und Akademiker, einschließlich Schneewissenschaftler, Geologen und Klimaforscher, die die Lawinenbildung, Vorhersageverbesserungen und die Auswirkungen des Klimawandels auf die Schneestabilität untersuchen.  
Umweltorganisationen und Naturschutzgruppen, die sich für ein nachhaltiges Gebirgsökosystemmanagement, Wiederaufforstung und Lawinen‑Gefahrenbewusstsein einsetzen.  
Gemeinschaftsorganisationen, Skipatroufen und Bergsteigerverbände, die sich an der Lawinenrisiko‑Kommunikation, öffentlichen Bildung und Sicherheitsvorbereitung für Backcountry-Reisende beteiligen.  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Lawinen werden mithilfe von Wetterstationen, Schneesensoren und geschulten Beobachtern überwacht, um Schneefall, Temperaturänderungen und Schneebettstabilität zu verfolgen. Wissenschaftler analysieren Windmuster, Geländebedingungen und vergangene Lawinenaktivität, um Risikostufen zu bewerten. Fortgeschrittene Modelle prognostizieren das Risiko von Schneemobilität, was Vorhersageleuten hilft, vorherzusagen, wann und wo Lawinen auftreten können. Frühwarnungen unterstützen Skigebiete, Bergsteiger und Notfallkräfte bei der Risikoreduktion und beim Schutz von Menschenleben in lawinengefährdeten Gebieten.  

References  
EAWS, 2020. Our Mission. European Avalanche Warning Services (EAWS). Zugegriffen am 16. Mai 2025.  
NSIDC, kein Datum. Cryosphere Glossary: Avalanche. National Snow and Ice Data Center (NSIDC). Zugegriffen am 16. Mai 2025.  
SLF, kein Datum a. Avalanche protection. WSL Institute for Snow Avalanche Research SLF. Zugegriffen am 16. Mai 2025.  
SLF, kein Datum b. Artificial Avalanche Triggering. Zugegriffen am 16. Mai 2025.  
SLF, kein Datum c. WSL Institute for Snow and Avalanche Research SLF. Zugegriffen am 16. Mai 2025.  
White Risk, kein Datum. Effect of Weather and Temperature on Avalanche Hazard. Zugegriffen am 16. Mai 2025.  
Cite this [Copy citation]