Definition
Es ist heute allgemein anerkannt, dass für die Einstufung einer Gewaltlage als Nichtinternationaler bewaffneter Konflikt (NIAC) und damit als Gegenstand des Internationalen humanitären Rechts (IHL) zwei Schlüsselbedingungen erfüllt sein müssen: die nichtstaatlichen Partei(en) müssen organisiert sein, und die Gewalt zwischen den Parteien muss ausreichend intensiv sein. Das Vorliegen eines NIAC hängt nicht von anderen Schwellenwerten oder Bedingungen ab. Insbesondere spielen politische oder andere Motivationen der Parteien keine Rolle bei der Klassifizierung eines Konflikts. (adaptiert aus ICRC, 2024)

Primäre Referenz(en)
ICRC, 2024. Opinion Paper, “Wie wird der Begriff ‚bewaffneter Konflikt‘ im IHL definiert?” Abgerufen am 31. Mai 2025.

Anmerkungen
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Artikel 3 der Genfer Konventionen sieht die „Falle von bewaffneten Konflikten nicht internationaler Art“ vor, und die hier angebotene Definition des Nichtinternationalen bewaffneten Konflikts (NIAC) spiegelt das Verständnis des Internationalen Komitees des Roten Kreuzes (ICRC) wider, das auf Praxis und internationaler Rechtsprechung basiert (ICRC, 2016). Die Kategorie NIAC umfasst: 
• Konflikte zwischen einem staatlichen Teilnehmer und einem oder mehreren organisierten nichtstaatlichen Parteien (ICRC, 2016). 
• Konflikte, die keinen staatlichen Teilnehmer einschließen, aber zwischen zwei oder mehr organisierten nichtstaatlichen Parteien stattfinden (UN, 1998). 
• Konfrontationen müssen zwischen organisierten Parteien stattfinden, die organisierte bewaffnete Kräfte besitzen (ICRC, 2016). 
• Während NIAC überwiegend innerhalb eines Staates stattfindet, kann NIAC extraterritoriale Aspekte beinhalten (ICRC, 2016) und/oder internationalisiert werden, wenn ausländische Staaten in Unterstützung einer oder mehrerer Parteien beteiligt sind (ICRC, 2016). 
• Bewaffnete Gewalt muss ein Mindestintensitätsniveau erreichen, das sie von Situationen unterscheidet, die nicht als NIAC gelten, einschließlich Folgendem: 
  – „Interne Unruhen und Spannungen, wie Aufstände, isolierte und sporadische Gewaltausbrüche und andere Handlungen ähnlicher Art“ (UN, kein Datum; Artikel 1 des Zusatzprotokolls II). 
  – „Banditen, ungeordnete und kurzlebige Aufstände oder terroristische Aktivitäten“ (ICRC, 2016). 
• Die Intensität der Gewalt wird anhand kumulativer Beweise in Bezug auf objektive Kriterien Fall für Fall bewertet, und das Internationale Strafgericht für das ehemalige Jugoslawien (ICTY) entwickelte ein nicht erschöpfendes Set von „indikatorischen Faktoren“, die als Beispiele zur Bestimmung der „Schwere der Angriffe“ dienen können (ICTY, 2008). 
• Nach Ansicht des ICRC muss der klassische NIAC‑Ansatz durch einen auf Unterstützung basierenden Ansatz für Drittparteienoperationen in bestehenden NIACs ergänzt werden. Das entscheidende Element hierbei ist der direkte und effektive Beitrag der Dritten Partei zur kollektiven Durchführung von Feindseligkeiten durch die Unterstützung, die sie den beteiligten Staat(en) im bestehenden NIAC bietet (ICRC, 2024). 
• Die Beendigung eines NIAC basiert ebenfalls auf objektiven Kriterien und nicht auf der Erklärung eines Waffenstillstands, eines Waffenstillstands oder eines Friedensabkommens. Das Internationale humanitäre Recht „erweitert sich über die Beendigung der Feindseligkeiten hinaus, bis… ein friedliches Ergebnis erzielt wird“ (ICTY, 1995: Abs. 70). Die Beendigung eines NIAC kann initiiert werden, wenn eine der Parteien endgültig besiegt wird und aufhört zu existieren oder anderweitig aufgelöst wird, oder wenn ein dauerhafter Mangel an bewaffneten Konfrontationen zwischen den ursprünglichen Parteien besteht.

Messgrößen und numerische Grenzwerte
Die Identifizierung und Klassifizierung von NIAC erfolgen nicht durch eine zentrale Behörde, und das Mindestintensitäts‑ und Dauerkriterium für eine bewaffnete Konfrontation, die als NIAC‑Situation gilt, wird Fall für Fall bestimmt (ICRC, 2016). Es gibt zahlreiche akademische Konfliktdatensätze, die eigene operative Schwellenwerte für die Mindestanzahl jährlicher Todesfälle bei NIAC‑Ereignissen und Trends festlegen. Zum Beispiel verwenden zwei der einflussreichsten akademischen Konfliktdatensätze, das Uppsala Conflict Data Program (Uppsala Universitet, kein Datum) und Correlates of War (The Correlates of War Project, kein Datum), jährliche todesfallbezogene Schwellenwerte von 25 bzw. 1000.

Wichtige relevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag
Artikel 3, gemeinsamer Bestandteil der Genfer Konventionen
• Genfer Konvention zum Schutz von Zivilpersonen im Krieg (Vierte Genfer Konvention) (ICRC, 1949).
• Zusatzprotokoll II von 1977 zu den Genfer Konventionen von 1949 (ICRC, 1977).
• Römisches Statut des Internationalen Strafgerichtshofs (ICC) (seit 2010 zuletzt geändert) (UN, 1998).

Treiber
Die Global Platform betonte die sicherheitsrelevanten Implikationen des Klimawandels und von Katastrophen und förderte kontextspezifischere Strategien zur Katastrophenvorsorge und Resilienzförderung in konfliktbetroffenen Ländern und fragilen Kontexten, basierend auf Risikoanalysen, die Katastrophen, Klimarisiken und Konflikte integrieren (UNDRR, 2019).

Auswirkungen
Ein bewaffneter Konflikt hat unmittelbare und schwere Auswirkungen auf Menschenleben, Gesundheit und Würde, wobei immer mehr Militärangehörige und Zivilisten getötet, verwundet, respektlos behandelt, willkürlich festgehalten und/oder von ihren Familien getrennt werden. Sie könnten gezielt angegriffen, gezwungen worden sein, ihre Häuser zu verlassen, und von ihren grundlegenden Rechten als Menschen, wie dem Recht auf lebensnotwendige Versorgung, abgeschnitten worden sein (ICRC, 2023). In Situationen bewaffneter Konflikte zielt das internationale humanitäre Recht darauf ab, Menschen, die Umwelt, die Lebensgrundlage, die Infrastruktur, Bildungssysteme, Gesundheitssysteme sowie kulturelle Objekte und Eigentum zu schützen, um nur einige zu nennen. Die Auswirkungen können unter anderem die Verwendung biologischer Agenten (BI0602), chemischer Agenten (CH0903), nuklearer Agenten (TL0603) und explosiver Agenten (TL0306) umfassen. Darüber hinaus können explosive Waffen (Reststoffe von Krieg) (SO0201) und Umweltschäden durch Konflikte (SO0202) Auswirkungen haben.

Multi‑Hazard‑Kontext
Seit den 1970er Jahren hat sich ein wachsender Arbeitsbereich darauf konzentriert, das Verständnis für die Konstruktion von Katastrophenrisiken zu vertiefen und die Schnittstellen zwischen Naturkatastrophen und Gewalt, Konflikt sowie Fragilität zu nuancieren. Das Zusammenspiel von Katastrophen, Klimawandel, Umweltzerstörung und Fragilität sollte erkannt werden, auch im Kontext von wasserbezogenen Risiken (Peters, 2019). Die dynamische Natur systemischer Risiken, neue Strukturen zur Steuerung von Risiken in komplexen, adaptiven Systemen sowie die Entwicklung neuer Werkzeuge für risikobasierte Entscheidungsfindung, die es menschlichen Gesellschaften ermöglichen, mit Unsicherheit zu leben und zu arbeiten, sind besonders erforderlich, wenn Umwelt‑, Gesundheits‑ und Finanzsysteme, Lieferketten, Informations‑ und Kommunikationssysteme eindeutig anfällig sind. Diese werden durch und sind Kausalitätsfaktoren für disruptive Einflüsse wie Klimawandel, Verlust der Biodiversität und Umweltzerstörung, Krankheitsausbrüche, Nahrungsmittelknappheit, soziale Unruhen, politische Instabilität und Konflikte, finanzielle Instabilität und Ungleichheit herausgefordert. Sie schaffen zudem Verwundbarkeit auf mehreren räumlichen Skalen (vom lokalen bis zum globalen) und über verschiedene Zeitskalen hinweg (vom unmittelbaren bis zum dekadalen und darüber hinaus) (UNDRR, 2019). Katastrophen können auch Menschen treffen, die bereits durch Konflikte oder andere Gründe zwangsweise vertrieben wurden (UNDRR, 2025).

Risikomanagement
Jeder hat das Recht auf Schutz vor Gefahren, unabhängig davon, ob er in einer relativ friedlichen und stabilen Gesellschaft lebt oder in einer, in der Herausforderungen im Zusammenhang mit Gewalt, Konflikt und Fragilität weit verbreitet sind. Wo diese Herausforderungen bestehen, sind die Verwundbarkeiten am höchsten und die Fähigkeiten zur Katastrophenvorsorge sind oft unzureichend. Aus diesen Gründen erfordern Konfliktkontexte eine gezielte Unterstützung für die Katastrophenvorsorge (Peters, 2019). Die Katastrophenvorsorge nimmt präventive Maßnahmen von Natur aus ernst und plädiert für mehr Investitionen in Vorbereitung und Abschwächung. Diese Haltung hat die Agenda von einer besseren Bewältigung von Katastrophen zu einer Reduzierung des Katastrophenrisikos verschoben. Flexibilität, die Fähigkeit, innerhalb von Komplexität zu arbeiten, und die Agilität, um auf groß angelegte Veränderungen in globalen Agenden zu reagieren und sie zu integrieren, sind jetzt mehr denn je erforderlich. In diesem Sinne ist eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Katastrophenvorsorge und Friedenssicherung sowie Konfliktprävention notwendig. Die Katastrophenvorsorgengemeinschaft sollte nicht als separater Akteur betrachtet werden; vielmehr sollte die Katastrophenvorsorge in die Plattformen und Prozesse integriert werden, die in fragilen und Krisensituationen existieren (Peters, 2019). Das Internationale humanitäre Recht (IHL) ist ein Regelwerk, das aus humanitären Gründen die Wirkungen von bewaffneten Konflikten begrenzen soll. Es schützt Personen, die nicht mehr oder nicht mehr an den Feindseligkeiten teilnehmen, und schränkt die Mittel und Methoden der Kriegführung ein. Das Internationale humanitäre Recht ist auch als Kriegsrecht oder als Recht bewaffneter Konflikte bekannt. Das Internationale humanitäre Recht ist Teil des Völkerrechts, das die Regelwerk für die Beziehungen zwischen Staaten ist. Das Völkerrecht ist in Verträgen zwischen Staaten – Verträgen oder Konventionen –, in Sittenrecht, das aus staatlichem Verhalten besteht, das von ihnen als rechtlich bindend betrachtet wird, und in allgemeinen Prinzipien verankert. Das Internationale humanitäre Recht gilt für bewaffnete Konflikte. Es regelt nicht, ob ein Staat tatsächlich Gewalt einsetzen darf; dies wird durch einen wichtigen, aber getrennten Teil des Völkerrechts geregelt, der in der Charta der Vereinten Nationen festgelegt ist (ICRC, 2004).

Überwachung
Die Überwachung bewaffneter Konflikte beinhaltet die Beobachtung, Verfolgung und Analyse verschiedener Aspekte von Konfliktsituationen, um deren Dynamik, Auswirkungen und Potenzial für Eskalation oder Deeskalation zu verstehen. Dies kann durch verschiedene Methoden erfolgen, darunter Satellitenbilder, Feldberichte und Online‑Portale, mit dem Ziel, Entscheidungsträger zu informieren und Friedensbemühungen zu fördern. Verschiedene Mechanismen existieren, darunter das Online‑Portal Rule of Law in Armed Conflict der Geneva Academy (RULAC), das alle Situationen bewaffneter Gewalt klassifiziert, die unter das Internationale humanitäre Recht fallen. Derzeit überwacht es mehr als 110 bewaffnete Konflikte und liefert Informationen über die Parteien, die neuesten Entwicklungen und das anwendbare internationale Recht. Einige dieser Konflikte landen in den Schlagzeilen, andere …

Referenzen
Geneva Academy, kein Datum. RULAC: Rechtsstaatlichkeit in bewaffneten Konflikten. Abgerufen am 31. Mai 2025.

ICRC, 1949. Genfer Konvention zum Schutz von Zivilpersonen im Krieg (Vierte Genfer Konvention). International Committee of the Red Cross (ICRC). Abgerufen am 31. Mai 2025.

ICRC, 2004. Was ist internationales humanitäres Recht? International Committee of the Red Cross (ICRC). Abgerufen am 31. Mai 2025.

ICRC, 2016. Kommentar zur ersten Genfer Konvention. International Committee of the Red Cross (ICRC). Abgerufen am 31. Mai 2025.

ICRC, 2023. Häufig gestellte Fragen: Kriegsregeln. International Committee of the Red Cross (ICRC). Abgerufen am 31. Mai 2025.

ICRC, 2024. Opinion Paper, „Wie wird der Begriff ‚bewaffneter Konflikt‘ im IHL definiert?“ International Committee of the Red Cross (ICRC). Abgerufen am 31. Mai 2025.

ICTY, 2008. Staatsanwaltschaft gegen Haradinaj u.a. (Urteilsentscheidung). International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY). Abgerufen am 31. Mai 2025.

Peters K, 2019. Katastrophenvorsorge in Konfliktkontexten. Ein Aktionsplan. CC BY‑NC‑ND. Overseas Development Institute (ODI). Abgerufen am 31. Mai 2025.

The Correlates of War Project, kein Datum. Über das Correlates of War Project. Abgerufen am 31. Mai 2025.

UN, 1998. Römisches Statut des Internationalen Strafgerichtshofs (ICC) (seit 2010 zuletzt geändert). United Nation’s Treaty Collection. Abgerufen am 31. Mai 2025.

UN, kein Datum. Zusatzprotokoll zu den Genfer Konventionen vom 12. August 1949, und betreffend den Schutz von Opfern nichtinternationaler bewaffneter Konflikte (Protokoll II), vom 8. Juni 1977. Abgerufen am 31. Mai 2025.

UNDRR, 2019. Globaler Einschätzungsbericht zur Katastrophenvorsorge, Genf, Schweiz. Abgerufen am 31. Mai 2025.

UNDRR, 2025. Globaler Einschätzungsbericht zur Katastrophenvorsorge 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future. Genf. PRINT ISBN: 9789211542561 PDF ISBN: 978921157674, United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Abgerufen am 31. Mai 2025.

Uppsala Universitet, kein Datum. Uppsala Conflict Data Program. Department of Peace and Conflict Research. Abgerufen am 31. Mai 2025.

Cite this [Copy citation]