Definition  
Zivile Unruhen sind ein Oberbegriff für ein breites Spektrum sozialer und/oder politischer Phänomene, und obwohl es keine allgemein anerkannte Definition gibt, wird der Begriff weit verbreitet von UN-Behörden, -Stiftungen und -Programmen verwendet.  

Eine vorgeschlagene Definition für zivile Unruhen lautet: sporadische, aber fortlaufende kollektive körperliche Gewalt in einem Kontext sozialer oder politischer Instabilität, die zu Todesfällen, Verletzungen und Zerstörungen führen kann. Manchmal kann auch nicht gewalttätiges kollektives Handeln (wie Proteste, Kundgebungen usw.) – Ausübung des Rechts auf friedliche Versammlung – oder Massenversammlungen, wenn sie mit externen Akteuren oder Faktoren in Berührung kommen, zu Gewalt führen (angepasst nach Kalyvas, 2000).  

Primary reference(s)  
Kalyvas, S., 2000. The logic of violence in civil war: theory and preliminary results. Estudio/Working Paper 2000/151. Accessed 30 May 2025.  

Annotations  

Additional scientific description  
Trotz weit verbreiteter Verwendung gibt es keine allgemein anerkannte Definition für „zivile Unruhen“, obwohl verwandte Begriffe wie Unruhen, Terrorismus, Protest und gewalttätige Unruhen in einigen nationalen Gesetzen definiert sind. Akademische und nicht-rechtliche Definitionen sind verfügbar, wie unten erläutert. Einige Autoren betonen die explizite Nicht-Staatlichkeitszugehörigkeit in ihrer Definition von „zivilen“ Unruhen, während andere weniger klar über den staatlichen und nicht-staatlichen Beitrag sind. Eine wichtige Unterscheidung besteht darin, dass zivile Unruhen weitgehend als in Zeiten des Friedens stattfindend verstanden werden (Kalyvas, 2000), obwohl sie nicht ausschließlich so sind, wie vom Internationalen Komitee des Roten Kreuzes (ICRC) festgestellt. Vorkommen ziviler Unruhen können über kurze oder lange Zeiträume stattfinden und werden weitgehend, wenn auch nicht ausschließlich, als urbane Akte verstanden (Kalyvas, 2000).  

Jeder hat das Recht auf friedliche Versammlung, wie es in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte (Art. 20(1)) und im Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte (Art. 21) verankert ist, was den Vertragsstaaten eine entsprechende Verpflichtung auferlegt, das Recht zu respektieren und zu gewährleisten, ohne Diskriminierung (Allgemeiner Kommentar Nr. 37 (2020)).  

Während Handlungen wie friedliche Proteste keine oder nur geringe Störungen verursachen können, können gewalttätige Unruhen zu Todesfällen sowie zur Zerstörung von Eigentum und Infrastruktur führen (Evans, 1993; Braha, 2012). Im Fall der zivilen Unruhen in Los Angeles im Jahr 1992 führte die Gewalt beispielsweise zu 53 Todesfällen, 2 325 gemeldeten Verletzungen und mehr als 735 Millionen US-Dollar an Gebäudeschäden (Evans, 1993).  

Zivile Unruhen werden im Allgemeinen als Gewalt- und Gewaltfreie Gruppenakte wie Unruhen, Proteste sowie isolierte und sporadische Gewalttätigkeiten verstanden (Braha, 2012; Basedau et al., 2018). Die wahrgenommene oder tatsächliche Motivation hinter der Tat wird häufig betont, wenn kollektives Handeln als zivile Unruhe beschrieben wird, zusammen mit einem Konflikt mit Autoritäten (Ramakrishnan et al., 2014).  

Häufig zitierte Erklärungen umfassen Spannungen oder Unzufriedenheit über politische, wirtschaftliche oder soziale Veränderungen/Verhältnisse (Kalyvas, 2000).  

Nach Basedau et al. (2018:5) „kann man zivile Unruhen als eine besondere Form kollektiven Handelns konzeptualisieren und Menschen müssen motiviert sein und in der Lage sein, sie auszuüben.“ Braha (2012) definierte zivile Unruhen als „eine Form kollektiver menschlicher Dynamik, die zu bedeutenden Übergängen von Gesellschaften in der modernen Geschichte geführt hat“, während Oncevay et al. (2020) es als „öffentliche Manifestationen, bei denen Menschen ihre Position zu unterschiedlichen Anliegen demonstrieren“ definierte.  

Nach Melzer (2009), im Rahmen der Leitlinien des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz (IKRK) zum Völkerhumanitätsrecht, kann zivile Unruhe auch in Zeiten bewaffneter Konflikte auftreten:  

> Während eines bewaffneten Konflikts sind politische Demonstrationen, Unruhen und andere Formen ziviler Unruhen oft von hoher Gewaltfrequenz geprägt und werden manchmal mit militärischer Gewalt beantwortet. In der Tat kann zivile Unruhe sogar den allgemeinen Kriegsanstrengungen einer Partei des Konflikts zugutekommen, indem sie die territoriale Autorität und Kontrolle einer anderen Partei durch politische Druckausübung, wirtschaftliche Unsicherheit, Zerstörung und Unordnung untergräbt. Daher ist es wichtig, die direkte Teilnahme an Kampfhandlungen – die speziell darauf ausgelegt ist, einer Partei eines bewaffneten Konflikts gegen eine andere zu unterstützen – von gewalttätigen Formen ziviler Unruhen zu unterscheiden, deren primäres Ziel die Ausdruck von Unzufriedenheit mit den territorialen oder verhaftenden Behörden ist.  

Metrics and numeric limits  
Angesichts der fehlenden einheitlichen Definition ist es nicht überraschend, dass es keine allgemein anerkannten Messgrößen oder numerischen Grenzen für den Begriff gibt. Es wurden Versuche unternommen, zivile Unruhen mithilfe von Open‑Source‑Indikatoren (wie Ramakrishnan et al., 2014) vorherzusagen, obwohl die am häufigsten verwendeten Konfliktdatensätze zivile Unruhen nicht definieren.  

Zum Beispiel wird der Begriff von dem Armed Conflict Location & Event Data Project (ACLED, 2019) oder dem Peace Research Institute Oslo (PRIO) nicht üblicherweise definiert oder verwendet. ACLED bietet jedoch Definitionen für verschiedene Formen gewalttätiger und gewaltfreier Aktionen an, die alle unter die Definition ziviler Unruhen fallen könnten, wie Protest und Unruhe. Ebenso bietet die Social Conflict Database (SCAD, 2017) keine einheitliche Definition für zivile Unruhen, sondern mehrere Definitionen, die als Formen ziviler Unruhen klassifiziert werden können. Dazu gehören: organisierte Kundgebung; spontane Kundgebung; organisierte gewalttätige Unruhe; spontane gewalttätige Unruhe; allgemeiner Streik; und begrenzter Streik.  

Unter den zahlreichen Herausforderungen bei der Definition und Messung ziviler Unruhen stellt die Übersetzung in Standardäquivalente in anderen Sprachen sowie die Einbeziehung/Ausschluss des Aspekts „zivil“ eine besondere Herausforderung dar. Zum Beispiel kann es im Spanischen als „guerra“ übersetzt werden, während andere es als „revueltas civiles“, „disturbios civiles“ oder nur als „descontento social“ übersetzen. Im Französischen gibt es eine Reihe ähnlicher Übersetzungen. Die transnationalen Aspekte ziviler Unruhen scheinen ebenfalls zu fehlen.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Obwohl zivile Unruhen nicht von UN-Konventionen definiert werden, sind mehrere Texte auf globaler und regionaler Ebene relevant, um die Freiheit der friedlichen Versammlung zu garantieren, insbesondere die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und der Internationale Pakt über bürgerliche und politische Rechte (Allgemeiner Kommentar Nr. 37 (2020)). Es gibt auch verschiedene Texte, die die Beschränkungen der Anwendung von Gewalt durch Sicherheitskräfte detaillieren, wie den UN-Verhaltenskodex für Polizeibeamte (1979) und die UN-Grundprinzipien zur Anwendung von Gewalt und Waffen durch Polizeibeamte (1990) (siehe auch).  

Drivers  
Treiber  
Zivile Unruhen können durch das Auftreten verschiedener anderer Gefahren oder durch eine ineffektive oder ineffiziente Reaktion auf deren Auftreten ausgelöst werden, insbesondere im Falle anderer gesellschaftlicher Gefahren, wie Gewalt, Konflikt oder finanzielle Schocks, aber auch verschiedener Umwelt-, Technologie- und anderer Gefahren.  

Impacts  
Auswirkungen  
Alle Arten von ziviler Unruhe und Protestaktivitäten bleiben ein Problem. Faktoren wie hohe Inflation, Einkommensungleichheit, Lebensmittel- und Treibstoffpreise, Klimabedenken und Sorgen um die bürgerlichen Freiheiten oder wahrgenommene Angriffe auf die Demokratie haben sich nicht verringert. Zivile Unruhen haben eine Vielzahl negativer Auswirkungen, die Unternehmen, Einzelpersonen und die breitere Gemeinschaft betreffen. Zu diesen Auswirkungen gehören physische Schäden an Eigentum, wirtschaftliche Verluste, psychische Belastung und eine Verringerung der sozialen Teilhabe (Allianz, 2025).  

Multi-hazard context  
Mehrgefahrenkontext  
Zivile Unruhen in der Gegenwartsgesellschaft, in weiten Teilen der Welt, entwickeln sich laut Berichten rasch und tragen wahrscheinlich zu aktuellen Trends bei, wobei wichtige Implikationen für die zukünftige Trendentwicklung bestehen. Rasche Veränderungen, die für die soziale und Bevölkerungsgesundheit relevant sein könnten, umfassen die zunehmende Alterung der Bevölkerung, die weit verbreitete Einführung von Remote-Arbeit, steigende Automatisierung, wirtschaftlichen Druck und Ungleichheit, Migration und Mobilität, eine psychische Gesundheitskrise bei Jugendlichen, die Zunahme von Fremdenfeindlichkeit, zivile und politische Unruhen sowie Umweltkrisen, die alle potenziell die Trends in Bezug auf soziale Verbundenheit verstärken könnten. Diese Trends des abnehmenden sozialen Zusammenhalts, kombiniert mit Beweisen für bidirektionale Zusammenhänge mit mentalen und physischen Morbiditäten, deuten auf einen dringenden Handlungsbedarf hin. Da mehrere Faktoren über Jahrzehnte zu diesen Trends beitragen, kann das bloße Zurückkehren zu vor-Pandemie-Verbindungen oder die Reduzierung der Zeit in sozialen Medien nur begrenzte Vorteile bringen (Holt‑Lunstad, 2024).  

Risk Management  
Risikomanagement  
Dokumentiertes operatives Risikomanagement für zivile Unruhen umfasst Vorbereitung und Reaktion. Der Gesundheitssektor bietet Rahmenwerke für Gewaltpräventionsinterventionen sowie Reaktionen, wie sie von der Weltgesundheitsorganisation (Krug et al., 2002) dokumentiert wurden. Weit verbreitete zivile Unruhen mit Massenversammlungen von Demonstranten haben in einigen Fällen zu Sachbeschädigungen und Geschäftsstörungen geführt. Proteste sind per Definition unvorhersehbar, aber Organisationen können Maßnahmen ergreifen, um das Risiko zu mindern. Empfohlene Schritte könnten die Überprüfung von Arbeitspraktiken bei erwarteten Protesten sowie die Aufforderung des Personals sein, Bereiche zu meiden, in denen Proteste stattfinden könnten, möglicherweise auf virtuelle Treffen umzusteigen und geplante Veranstaltungen zu verschieben (Ecclesiastical, 2024). Erfolgreiche Ergebnisse gelten im Allgemeinen als Beendigung körperlicher Gewalt und Wiederherstellung der Bürgerrechte.  

Monitoring  
Überwachung  
Im UN-System sind verschiedene vertragsbasierte und auf der Charta basierende Menschenrechtsüberwachungsmechanismen relevant für Kontexte, in denen zivile Unruhen auftreten können, und Frühwarnzeichen können identifiziert werden. Die auf der Charta basierenden Institutionen umfassen den Menschenrechtsrat, Sonderverfahren (derzeit 45 thematische Mandate und 13 Länder‑Mandate), die Universelle Periodische Überprüfung und unabhängige Untersuchungen. Verträge beinhalten den Ausschuss für die Beseitigung der Rassendiskriminierung (CERD), den Ausschuss für Wirtschaftliche, Soziale und Kulturrechte (CESCR), den Menschenrechtsausschuss (CCPR), den Ausschuss für die Beseitigung der Diskriminierung von Frauen (CEDAW), den Ausschuss gegen Folter (CAT), den Ausschuss für die Rechte von Kindern (CRC), den Ausschuss für Migrantenarbeiter (CMW), den Unterausschuss für die Prävention von Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe (SPT), den Ausschuss für die Rechte von Menschen mit Behinderungen (CRPD) und den Ausschuss für erzwungene Verschwinden (CED). Es existieren auch verschiedene Frühwarnsysteme auf regionaler Ebene, unter anderem im Rahmen der Afrikanischen Union, der Organisation Amerikanischer Staaten und des Council of Europe.  

References  
ACLED, kein Datum. Daten und Werkzeuge, Armed Conflict Location & Event Data (ACLED). Zugegriffen 30. Mai 2025.  
Allianz, 2025. Political violence and civil unrest trends 2025. Allianz Commercial. Zugegriffen 30. Mai 2025.  
Basedau, M., Rustad, S.A., und Must, E., 2018. Do expectations on oil discoveries affect civil unrest? Micro-level evidence from Mali, Cogent Social Sciences 4: 1–19.025. Zugegriffen 30. Mai 2025.  
Braha, D., 2012. Global civil unrest: contagion, self‑organisation, and prediction. PLoS ONE 7(10): e48596. Zugegriffen 30. Mai 2025.  
Ecclesiastical, 2014. Civil Unrest – protecting your organisation. Ecclesiastical. Zugegriffen 30. Mai 2025.  
Evans, C., 1993. Public Health Impact of the 1992 Los Angeles Civil Unrest. Public Health Reports, 108:3. Zugegriffen 30. Mai 2025.  
Holt‑Lunstad J., 2024. Social connection as a critical factor for mental and physical health: evidence, trends, challenges, and future implications. World Psychiatry. 23(3):312‑332. doi: 10.1002/wps.21224. PMID: 39279411; PMCID: PMC11403199. Zugegriffen 30. Mai 2025.  
Kalyvas, S., 2000. The logic of violence in civil war: theory and preliminary results. Estudio/Working Paper 2000/151. Zugegriffen 30. Mai 2025.  
Oncevay, A., M. Sobrevilla, H. Alatrista‑Salas und A. Melgar, 2020. Public riots in Twitter: domain‑based event filtering during civil unrest. Communications in Computer and Information Science (CCIS), volume 1260. Zugegriffen 19. Oktober 2020.  
International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Zugegriffen 30. Mai 2025.  
Krug, E.G., Dahlberg, L.L., Mercey, J.A., Zwi, A.B., und Lozano, R., 2002. World Report on Violence and Health. Office of the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR). Zugegriffen 10. Januar 2025.  
Melzer, N., 2009. Interpretive guidance on the notion of direct participation in hostilities under International Humanitarian Law. International Committee of the Red Cross. Zugegriffen 30. Mai 2025.  
SCAD, 2017. Social conflict analysis database (SCAD) version 3.3 codebook and procedures. Robert Strauss Centre for International Security and Law, Austin, Texas. Zugegriffen 30. Mai 2025.