Definition  
Internationale bewaffnete Konflikte umfassen sämtliche Fälle von erklärtem Krieg sowie anderer de‑facto bewaffneter Konflikte zwischen zwei oder mehr Staaten, selbst wenn der Kriegszustand von einem dieser Staaten nicht anerkannt wird und/oder der Einsatz von Gewalt einseitig erfolgt (ICRC, 2024).  

Primary reference(s)  
ICRC, 2024. Opinion Paper, “Wie wird der Begriff ‚bewaffneter Konflikt‘ im Völker‑humanitären Recht definiert?”. Zugegriffen am 31. Mai 2025.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Artikel 2 der Genfer Konventionen von 1949 definiert den Internationalen Bewaffneten Konflikt (IAC) als: „alle Fälle von erklärtem Krieg oder jeglichem anderen bewaffneten Konflikt, der zwischen zwei oder mehr der High Contracting Parties entstehen kann, selbst wenn der Kriegszustand von einem dieser Staaten nicht anerkannt wird.“  
IAC „existiert, sobald zwischen Staaten Gewalt angewendet wird“ (ICTY, 1995) und „kann immer angenommen werden, wenn Teile der Streitkräfte zweier Staaten aufeinanderprallen“ (Schindler, 1979).  
Die Genfer Konventionen bezeichnen die Staaten, die Vertragsparteien der Konventionen sind, als „High Contracting Parties“.  
Der internationale bewaffnete Konflikt ist konzeptionell breiter und flexibler als die Vorstellung von Krieg zwischen Staaten, weil der IAC auf objektiven und sachlichen Kriterien beruht und nicht auf der formellen Kriegserklärung (ICRC, 2016).  
Folglich basiert das Ende des IAC auf Beweismitteln vor Ort und nicht auf einem Waffenstillstand oder Friedensabkommen (ICRC, 2016).  
Artikel 6(2) der Vierten Konvention schreibt vor, dass die Konvention nicht mehr gilt, wenn objektive Beweise für „die allgemeine Schließung militärischer Operationen“ vorliegen, und der Internationale Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien (ICTY) urteilte, dass das Völker‑humanitäre Recht „außerhalb des Endes der Kampfhandlungen bis zu einer allgemeinen Friedenskonklusion weitergeht“ (ICTY, 1995: § 70).  
Die Kategorie IAC umfasst eine breite Palette bewaffneter Konfrontationen zwischen zwei oder mehr Staaten, einschließlich, aber nicht beschränkt auf:  
„Alle Fälle von teilweiser oder vollständiger Besetzung des Territoriums eines High Contracting Parties, selbst wenn diese Besetzung auf keinen bewaffneten Widerstand stößt“ (ICRC, 1949, Artikel 2[2]).  
„Eine unaufgeforderte Invasion oder Truppenstationierung einer Staatsstreitkraft auf dem Territorium eines anderen Staates – selbst wenn keine bewaffnete Gegenwehr besteht“ (ICRC, 2016, § 223).  
Der Einsatz von Gewalt, der nicht gegen die bewaffneten Streitkräfte des Feindes gerichtet ist, sondern lediglich gegen das Feindes­territorium, seine Zivilbevölkerung und/oder zivile Objekte, einschließlich (aber nicht beschränkt auf) Infrastruktur (ICRC, 2016, § 224).  
„Bewaffnete Konflikte, in denen Völker gegen koloniale Herrschaft, fremde Besatzung oder rassistische Regime kämpfen“ (ICRC, 1977, Zusatzprotokoll I, Artikel 1[4], § 1).  
„Kleine Gefechte zwischen den Streitkräften, ob Land-, Luft- oder Marinekräfte“.  
Jegliche unaufgeforderte militärische Operationen eines Staates auf dem Territorium eines anderen Staates (ICRC, 2016, § 237).  
Wenn eine Situation objektiv zeigt, dass ein Staat tatsächlich in militärische Operationen oder andere feindliche Handlungen gegen einen anderen Staat involviert ist, wie etwa die Neutralisierung feindlicher Militärpersonnel oder Vermögenswerte, die Störung seiner militärischen Operationen oder die Nutzung/Kontrolle seines Territoriums (ICRC, 2016, § 241).  
Cyberoperationen, die ähnliche Wirkungen wie klassische kinetische Operationen haben (ICRC, 2016, § 255).  
Der Gesamt­kontrolle eines Staates über nichtstaatliche bewaffnete Gruppen, die gegen einen anderen Staat kämpfen (ICRC, 2016, § 265 und Folg.).  

Metrics and numeric limits  
Die Identifikation und Klassifizierung von IAC erfolgt nicht durch eine zentrale Behörde, und es gibt kein Mindestmaß an Intensität oder Dauer, damit ein Konflikt als IAC gilt (ICRC, 2016). Akademische Konfliktdatensätze sind verfügbar; sie setzen eigene operative Schwellen für die Mindestzahl jährlicher Todesfälle bei NIAC‑Ereignissen und Trends fest. Beispielsweise setzen zwei der einflussreichsten akademischen Konfliktdatensätze, das Uppsala Conflict Data Program (Uppsala Universitet, kein Datum) und die Correlates of War (The Correlates of War Project, kein Datum), jährliche Todesfallschwellen von 25 bzw. 1000 fest. Die Correlates of War hat zum Ziel, die Sammlung, Verbreitung und Nutzung genauer und zuverlässiger quantitativer Daten in den internationalen Beziehungen zu erleichtern. Zu den Schlüsselprinzipien des Projekts gehören die Verpflichtung zu standardisierten wissenschaftlichen Prinzipien der Replizierbarkeit, Datenzuverlässigkeit, Dokumentation, Überprüfung und Transparenz der Datensammelverfahren.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Artikel 2 Gemeinsam zu den Genfer Konventionen. Genfer Konvention über den Schutz von Zivilpersonen im Krieg (Vierte Genfer Konvention) (ICRC, 1949).  
Zusätzliches Protokoll zu den Genfer Konventionen vom 12. August 1949, das sich auf den Schutz von Opfern internationaler bewaffneter Konflikte bezieht (Protokoll I) (ICRC, 1977).  

Drivers  
Die Global Platform betonte die sicherheitspolitischen Implikationen von Klimawandel und Katastrophen und forderte kontextbezogenere Strategien zur Katastrophenrisikoreduktion und zum Aufbau von Resilienz in konfliktreichen Ländern und fragilen Kontexten, basierend auf Risikoanalysen, die Katastrophen, Klimarisiken und Konflikte integrieren (UNDRR, 2019).  

Impacts  
Bewaffnete Konflikte bringen unmittelbare und schwere Auswirkungen auf Leben, Gesundheit und Würde, wobei immer mehr Militärangehörige und Zivilisten getötet, verletzt, ohne Würde behandelt, willkürlich festgehalten und/oder von ihren Familien getrennt werden. Sie könnten gezielt angegriffen, gezwungen werden, ihre Häuser zu verlassen, und von ihren grundlegenden Rechten als Menschen, wie dem Recht auf lebensnotwendige Versorgung, beraubt werden (ICRC, 2023). Die Auswirkungen könnten Schäden durch biologische Agenten (BI0602), chemische Agenten (CH0903), nukleare Agenten (TL0603) und Sprengstoffe (TL0306) umfassen. Zusätzlich können Sprengstoffreste (Explosivschrott des Krieges) (SO0201) und Umweltzerstörung durch Konflikte (SO0202) Auswirkungen haben.  

Multi‑Hazard-Kontext  
Seit den 1970er Jahren hat ein aufkommendes Werk versucht, das Verständnis der Konstruktion von Katastrophenrisiken zu vertiefen und zu nuancieren sowie die Schnittstelle zwischen natürlichen Gefahren und Gewalt, Konflikten und Fragilität zu beleuchten. Das Zusammenspiel von Katastrophen, Klimawandel, Umweltzerstörung und Fragilität sollte erkannt werden, auch im Kontext von wasserbezogenen Risiken (Peters, 2019). Die dynamische Natur systemischer Risiken, neue Strukturen zur Governance von Risiken in komplexen, adaptiven Systemen und die Entwicklung neuer Instrumente für risikoinformierte Entscheidungsfindung, die es menschlichen Gesellschaften ermöglichen, in und mit Unsicherheit zu leben, sind besonders erforderlich, wenn Umwelt‑, Gesundheits‑ und Finanzsysteme, Lieferketten, Informations‑ und Kommunikationssysteme deutlich verwundbar sind. Diese werden durch disruptive Einflüsse wie Klimawandel, Verlust der Biodiversität und Degradation ökologischer Systeme, Krankheitsausbrüche, Nahrungsmittelknappheit, soziale Unruhen, politische Instabilität und Konflikte, finanzielle Instabilität und Ungleichheit herausgefordert und sind Ursache dieser Einflüsse. Sie schaffen zudem Verwundbarkeit auf mehreren räumlichen Ebenen (vom lokalen bis zum globalen) und über verschiedene Zeitskalen hinweg (vom sofortigen bis zum Jahrzehntlichen und darüber hinaus) (UNDRR, 2019). Katastrophen können auch Menschen betreffen, die bereits durch Konflikte oder andere Gründe erzwungen wurde, umzusiedeln (UNDRR, 2025).  

Risk Management  
Jeder hat das Recht auf Schutz vor Gefahren, unabhängig davon, ob er in einer relativ friedlichen und stabilen Gesellschaft lebt oder in einer, in der Gewalt, Konflikte und Fragilität vorherrschen. Wo diese Herausforderungen bestehen, sind Verwundbarkeiten am höchsten und die Kapazitäten zur Risikomanagement von Katastrophen oft unzureichend. Aus diesen Gründen benötigen Konfliktkontexte gezielte Unterstützung für die Katastrophenrisikoreduktion (Peters, 2019). Die Katastrophenrisikoreduktion nimmt präventive Maßnahmen ernst und plädiert für mehr Investitionen in Vorbereitung und Abschwächung. Diese Haltung hat die Agenda von einer besseren Katastrophenbewältigung zu einer Risikoreduktion verschoben. Flexibilität, die Fähigkeit, innerhalb von Komplexität zu arbeiten, und die Beweglichkeit, auf große Veränderungen in globalen Agenden zu reagieren und diese zu integrieren, sind jetzt mehr denn je erforderlich. In diesem Sinne ist eine stärkere Zusammenarbeit zwischen der Katastrophenrisikoreduktion und der Friedenssicherung sowie Konfliktprävention notwendig. Die Gemeinschaft der Katastrophenrisikoreduktion sollte nicht als separater Akteur betrachtet werden; vielmehr sollte die Katastrophenrisikoreduktion in die Plattformen und Prozesse integriert werden, die in fragilen und Krisensituationen existieren (Peters, 2019).  
Das Völker‑humanitäre Recht (VHR) ist eine Reihe von Regeln, die aus humanitären Gründen darauf abzielen, die Auswirkungen bewaffneter Konflikte zu begrenzen. Es schützt Personen, die nicht oder nicht mehr an den Feindseligkeiten teilnehmen, und schränkt die Mittel und Methoden der Kriegsführung ein. Das Völker‑humanitäre Recht ist auch als Kriegsrecht oder Recht der bewaffneten Konflikte bekannt. Es ist Teil des Völkerrechts, das den Regeln für die Beziehungen zwischen Staaten umfasst. Das Völkerrecht findet sich in Vereinbarungen zwischen Staaten – Verträgen oder Konventionen –, in Gewohnheitsnormen, die aus staatlichem Verhalten bestehen und von den Staaten als rechtlich bindend angesehen werden, sowie in allgemeinen Prinzipien. Das Völker‑humanitäre Recht gilt für bewaffnete Konflikte. Es regelt nicht, ob ein Staat tatsächlich Gewalt anwenden darf; das wird durch einen wichtigen, aber eigenständigen Teil des Völkerrechts geregelt, der im UN‑Charta festgelegt ist (ICRC, 2004).  

Monitoring  
Die Überwachung bewaffneter Konflikte umfasst die Beobachtung, Verfolgung und Analyse verschiedener Aspekte von Konfliktsituationen, um deren Dynamik, Auswirkungen und Eskalations‑ bzw. De‑Eskalationspotenzial zu verstehen. Dies kann über verschiedene Methoden erfolgen, darunter Satellitenbilder, Feldberichte und Online‑Portale, mit dem Ziel, Entscheidungsträger zu informieren und Friedensbemühungen zu fördern. Es gibt verschiedene Mechanismen, darunter das Online‑Portal "Rule of Law in Armed Conflict" der Geneva Academy (RULAC), das alle Situationen bewaffneter Gewalt, die unter das Völker‑humanitäre Recht fallen, als bewaffnete Konflikte klassifiziert. Derzeit überwacht es mehr als 110 bewaffnete Konflikte und liefert Informationen über die Parteien, die neuesten Entwicklungen und das anwendbare Völkerrecht. Einige dieser Konflikte stehen im Fokus der Schlagzeilen, andere nicht. Einige begannen …  

References  
Geneva Academy, kein Datum. RULAC: Rechtsstaat in bewaffneten Konflikten. Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
ICRC, 1949. Genfer Konvention über den Schutz von Zivilpersonen im Krieg (Vierte Genfer Konvention). Internationaler Rotkreuz- und Rothalbmondrat (ICRC). Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
ICRC, 1977. Zusatzprotokoll zu den Genfer Konventionen vom 12. August 1949, das sich auf den Schutz von Opfern internationaler bewaffneter Konflikte bezieht (Protokoll I), 8. Juni 1977. Internationaler Rotkreuz- und Rothalbmondrat (ICRC). Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
ICRC, 2004. Was ist Völker‑humanitäres Recht? Internationaler Rotkreuz- und Rothalbmondrat (ICRC). Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
ICRC, 2016. Kommentar zur ersten Genfer Konvention. Internationaler Rotkreuz- und Rothalbmondrat (ICRC). Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
ICRC, 2023. Häufig gestellte Fragen: Kriegsregeln. Internationaler Rotkreuz- und Rothalbmondrat (ICRC). Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
ICRC, 2024. Stellungnahme, „Wie wird der Begriff ‚bewaffneter Konflikt‘ im Völker‑humanitären Recht definiert?“ Internationaler Rotkreuz- und Rothalbmondrat (ICRC). Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
ICTY, 1995. Urteil zu Tadić: Verteidigungsantrag zur interimistischen Berufung wegen Zuständigkeit. Internationales Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien (ICTY). Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
Peters K, 2019. Katastrophenrisikoreduktion in Konfliktkontexten. Ein Aktionsplan. CC BY‑NC‑ND. Overseas Development Institute (ODI). Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
Schindler, D. 1979. „Die verschiedenen Arten bewaffneter Konflikte gemäß den Genfer Konventionen und Protokollen“ 163 RCADI 131  
The Correlates of War Project, kein Datum. Über das Correlates of War Project. Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
UNDRR, 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Genf, Schweiz). Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
UNDRR, 2025. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future. Genf. PRINT ISBN: 9789211542561 PDF ISBN: 978921157674, United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Zugegriffen am 31. Mai 2025.  
Uppsala Universitet, kein Datum. Uppsala Conflict Data Program. Department of Peace and Conflict Research. Zugegriffen am 31. Mai 2025.  

Zitieren Sie dies [Zitat kopieren]