Definition  
Explosive ordnance, einschließlich explosiver Überreste des Krieges, wird als das folgende Sprengmaterial definiert: Minen, Cluster‑Munitions, nicht explodierte Sprengstoffe, verlassene Sprengstoffe, Fallen und andere Geräte (IMAS 4.10), die nach dem Ende bewaffneter Konflikte in der Umwelt verbleiben.  

Explosive remnants of war beziehen sich auf nicht explodierte Sprengstoffe und verlassene explosive Sprengstoffe, die von einer Partei eines bewaffneten Konflikts nach dem Ende des Krieges zurückgelassen werden.  

Nicht explodierte Sprengstoffe sind Munition, die vorbereitet, gezündet, geladen oder auf andere Weise für den Einsatz bereitgestellt wurde und möglicherweise abgefeuert, fallen gelassen, gestartet oder projiziert wurde, jedoch aufgrund von Fehlfunktionen, Design oder aus anderen Gründen nicht explodiert sind.  

Verlassene Sprengstoffe beziehen sich auf explosive Sprengstoffe, die während eines bewaffneten Konflikts nicht verwendet, aber hinterlassen oder weggeworfen wurden.  

Minen sind Munition, die unter, auf oder in der Nähe des Bodens bzw. einer anderen Oberfläche platziert werden und durch das Vorhandensein, die Nähe oder den Kontakt einer Person oder eines Fahrzeugs explodieren sollen.  

Primary reference(s)  
United Nations Mine Action Service, 2024. International Mine Action Standards 01.10 (IMAS 04.10) Glossary of mine action terms, definitions and abbreviations International. Zugriff am 14. Februar 2025.  

Annotations  

Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die oben genannte Definition der Vereinten Nationen (2004) stammt aus dem Protokoll V der Konvention über bestimmte konventionelle Waffen, schließt jedoch keine Bezugnahme auf explosive Überreste des Krieges (ERW) in Form improvisierter Sprengstoffe ein.  

Allerdings werden sie in der geänderten Version des Protokolls II zur Konvention über bestimmte konventionelle Waffen als „andere Geräte“ erwähnt.  

Explosive Ordnance ist ein Sammelbegriff für jegliche explosive Sprengstoffe, die nach dem Ende eines Konflikts nicht explodiert und verfallen sind.  

Eine explosive Sprengstoff kann als „nicht explodiert“ oder „verfallen“ gelten, wenn sie „vorbereitet, gezündet, geladen oder auf andere Weise für den Einsatz in einem bewaffneten Konflikt“ vor dem „Zurücklassen oder Wegwerfen durch eine Partei eines bewaffneten Konflikts“ gewesen ist (Vereinte Nationen, 2004:2).  

Stand Oktober 2024 waren mindestens 58 Staaten und weitere Gebiete (z. B. Abchasien, Bergkarabach, Somaliland) als kontaminiert mit Anti‑Personen‑Minen bekannt oder vermutet, während 26 Staaten und 2 weitere Gebiete bis zum 31. Dezember 2023 Cluster‑Munition‑Kontamination aufwiesen (Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a, b).  

Eine aktuelle Studie, die explosive Sprengstoffe bei über 100 000 Verletzten in 17 Ländern und weiteren Gebieten untersuchte, ergab eine Sterblichkeitsrate von 38,8 pro 100 verletzten Personen (Pizzino, 2024).  

Cluster‑Munitions sind ein Beispiel für ERW und haben eine lange Geschichte des konventionellen Einsatzes durch staatliche Akteure im Krieg (UNODA, 2020a).  

Sie sind „entworfen, um einen Bereich mit Explosivkraft zu bedecken“ und werden seit dem Zweiten Weltkrieg im Krieg eingesetzt (Bolton & Nash, 2010:175).  

Eine Cluster‑Munition verursacht Schaden, indem sie ein einziges Projektil explodiert, das in mehrere kleinere explosive Sprengstoffe fragmentiert, die anschließend über einen großen Bereich detonieren (Bolton & Nash, 2010:175).  

Cluster‑Munitions sind bei der Diskussion der Auswirkungen von ERW von besonderer Bedeutung, da die Wirkung von nicht explodierten Cluster‑Munitions bei Detonation deutlich höher ist als bei anderen konventionellen Munition.  

Eine Studie über die vergleichende Wirkung auf Zivilbevölkerungen zeigte, dass „zehn einzelne Projektilen mit einer Fehlerrate von 10 % ein nicht explodiertes Element zurücklassen, während zehn Cluster‑Munitions mit jeweils 100 Submunitionen und einer Fehlerrate von 10 % 100 nicht explodierte Elemente hinterlassen – zehnmal so viele“ Verletzte oder Tote verursachen (Bolton & Nash, 2010:175).  

Die Beseitigung von Cluster‑Munitions hat sich in vielen Kontexten als äußerst schwierig erwiesen – zum Beispiel in Kosovo (ICRC, 2001:18) und Laos (UNDP Lao PDR, 2009), wo Zivilisten, die nach Vorräten wie Holz suchten, die Munition versehentlich detonierten, was viele Verletzte und Tote verursachte.  

Explosive Remnants of War haben ebenfalls negative Auswirkungen auf die Bevölkerung aufgrund der Freisetzung von Chemikalien oder chemisch aktiven Verbindungen in Gebieten, in denen sie abgelagert sind.  

Dies kann langfristige Folgen haben, wenn die Bevölkerung durch Kontamination von Wasser, Boden, Nahrungsquellen und allgemeinem Lebensumfeld den Chemikalien ausgesetzt ist.  

Ein Beispiel hierfür ist das Vorhandensein von abgereichertem Uran, das seit seiner Einführung in die konventionelle Kriegsführung erhebliche Auswirkungen auf die Gesundheit kriegsbetroffener Bevölkerungen und deren Umwelt hatte (UNODA, 2020b).  

Abgereichertes Uran hat eine hohe Dichte, was es zu einer nützlichen Komponente von kinetischen Waffen wie Panzerabwehrwaffen macht (Murray et al., 2002).  

In Gebieten mit hoher radioaktiver Kontamination besteht das Risiko von Waldbränden, die das Terrain verbrennen und zu einer unkontrollierten Neubildung radioaktiver Partikel führen – was erhebliche negative Auswirkungen auf die Gesundheit der Bevölkerung hat.  

Dies hat dazu geführt, dass abgereichertes Uran weit verbreitet eingesetzt wurde, wobei die explodierten Partikelreste von Personen eingeatmet wurden, die in der Nähe des Konflikts arbeiteten und lebten (Murray et al., 2002).  

Die langfristigen Auswirkungen einer Exposition gegenüber den Resten abgereicherten Urans aus gesundheitlicher Sicht sind noch unklar, aber die Umweltwirkung ist tiefgreifend – mit einer Zunahme von Uran in Wasserversorgungen, kontaminiertem Boden und potenziell nicht explodierten Resten abgereichter Uranmunition (Murray et al., 2002).  

Metrics and numeric limits  
UNMAS, der United Nations Mine Action Service, sammelt Daten zu Verletzten durch explosive Sprengstoffe (UNMAS, kein Datum).  

Zum Beispiel teilt der UNMAS Jahresbericht 2023 Daten zu Verletzten durch explosive Sprengstoffe, Kontaminationen und den am stärksten betroffenen Gebieten aus UNMAS-Programmen in 20 Ländern (UNMAS, 2023).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Die Konvention über Cluster‑Munitions (2008) (Daj Hammarskjold Library, 2020);  

Die Konvention über das Verbot der Verwendung, Lagerung, Produktion und Übertragung von Anti‑Personen‑Minen und deren Zerstörung (1997) (Daj Hammarskjold Library, 2020);  

Konvention über bestimmte konventionelle Waffen (CCW) (1980) (Daj Hammarskjold Library, 2020).  

Drivers  
Explosive Sprengstoffe können bei Überschwemmungen und Erdrutschen verbreitet werden (Baselt et al., 2023). Überschwemmungen können Bodenerosion verursachen und damit zuvor vergrabenes ERW aufdecken und mitnehmen, wodurch das Risiko einer Kontamination neuer Gebiete oder einer erneuten Kontamination zuvor gereinigter Gebiete steigt (Njeri & Greene, 2024). Lagerstätten von Munition können ebenfalls bei extremen Hitzeereignissen explodieren (Small Arms Survey, 2025).  

Impacts  
Explosive Remnants of War haben einen tiefgreifenden Einfluss auf Zivilbevölkerungen und ihre Umwelt lange nach dem Ende eines Konflikts. Zivilisten in Gebieten, in denen ERW in ihrer Umgebung eingebettet sind, riskieren, Opfer von Sprengstoffen zu werden und möglicherweise Gliedmaßen oder ihr Leben zu verlieren (UNODA, 2020c). Das Vorhandensein von ERW beschränkt die Bewegungsfreiheit der Bevölkerung und erschwert die Wiederaufbauarbeiten, was zu einem potenziell eingeschränkten Zugang zu Ackerland, Nahrung, Wasser, Pflege oder Handel führen kann (UNODA, 2020c).  

Explosive Remnants of War wirken sich auf die Qualität von Wasserquellen und Ackerland aus, da Partikel aus diesen Resten in die Umwelt eindringen können – wie im Fall von abgereichertem Uran (Murray et al., 2002).  

Explosive Remnants of War stellen eine Bedrohung für die Gesundheit und die Menschenrechte in mehr als 60 einkommensschwachen und mittleren Ländern dar (Frost et al., 2017).  

Von 1999 bis 2023 wurden 159 445 Verletzte durch Minen und ERW erfasst, und bis Ende 2023 wurden 24 502 Verletzte durch Cluster‑Munitions erfasst.  

Die jährlichen Verletztenzahlen sind in den letzten Jahren gestiegen, mit mindestens 28 957 Menschen, die von Minen und ERW zwischen 2019 und 2023 getötet oder verletzt wurden (Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a, b).  

Obwohl die genaue Anzahl der Überlebenden unbekannt ist, entwickeln viele langfristige psychologische und körperliche Folgen (Frost et al., 2017).  

Die langfristigen Auswirkungen von ERW stellen eine soziale und wirtschaftliche Belastung für die Opfer, ihre Familien, die breite gefährdete Gemeinschaft und die Gesundheitssysteme dar (Frost et al., 2017).  

Für Zivilisten und Gemeinschaften in kriegsbetroffenen Ländern stellt das Vorhandensein dieser Waffen eine anhaltende Bedrohung dar.  

Viele unschuldige Zivilisten haben ihr Leben oder Gliedmaßen verloren, indem sie explosive Remnants of War gestört oder versehentlich damit in Kontakt kamen.  

Diese Waffen können auch die Wiederaufbauarbeiten behindern und das Existenzminimum der Menschen gefährden.  

Häuser, Krankenhäuser und Schulen können nicht wieder aufgebaut werden – und kontaminierte Gebiete können nicht bewirtschaftet werden – bis solche Waffen beseitigt sind (ICRC, kein Datum).  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die üblichen Wechselwirkungen zwischen explosiven Sprengstoffen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da manche Interaktionen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für Mehrgefahren‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  
Risikomanagement  
Protokoll V der Konvention über Verbote oder Beschränkungen der Verwendung bestimmter konventioneller Waffen legt die folgenden Kontrollmaßnahmen fest, um die Auswirkungen von ERW zu mildern: Erhebung und Bewertung der von ERW in einer Nachkriegssituation ausgeübten Bedrohung; Bewertung und Priorisierung der Bedürfnisse hinsichtlich Markierung und Entfernung/Beseitigung von ERW; und Entfernung/Beseitigung von ERW, wenn möglich und sicher (Vereinte Nationen, 2004:3).  

Monitoring  
Gegründet im Jahr 1997 führt der United Nations Mine Action Service (UNMAS) Projekte und Programme zur Minderung der durch explosive Sprengstoffe ausgeübten Bedrohungen zum Nutzen von Millionen Menschen weltweit.  

UNMAS bietet Mitgliedstaaten, dem UN-System und dessen Führung sowie dem gesamten Mine‑Sektor autoritäre, unparteiische Expertise und Erfahrung, die durch seine humanitäre, Entwicklungs‑, Friedenssicherungs‑ und Friedensaufbauunterstützung für betroffene Länder sowie durch seine Teilnahme und Beiträge zu vertragsbezogenen und diplomatischen Prozessen erworben wurden.  

Zu seinen Hauptverantwortlichkeiten und Fähigkeiten gehört die Unterstützung der Entwicklung von Standards, Richtlinien und Normen sowie das Management von Operationen zur Beseitigung von Landminen und explosiven Remnants of War (ERW) und zur Minderung der Bedrohungen durch improvisierte Sprengstoffe (IEDs).  

Im weitesten Sinne umfasst die Minebeseitigung oder „Demining“ Erkundung, Kartierung und Markierung sowie das Aufspüren und Zerstören von Minen, ERW und IEDs (UNMAS, kein Datum).  

Referenzen  
Baselt, I., Skejic, A., Zindovic, B., und Bender, J., 2023. Geologisch gesteuerte Migration von Landminen und explosiven Remnants of War—Ein Merkmal mit Fokus auf die Westbalkane. Geosciences, 13(6), 178. DOI: 10.3390/geosciences13060178. Zugriff am 14. Februar 2025.  

Bolton, M. und T. Nash, 2010. Die Rolle von Koalitionen aus mittleren Mächten und NGOs in der globalen Politik: Der Fall des Verbots von Cluster‑Munitions. Wiley Online Library, 1:172–184. Zugriff am 14. Februar 2025.  

Frost, A., P. Boyle, P. Autier, C. King, W. Zwijnenburg, D. Hewitson und R. Sullivan, 2017. Die Wirkung von explosiven Remnants of War auf die globale öffentliche Gesundheit: Eine systematische mixed‑studies‑Review unter Verwendung narrativer Synthese. Lancet Public Health, 2:E286–E296. DOI: 10.1016/S2468-2667(17)30099-3. Zugriff am 14. Februar 2025.  

ICRC, 2001. Clusterbomben und Landminen in Kosovo. International Committee of the Red Cross (2001). Zugriff am 14. Februar 2025.  

ICRC, kein Datum. Explosive remnants of war | ICRC International Committee of the Red Cross (ICRC). Zugriff am 30. Mai 2025.  

Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a. Landmine Monitor 2024. Zugriff am 14. Februar 2025.  

Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024b. Cluster Munition 2024. Zugriff am 14. Februar 2025.  

Murray, V., Bailey, M., und Spratt, B., 2002. Abgereichertes Uran: Ein neues Gefahrenfeld auf dem Schlachtfeld. The Lancet, 360:S31–32.  

Njeri, S., & Greene, C. Erosion der Erde: Die „doppelte Exposition“ von ERW‑Kontamination und Klimawandel. Bonn The Bonn Contact Group on Climate Peace and Security. Zugriff am 30. Mai 2025.  

Pizzino, S., 2024. Unsichere Böden: Die direkten gesundheitlichen Auswirkungen von Landminen und explosiven Sprengstoffen zählen. (Doctoral dissertation, The University of Queensland). Zugriff am 14. Februar 2025.  

Small Arms Survey, 2025. Ungeplante Explosionen an Munitionseinrichtungen (UEMS). Zugriff am 14. Februar 2025.  

UNDP Lao PDR, 2009. Gefährlicher Boden – Cluster‑Munitions und UXO im Laos. Zugriff am 14. Februar 2025.  

United Nations, 2004. Protokoll über explosive Remnants of War zur Konvention … (Protokoll V). Zugriff am 14. Februar 2025.  

UNODA, 2020a. Cluster‑Munitions. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Zugriff am 14. Februar 2025.  

UNODA, 2020b. Abgereichertes Uran. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Zugriff am 14. Februar 2025.  

UNODA, 2020c. Landminen. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Zugriff am 14. Februar 2025.  

Cite this [Copy citation]