Definition
Umweltzerstörung ist sowohl ein Treiber als auch eine Folge von Katastrophen und Konflikten und verringert die Fähigkeit der Umwelt, soziale und ökologische Bedürfnisse zu erfüllen (abgeleitet von UNDRR, 2022).

Primary reference(s)
UNDRR, kein Datum. Environmental degradation United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Abgerufen am 30. Mai 2025.

Annotations
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung

Die Arten der von Menschen verursachten Zerstörung sind vielfältig und umfassen Landmissbrauch, Bodenerosion und -verlust, Desertifikation, Waldbrände, Verlust der Biodiversität, Entwaldung, Zerstörung von Mangroven, Land-, Wasser- und Luftverschmutzung, Klimawandel, Meeresspiegelanstieg und Ozonschichtdepletion (UNISDR, 2009:6). Umweltzerstörung tritt im Friedenszeitraum auf, kann jedoch durch einen bewaffneten Konflikt besonders verschärft werden. Das Ausmaß der Umweltschäden durch Konflikte hängt von mehreren Faktoren ab: den eingesetzten Waffen sowie den angewandten Taktiken; dem Standort der militärischen Operationen (z. B. ländlich vs. städtisch, Nähe zu Industrieanlagen), der Dauer des militärischen Konflikts (Jensen, 2019) und den vorkrieglichen Umweltbedingungen (Biswas, 2000). Parallel können Länder in den Teufelskreis zwischen Umweltzerstörung und Konflikt geraten, da Verschmutzung und Umweltgefahren andererseits die Sicherheit untergraben und zu politischer Instabilität, Katastrophen und regionalen Spannungen führen können (Conca & Wallace, 2009).

Metrics and numeric limits
Als Beispiel für Kennzahlen berichtete das Conflict and Environment Observatory CEO (2021), dass Entwaldung in vielen konfliktbetroffenen und postkonfliktären Ländern ein fortlaufendes Anliegen ist, wobei viele der Treiber entweder direkt oder indirekt mit dem Konflikt verbunden sind. Im Jahr 2020 gab es in den meisten konfliktbetroffenen Ländern einen starken Anstieg des Waldverlusts, der in einigen Fällen vorläufig auf COVID‑19 zurückgeführt werden kann, sei es durch wirtschaftliche Not oder organisierte Kriminalität, die von abgelenkten Institutionen Gebrauch macht. Insgesamt stieg der Waldverlust in allen untersuchten konfliktbetroffenen Gebieten um 10 % im Jahr 2020 auf 3,2 Millionen Hektar (CEO, 2021).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Internationales Humanitäres Recht, internationales Strafrecht, internationales Umweltrecht und internationales Menschenrecht, einschließlich Bestimmungen zum Schutz der Umwelt in Konflikten. Im Jahr 2019 stimmte das Entwurfskomitee der Internationalen Rechtskommission vorläufig 28 Rechtsgrundsätze zu, die darauf abzielen, Umweltzerstörung vor, während und nach Konflikten zu mildern (International Law Commission, 2022).

The Hague Convention IV of 1907 and Additional Protocol I to the Geneva Conventions (AP I).

Drivers
Umweltzerstörung tritt im Friedenszeitraum auf, kann jedoch durch einen bewaffneten Konflikt besonders verschärft werden.

Impacts
Die Auswirkungen von Konflikten auf die Umwelt sind dreifach: direkte Auswirkungen, sekundäre Auswirkungen und Auswirkungen auf die Umweltverwaltung, und sie erhöhen weitere Degradierungen für andere natürliche Gefahren wie Erdrutsche durch Entwaldung. Der direkte Einfluss umfasst gezielte Angriffe auf die Umwelt, physische Zerstörung oder die Nutzung natürlicher Ressourcen durch militantische Gruppen zur Finanzierung des Konflikts, Umweltverschmutzung durch Bombardierungen industrieller Anlagen und militärische Schutt- und Abbruchabfälle von gezielter Infrastruktur (Solomon et al., 2018; Jensen, 2019). Moderne militärische Konfrontationen können die Exposition gegenüber toxischen Substanzen und Substanzen mit ungewisser Toxizität beinhalten, wie abgespaltenes Uran, das in Munition verwendet wird. Große Mengen abgespaltenes Uran können nach Ende der militärischen Operationen im Boden verbleiben. Es stellt ein erhebliches Risiko dar aufgrund möglicher Kontamination von Luft, Boden und Wasser (Murray et al., 2002). Darüber hinaus kann der Konflikt die Umwelt regional beeinflussen (Hopke, 2009). Der indirekte Einfluss resultiert aus den Bewältigungsstrategien der Bevölkerung, um im Konflikt zu überleben, wie übermäßiger Gebrauch natürlicher Ressourcen, Umweltschäden durch Bevölkerungsbewegungen, Wachstum eines Schwarzmarktes für natürliche Ressourcen während des Konflikts und die Durchführung groß angelegter humanitärer und Friedenssicherungsoperationen ohne angemessene Berücksichtigung der Umweltwirkungen (Jensen, 2019). Militärische Konflikte schwächen häufig die Umweltverwaltungsstrukturen und behindern die Koordination von Politiken, Investitionen und die Durchsetzung des Rechts (UNEP, 2009; Bruch, 2019; Jensen 2019). Die finanziellen Ressourcen und technischen Ausrüstungen, die üblicherweise für die Durchsetzung des Umweltrechts genutzt werden, können für Kriegsbedürfnisse umgeleitet werden (Bruch, 2019). Der Zusammenbruch der Umweltverwaltung ist potenziell die herausforderndste Auswirkung zu bewältigen (Bruch et al., 2016; Jensen, 2019). Die Folgen sind langfristig, anhaltend und betreffen größere Gebiete als direkte Auswirkungen (Jensen, 2019). Beispielsweise sind Konflikte allgemein dafür bekannt, negative direkte und sekundäre Auswirkungen auf die Biodiversität zu haben (Solomon et al., 2018). Eine Studie der UC Berkeley deutet jedoch darauf hin, dass während bewaffneter Konflikte der institutionelle Zusammenbruch mehr Wildtiere tötet als militärische Taktiken (Gaynor et al., 2016).

Schutz der Umwelt während eines militärischen Konflikts hat das Potenzial, die Friedensbildung zu erleichtern (World Bank 2022), oder im Falle einer fehlenden Reaktion kann er weitere Friedensbildungsbemühungen behindern (World Bank, 2022). Gewährleistung der Umsetzung des internationalen Rechts, Schulung des militärischen Personals (einschließlich Überarbeitung von militärischen Trainingshandbüchern bezüglich des Umweltschutzes im Konflikt) und Integration von Umweltaspekten einschließlich Biodiversitätserhaltung in militärische, Wiederaufbau- und humanitäre Programme in Konfliktgebieten sind einige der Maßnahmen, die dazu beitragen können, Umweltschäden durch Konflikte zu mildern. Der CEOBS (Conflict and Environment Observatory) 2024 Bericht hebt hervor, wie das Zusammenbrechen von Ökosystemen zu langfristigen Umweltkrisen führen und bestehende Konflikte verschärfen kann. Insbesondere untersucht der Bericht, wie erhebliche Umweltschäden an landwirtschaftlichen Flächen und anderer empfindlicher Infrastruktur potenziell zu weiterer Ressourcenknappheit und Konflikten führen (CEOBS, 2024). Dennoch sind die Auswirkungen von Umweltschäden in Konflikten auf menschliches Leben und Gesundheit noch schlecht dokumentiert und adressiert in Konfliktlösung und humanitärer Hilfe, aber zunehmende Belege werden gesammelt und analysiert (Pizzino et al., 2023; Meaza et al., 2024; CEBOS, https://ceobs.org/, no date).

Multi-hazard context
Die Beziehung zwischen Klimawandel, Konflikt und Vertreibung ist komplex und kontextspezifisch – eine Vereinfachung kann zu unangemessenen oder ineffektiven Maßnahmen führen (UNFCCC, 2022). Kombinierte Dürren, Überschwemmungen, Heuschreckenplagen, Umweltzerstörung und schlechte Regierungsführung führen alle zu einer zunehmend prekäreren und komplizierteren Situation für Zehntausende Millionen Menschen. Zum Beispiel verschärfen sich in vielen Teilen der Welt, einschließlich Afrikas, und dem Arid Corridor in den Amerikas, andere Trends wie Urbanisierung und der Verzicht auf kleine Agrarbetriebe durch aufeinanderfolgende Katastrophen (UNFCCC, 2022). Als Beispiel für technologische Auswirkungen auf die Umwelt durch Konflikt, im ersten Gulfkrieg, als 700 der Ölfelder Kuwaits in Brand gesetzt wurden, dehnte sich die Rauchwolke zunächst über 800 Meilen. Zusätzlich wurden etwa 11 Millionen Barrel Rohöl in das Persische Golf geleitet, wodurch eine Schlammschicht von neun Meilen Länge entstand. Im Inland bildeten sich fast 300 Öllakes auf der Oberfläche der Wüste und verunreinigten die Böden jahrzehntelang. Eine internationale Feuerlöschkoalition kämpfte monatelang mit den Bränden, bis das letzte Bohrloch im November 1991 schließlich abgesperrt wurde. Noch heute, mehr als 30 Jahre später, werden die Auswirkungen dieser Brände noch gespürt, wobei mehr als 90 % des kontaminierten Bodens noch immer exponiert sind (UNFCCC, 2022).

Risk Management
Schutz der Umwelt während eines militärischen Konflikts hat das Potenzial, die Friedensbildung zu erleichtern (Conca & Wallace, 2009), oder bei fehlender Reaktion kann er weitere Friedensbildungsbemühungen behindern (Jensen & Lonergan, 2012). Gewährleistung der Umsetzung des internationalen Rechts, Schulung des militärischen Personals (einschließlich Überarbeitung von militärischen Trainingshandbüchern bezüglich des Umweltschutzes im Konflikt) und Integration von Umweltaspekten einschließlich Biodiversitätserhaltung in militärische, Wiederaufbau- und humanitäre Programme in Konfliktgebieten sind einige der Maßnahmen, die dazu beitragen können, Umweltschäden durch Konflikte zu mildern. Die Beseitigung der Umweltauswirkungen des Krieges ist komplex und Reparaturen stellen noch immer eine Herausforderung dar (Kong et al., 2023).

Monitoring
Die Identifikation und Überwachung von Umweltschäden in Konfliktzonen basierten auf einer Kombination aus Fernerkundung, Feldberichterstattung, einschließlich jüngerer Crowd‑Sourcing- und Citizen‑Science-Methoden sowie Prognosemodellierung und Simulationswerkzeugen für Gebiete, die von Umweltschäden bedroht sind (z. B. Ölaustritte, Strahlungsabfall). Darüber hinaus werden geographische Analysetools entwickelt, um Bereiche zu identifizieren und zu überwachen, in denen Umwelt-, Klimas- und Sicherheitsbelastungen mit sozio‑ökonomischen Verwundbarkeiten kollidieren und Instabilität fördern, (z. B. UNEP, EU‑UNEP-Partnerschaft, FAO, 2025)

References
Biswas, A.K., 2000. Wissenschaftliche Bewertung der langfristigen Umweltauswirkungen des Krieges. Die Umweltfolgen des Krieges: Rechtliche, wirtschaftliche und wissenschaftliche Perspektiven, S. 303-315. Abgerufen am 30. Mai 2025.

CEBOS, 2021. Entwaldung in Konfliktgebieten im Jahr 2020. Conflict and Environment Observatory (CEO). Abgerufen am 30. Mai 2025.

CEBOS, 2024. Die Umweltkosten der eskalierenden Nahostkrise. Conflict and Environment Observatory (CEO). Abgerufen am 30. Mai 2025.

CEBOS, kein Datum. Veröffentlichungen. Conflict and Environment Observatory. (CEBOS). Abgerufen am 30. Mai 2025.

Conca, K., und Wallace, J.L., 2009. Umwelt und Friedensbildung in kriegsgeprägten Gesellschaften: Lehren aus der Erfahrung des UN-Umweltprogramms bei der postkonfliktären Bewertung. Global Governance, 15, 485-504. Abgerufen am 30. Mai 2025.

Gaynor, K.M., Fiorella, K.J., G.H. Gregory, G.H., Kurz, D.J., Seto, K.L., Withey, L.S. und Brashares, J.S., 2016. Krieg und Wildtiere: Verknüpfung bewaffneter Konflikte mit Naturschutz. Frontiers in Ecology and the Environment, 14:533-542. Abgerufen am 30. Mai 2025.

Hopke, P.K., 2009. Gegenwärtige Bedrohungen und Luftverschmutzung. Atmospheric Environment, 43:87-93.

International Law Commission, 2022. Bericht über die Arbeit der 73. Sitzung (2022). Abgerufen am 12. Januar 2025.

Jensen, D., 2019. Umwelt­sicherheit und Friedensstärkung. UN Environment, Environmental Law Institute, Columbia University, Duke University, University of California, SDG Academy.

Jensen, D., und Lonergan, S., 2012. Natürliche Ressourcen und postkonfliktäre Bewertung, Sanierung, Wiederherstellung und Rekonstruktion: Lehren und aufkommende Fragen. Bewertung und Wiederherstellung natürlicher Ressourcen in der postkonfliktären Friedensbildung, S. 411-461.

Kong, L., und Zhao, Y., 2023. Beseitigung der Umweltauswirkungen des Krieges: Herausforderungen und Perspektiven für volle Entschädigung. International Review of the Red Cross 924, Dezember 2023. Abgerufen am 12. Januar 2025.

Meaza, H., Ghebreyohannes, T., Nyssen, J., Tesfamariam, Z., Demissie, B., Poesen, J., Gebrehiwot, M., Weldemichel, T.G., Deckers, S., Gidey, D. G., Vanmaercke, M., 2024. Management der Umweltauswirkungen des Krieges: Was man aus konfliktanfälligen Gemeinden lernen kann? Science of The Total Environment 927, 171974. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2024.171974. Abgerufen am 12. Januar 2025.

Murray, V.S., Bailey, M.R., Spratt, B.G., 2002. Abgespaltenes Uran: ein neues Gefahrenfeld im Krieg. Lancet 360 Suppl:s31-2. doi: 10.1016/s0140-6736(02)11811-3. PMID: 12504494. Abgerufen am 30. Mai 2025.

Pizzino, S., Durham, J., Waller, M., 2023. Krieg hinterlässt ein toxisches Erbe, das lange nach dem Schweigen der Waffen weiterbesteht. Können wir es stoppen? The Conversation. Abgerufen am 12. Januar 2025.

Solomon, N., E. Birhane, C. Gordon, M. Haile, F. Taheri, H. Azadi und J. Scheffran, 2018. Umwelt­wirkungen und Ursachen von Konflikten im Horn von Afrika: Eine Übersicht. Earth‑science reviews 177:284-290. Abgerufen am 30. Mai 2025.

UN 2022. Bericht der Internationalen Rechtskommission zur 73. Sitzung (18. April–3. Juni und 4. Juli–5. August 2022) Sitzungsprotokolle der Generalversammlung, 73. Sitzungs­supplement Nr. 10 (A/77/10). Vereinte Nationen (UN). Abgerufen am 23. Mai 2025.

UNEP, 2009. Schutz der Umwelt während bewaffneter Konflikte: Inventar und Analyse des internationalen Rechts. United Nations Environment Programme (UNEP). Abgerufen am 12. Januar 2025.

UNEP, 2025. Nachhaltiges Schuttmanagement. Abgerufen am 23. Mai 2025.

UNFCCC, 2022. Konflikt und Klima. United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). Abgerufen am 30. Mai 2025.

UN ODA 1978. Übereinkommen über das Verbot militärischer oder anderer feindlicher Nutzung von Umwelt­modifikationstechniken (ENMOD). United Nations Office for Disarmament Affairs (UN ODA). Abgerufen am 23. Mai 2025.

World Bank, 2022. Dekontamination von Konflikten: Umwelt- und Naturressourcenmanagement als Weg zur Friedensbildung. The World Bank International Bank for Reconstruction and Development. Abgerufen am 23. Mai 2025.

UNISDR, 2009. UNISDR Terminologie zur Katastrophenvorsorge. United Nations International Strategy for Disaster Reduction (UNISDR). Abgerufen am 23. Mai 2025.

Cite this [Copy citation]