Definition  
Stampede oder Quetschung ist die plötzliche Ansammlung von Personen in einem Menschenmengenereignis, als Reaktion auf reale oder wahrgenommene Gefahr oder Verlust von physischen Raum. Sie stört häufig die geordnete Bewegung von Menschenmengen, was zu selbstschutzorientiertem Handeln führt und dadurch die lokal begrenzte Menschenmengendichte erhöht und die körperliche Kompression der menschlichen Körper verursacht (abgeleitet von Burkle & Hsu, 2011; Illiyas et al., 2013; Ngai et al., 2009).  

Primary reference(s)  
Burkle, F.M. Jr. und E.B. Hsu, 2011. Ram Janki Temple: understanding human stampedes. Lancet, 377:106-107.  
Illiyas, F., S. Mani, A. Pradeepkumar und K. Mohan, 2013. Human stampedes during religious festivals: a comparative review of mass gathering emergencies in India. International Journal of Disaster Risk Reduction, 5:10-18.  
Ngai, K.M., F.M. Burkle Jr., A. Hsu und E.B. Hsu, 2009. Human stampedes: a systematic review of historical and peer-reviewed sources. Disaster Medicine and Public Health Preparedness, 3:191-195.  

Annotations  
Additional scientific description  
Massenversammlungen können als Konzentration von Personen an einem bestimmten Ort für einen bestimmten Zweck über einen festgelegten Zeitraum definiert werden, die das Potenzial haben, die Planungs- und Reaktionsressourcen des Landes oder der Gemeinschaft zu belasten (WHO, 2015). Mit dem Bevölkerungswachstum und einer ständigen Zunahme der menschlichen Mobilität werden Massenversammlungen immer häufiger und ziehen immer mehr Teilnehmer an (Johansson et al., 2012).  
Massenversammlungen sind entweder spontan, wie beispielsweise an Bahnhöfen in der Stoßzeit (Johansson et al., 2012), oder geplant, wie Sportveranstaltungen, kulturelle Events, Musikfestivals, religiöse Pilgerfahrten oder politische Ereignisse (WHO, 2015).  
Die Hajj-Pilgerfahrt in Saudi-Arabien und die Kumbh Mela in Indien sind die größten regulären Massenversammlungen weltweit, die Millionen von Pilgern zusammenbringen (Ahmed et al., 2006; Illiyas et al., 2013).  
Massenversammlungen können die Gesundheit auf unterschiedliche Weise beeinträchtigen, und Menschenmengenkatastrophen können auftreten, darunter der Zusammenbruch von Infrastruktur, Brandereignisse, Terroranschläge, gewaltsame Unruhen und Menschenstürme (Soomaroo & Murray, 2012; WHO, 2015; Still, 2019), die zum Verlust von Menschenleben führen.  
Stampedes, die zu Quetschungen führen, weisen hohe Sterblichkeitsraten auf und sind neben hitzebedingten Erkrankungen die häufigste Todesursache bei Massenversammlungen (Steffen et al., 2012; Still, 2019).  
Die meisten Opfer von Quetschungen erleiden traumatische Erstickung, verursacht durch externe Kompression des Thorax und/oder Oberbauchs, was zu teilweiser oder vollständiger Atemstillstand führt. Es wurde berichtet, dass bei selbst moderaten Menschenmengen signifikante Kompressionskräfte auftreten können; Kräfte von bis zu 4500 N (1000 lb) können von nur sechs bis sieben Personen erzeugt werden, die in eine einzige Richtung drücken und Kräfte erzeugen, die groß genug sind, um Stahlgeländer zu verbiegen (Ngai et al., 2009).  
Obwohl Überlebende von Menschenstürmen und Autopsieberichte auf traumatische Erstickung als Haupttodesursache hinweisen, wurden andere Mechanismen berücksichtigt, darunter Herzinfarkt, direkte Quetschverletzungen intrathorakaler oder intraabdominaler Organe, Kopfverletzungen und Nackenkompression. All diese Mechanismen sind möglich; jedoch gibt es wenig tatsächliche unterstützende Belege. Aus den Autopsieergebnissen wurde geschlossen, dass „Menschen, die sterben… typischerweise im aufrechten, vertikalen Zustand sterben“, bedingt durch die Kompressionskraft, und „sie fallen erst auf den Boden, nachdem die Menschenmengen­dichte und der Druck abgeführt wurden“. Kompressive Kräfte, die von vorne nach hinten oder umgekehrt wirken, führten zu Atemversagen, während diejenigen, die seitlich komprimiert wurden, verschont blieben, vermutlich weil die Brustdehnung nicht in gleichem Maße beeinträchtigt wurde (Ngai et al., 2009).  
Das vollständige Spektrum der Verletzungen – einschließlich Frakturen, Luxationen und anderer mechanischer Verletzungen – kann erwartet werden. Unter den Überlebenden können viele posttraumatisches Stress, Trauer oder Überlebensschulden erfahren und benötigen psychologische Beratung oder Intervention (Ngai et al., 2009).  

Metrics and numeric limits  
Es gibt keine standardisierte Messgröße zur Ermittlung der Auswirkungen von Menschenstürmen. Es herrscht jedoch starkes Debatten darüber, wie Menschenstürme kategorisiert werden sollten; einige Wissenschaftler sind der Meinung, sie sollten nach der Anzahl der berichteten Todesfälle durch den Vorfall klassifiziert werden, während andere der Ansicht sind, die Anzahl der Verletzten oder die Sterblichkeitsrate berücksichtigen zu müssen.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005) (WHO, 2016).  

Drivers  
Viele der zuverlässig bekannten Informationen über Katastrophen bei Massenversammlungen stammen aus Nachuntersuchungen. Anekdotische Nachrichtenberichte und Beobachtungen liefern ebenfalls Informationen über Ereignisse. Häufig berichtete Faktoren, die einen Menschensturm auslösen, umfassen Gerüchte über Bedrohungen, plötzliche laute Geräusche, enge Durchgänge und Überfüllung. Die meisten Menschenstürme finden in Innenräumen, tagsüber und bei Sportveranstaltungen statt (Hsieh et al., 2009).  

Impacts  
In den letzten Jahrzehnten wurde der Schaden durch Menschenstürme zunehmend gut dokumentiert. Obwohl es scheint, dass die Häufigkeit tödlicher Menschenstürme zunimmt und damit Risiken steigender Gesamtbevölkerungsdichten widerspiegelt, insbesondere in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen (de Almeida und von Schreeb, 2019), könnte die Zahl der Meldungen tatsächlich die verstärkte Informationsverbreitung über die Massenmedien widerspiegeln. Zahlreiche andere Ereignisse vor den 1990er Jahren, insbesondere in weniger entwickelten Ländern, könnten zu bedeutenden Menschenstürmen geführt haben, die nicht gemeldet wurden. Im Allgemeinen werden Verletzungen geschätzt oder nicht aufgezeichnet, während direkte Todesfälle (ohne Todesfälle nach Verletzungen) genauer gemeldet und leicht zugänglich sind (Ngai et al., 2009; Still, 2019). Oft entstehen Menschensturm- und Quetschungse Ereignisse aufgrund des systematischen Versagens von Organisationen, ein sicheres Umfeld für öffentliche Versammlungsorte bereitzustellen (Still, 2019). Zwischen 1980 und 2007 identifizierte die Ngai-Methode weltweit 215 Menschensturmereignisse und 350 Ereignisse zwischen 1980 und 2012, was 7.069 Todesfälle und 14.078 Verletzungen zur Folge hatte (Hsieh et al., 2009), die auf 10.243 Todesfälle und 22.445 Verletzungen zwischen 1980 und 2012 (Ngai et al., 2009) stiegen. Frauen, Kinder und ältere Menschen wurden angeblich stärker betroffen, weil sie weniger in der Lage waren, sich gegen äußeren Gewichtsdruck zu verteidigen (de Almeida & Von Schreeb, 2019).  

Multi-hazard context  
Schnell eintretende Gefahren (meteorologisch-hydrologisch, außerirdisch, Geohazard, umweltbezogen, chemisch, technologisch oder gesellschaftlich), die während einer Massenversammlung auftreten, können zu einem Menschensturm führen. Menschenstürme können weitere Gefahren (umweltbezogen, chemisch, technologisch oder gesellschaftlich) auslösen.  

Risk Management  
Sowohl organisierte als auch ungeplante Massenversammlungen belasten die Planungs- und Reaktionsressourcen der Gemeinde, des Staates oder der Nation, die die Veranstaltung ausrichtet. Eine sichere und gesunde Massenversammlung erfordert eine frühzeitige multisektorale Vorbereitung, die Veranstalter, Notfallmanager im Gesundheitswesen, Vertreter der öffentlichen Gesundheitsbehörden, Notfallabteilungen lokaler Krankenhäuser, Ersthelfer und andere sektorale Partner einbezieht, einschließlich Polizei und Rettungsdienste (WHO & PHE, 2017). Die Erkenntnisse aus dem Seoul Halloween Quetschungsereignis betonen die Bedeutung proaktiver Maßnahmen, einschließlich einer angemessenen Polizeipräsenz und Reaktion, der Steuerung des Personenflusses und effektiver Kommunikation. Eine Risikoanalyse ist ein wesentlicher Bestandteil der Planung für jede Veranstaltung. Sie informiert die Auswahl und Umsetzung von Risikoreduktionsmaßnahmen, die Notfallplanung und die Kapazitätsentwicklung für Gesundheitsoperationen, einschließlich Massenschwerefallmanagement; on‑Site-Schadensversorgung und lokale Krankenhäuser; Krankheitsüberwachung und Ausbruchreaktion; Umweltgesundheit und Lebensmittelsicherheit; öffentliche Information und Gesundheitsförderung; Führung, Koordination und Kommunikation; sowie Notfallvorsorge und -reaktion (WHO und PHE, 2017).  

Monitoring  
Keine Informationen verfügbar.  

References  
Burkle FM Jr, Hsu EB. Ram Janki Temple: understanding human stampedes. Lancet. 2011. Jan 8;377(9760):106‑7. doi: 10.1016/S0140‑6736(10)60442‑4. Epub 2010 Jul 23. PMID: 20655584. Accessed 30 May 2025.  
de Almeida, M.M., von Schreeb, J., 2019. Human Stampedes: An Updated Review of Current Literature. Prehosp Disaster Med. 34(1):82‑88. doi: 10.1017/S1049023X18001073. Epub 2018 Nov 27. PMID: 30479244. Accessed 30 May 2025.  
Hsieh, Y.H., Ngai, K.M., Burkle, F.M. Jr, Hsu, E.B., 2009. Epidemiological characteristics of human stampedes. Disaster Med Public Health Prep.;3(4):217‑23. doi: 10.1097/DMP.0b013e3181c5b4ba. PMID: 20081418. Accessed 30 May 2025.  
Illiyas, F., Mani, S., Pradeepkumar, A., and Mohan, K., 2013. Human stampedes during religious festivals: a comparative review of mass gathering emergencies in India. International Journal of Disaster Risk Reduction, 5:10‑18. Accessed 30 May 2025.  
Johansson A., Batty M., Hayashi K., Al Bar O., Marcozzi D., Memish Z.A., 2012. Crowd and environmental management during mass gatherings. Lancet Infect Dis. 12(2):150‑6. doi: 10.1016/S1473‑3099(11)70287‑0. Epub 2012 Jan 16. PMID: 22252150. Accessed 30 May 2025.  
Ngai, K.M., Burkle, F.M. Jr, Hsu, A., Hsu, E.B., 2009. Human stampedes: a systematic review of historical and peer‑reviewed sources. Disaster Med Public Health Prep. 3(4):191‑5. doi: 10.1097/DMP.0b013e3181c5b494. PMID: 20081414. Accessed 30 May 2025.  
Soomaroo, L., and Murray, V. 2012. Disasters at mass gatherings – the history of the event – i… . PloS Curr. 4:RRN1301. doi: 10.1371/currents. RRN1301. PMID: 22453897; PMCID: PMC3271949. Accessed 390 May 2025.  
Steffen, R., Bouchama, A., Johansson A., Dvorak J., Isla N., Smallwood C., and Memish Z.A., 2012. Non‑communicable health risks in mass t ... ….. … .. .. 
Steffen …… 
Still, G.K., 2019. Crowd ... .. .. .. ... 
WHO, 2015. Public Health for Mass Gatherings… ... ...  ……. 
WHO …  ….. ... .. 
WHO …....  

Cite this [Copy citation]