Definition  
Ein finanzieller Schock ist eine unerwartete Störung, die aus dem Finanzsektor stammt und erhebliche Auswirkungen auf eine Wirtschaft (z. B. national, regional oder global) hat. Der Begriff wird vorwiegend verwendet, um Ereignisse mit negativen Auswirkungen zu bezeichnen (ECB, 2013).

Primäre Referenz(en)  
ECB, 2013. Financial Shocks and the Macroeconomy: Heterogeneity and Non-Linearities. European Central Bank (ECB), Occasional Paper Series No. 143. Accessed 20 March 2025.

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Der Begriff „financial shock“ bezieht sich im Allgemeinen auf ein störendes Ereignis im Finanzsystem, das sich durch die plötzliche Neubewertung von Vermögenswerten äußert (oft in Kombination mit einer starken Verschlechterung der wirtschaftlichen Bedingungen). Finanzschocks sind schwer vorherzusagen, aber eher wahrscheinlich, wenn Kreditnehmer anfällig sind, z. B. wenn sie ein übermäßiges Risiko im Verhältnis zu ihrer Rückzahlungsfähigkeit aufgenommen haben (z. B. stark leverierte Unternehmen, die sowohl unsichere zukünftige Gewinne als auch geringe Liquidität aufweisen) (Peersman, 2015). Finanzschocks können durch verschiedene Faktoren innerhalb und außerhalb des Finanzsystems ausgelöst werden. Sie werden häufig durch nachteilige makrofinanzielle Rückkopplungseffekte verstärkt, z. B. wenn eine Verschlechterung der wirtschaftlichen Bedingungen die Solvenz von Finanzinstitutionen und Märkten schwächt, was wiederum zu strafferen Finanzbedingungen für Unternehmen und Haushalte führt (Ong & Jobst, 2013). Ein signifikanter wirtschaftlicher Abschwung könnte zu steigenden Unternehmensinsolvenzen, höherer Arbeitslosigkeit und eingeschränkter öffentlicher Investition führen. Sie können sich zu Finanzkrisen entwickeln, wenn ein drastischer Preisverfall von Vermögenswerten Verbraucher und Unternehmen dazu führt, dass sie ihre Kredite nicht mehr bedienen können, und Finanzinstitutionen keine Liquidität mehr erhalten – sei es in Form von Bargeld oder leicht in Bargeld umwandelbaren Vermögenswerten (Moretti et al., 2020). Zum Beispiel wurde der Zusammenbruch des US-Subprime-Hypothekenmarktes vor der globalen Finanzkrise 2007‑2009 überwiegend durch übermäßiges Leverage der Kreditnehmer, einen überhitzten Immobilienmarkt und unzureichende Transparenz bei der Umpackung und Kombination von Hypothekenkrediten in neue Finanzinstrumente, die als „Securitization“ bezeichnet werden, getrieben (Jobst, 2008). Kürzliche Währungs‑ und/oder souveräne Schuldenkrisen veranschaulichen ebenfalls, dass nicht nachhaltige externe Ungleichgewichte, wie eine verschlechternde Leistungsbilanz (die grenzüberschreitende wirtschaftliche Aktivitäten widerspiegelt) und steigende Fremdwährungsaufnahme durch öffentliche oder private Organisationen (wenn sie plötzlich rückgängig gemacht werden), die Verwundbarkeit im Finanzsystem verstärken und/oder verursachen können. Beispiele sind der asiatische Finanzkrisenfall 1997 und die globale Finanzkrise 2007‑2009 (Claessens et al., 2014).

Metriken und numerische Grenzen  
Maßnahmen, die mit Finanzschocks verknüpft sind, konzentrieren sich typischerweise auf Aspekte der finanziellen Stabilität, da die inhärente Schwierigkeit der Vorhersage des Auftretens von Finanzschocks besteht (IMF, 2020a). Beispiele für diese Maßnahmen umfassen:  
Finanzsektor: Kennzahlen der finanziellen Gesundheit (Solvenz, Liquidität, Vermögensqualität) von Banken und nicht-bankfinanziellen Institutionen (Versicherungsunternehmen, Investmentfonds und andere Vermögensverwalter), Ausfallrisiko (durch Kreditratings oder Credit‑Default‑Swap‑Spreads).  
Finanzmärkte: Aktienkurse, Unternehmensanleihe‑Spreads (als Messgröße für Ausfallrisiko), Marktliquidität/Volatilität und Immobilienpreise (deuten auf Blasen/Ressortierungen hin).  
Andere Sektoren: Messgrößen des unternehmerischen finanziellen Risikos (z. B. Unternehmensschulden), Haushalte (z. B. Haushaltsschulden) und Regierungen (z. B. öffentliche Schulden), sowie reale wirtschaftliche Aktivität (z. B. BIP‑Wachstum, Zinssätze, Inflation) und externe Kennzahlen (z. B. Leistungsbilanz, Wechselkurse).

Relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Articles of Agreement of the International Monetary Fund (IMF, 2020b)  
Basel III: A Global Regulatory Framework for More Resilient Banks and Banking Systems (Bank for International Settlements, 2020).

Treiber  
Mehrere Gefahren können zu Finanzschocks führen.

Auswirkungen  
Finanzschocks können zu Lieferkettenversagen und zivilem Unruhen führen.

Multi‑Hazard‑Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst übliche Interaktionen zwischen Finanzschock und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Rahmen des Katastrophenrisikomanagements herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen nicht einbezogen wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursachen, Verstärkungen oder sonstige Zusammenhänge miteinander haben. Spezifische Beispiele für den Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.

Multi‑Hazard‑Diagramm

Risikomanagement  
Die Gesundheit und Funktionsfähigkeit des Finanzsektors eines Landes hat weitreichende Auswirkungen auf seine eigene und andere Volkswirtschaften. Prudential‑Regulatoren und Aufsichtsbehörden spielen eine zentrale Rolle beim Schutz der Kapazität des Finanzsystems – seiner Intermediäre, Märkte und Infrastrukturen – für die Bereitstellung von Einlagen, Kredit und anderen Finanzdienstleistungen für Haushalte, Unternehmen und Regierungen (OECD, 2010). Die Ausgestaltung von Politiken, die private Anreize mit dem öffentlichen Interesse in Einklang bringen, um Marktdiscipline zu fördern und übermäßiges Risikoverhalten zu begrenzen, ist eine Herausforderung. In einigen Fällen könnte eine Finanzinstitution und/oder ein Markt als „Too‑Big‑To‑Fail“ (TBTF) gelten, weil deren Insolvenz und Scheitern massive Störungen des Finanzsystems verursachen könnten, was zu einer erheblichen Straffung der Finanzbedingungen und zu einer Kontraktion der wirtschaftlichen Aktivität führt. Diese Situation schafft die Erwartung, dass sie von der Regierung durch direkte finanzielle Unterstützungsmaßnahmen in Zeiten von Stress gerettet werden. Sicherheitsnetze, wie die Einlagensicherung (sicherstellen, dass Banken­einleger Zugang zu ihrem Geld haben, auch wenn eine Bank scheitert), spielen eine wichtige Rolle als Stoßdämpfer, die die Funktionsfähigkeit des Finanzsystems in Krisenzeiten aufrechterhalten. Frühwarnsysteme für Finanzschocks helfen Politikern, das Risiko rapider Einbruch der Marktvertrauen und institutionellen Solvenzrisiken zu verringern, die zu weitreichenden wirtschaftlichen Härten, Arbeitsplatzverlusten und sozialer Instabilität führen können. Diese Systeme funktionieren durch Echtzeit-Überwachung und periodische Bewertungen. Auf nationaler Ebene unterliegen regulierte Finanzinstitute sowohl mikroprudentialer als auch makroprudentialer Aufsicht: Die mikroprudentiale Aufsicht konzentriert sich auf die Sicherheit und Gesundheit einzelner Finanzinstitutionen, wie Banken, Versicherungsunternehmen und Investmentfonds. Aufseher führen regelmäßige Innen- und Außeneinschätzungen und Bewertungen durch, um sicherzustellen, dass diese Finanzinstitutionen gut geführt sind und über ausreichend Kapital verfügen, um die Auswirkungen nachteiliger Schocks (z. B. Rezession) zu absorbieren.  
Die makroprudentiale Überwachung hebt dieses Konzept der finanziellen Aufsicht auf eine systemweite Perspektive, indem sie gemeinsame Verwundbarkeiten über alle oder mehrere Institutionen hinweg fokussiert. Makroprudential-Maßnahmen zur Risikominimierung, wie zusätzliche Kapitalanforderungen, sind nicht spezifisch für einzelne Firmen, sondern gelten einheitlich für alle relevanten Institutionen. Internationale Institutionen erleichtern die grenzüberschreitende Koordination zwischen Aufsichtsbehörden und Regulierern durch Vereinbarungen zu gemeinsamen Standards und Peer‑Reviews (z. B. Bank for International Settlements, Financial Stability Board), während andere sich auf multilaterale Überwachung und direkte Beteiligung an Ländern konzentrieren, oft durch Kapazitätsaufbau und technische Hilfe (z. B. Internationaler Währungsfonds, Weltbank) (IMF, 2020a; World Bank 2020). Auf internationaler Ebene umfasst die Situation die folgenden Aktivitäten: Das Financial Sector Assessment Program (FSAP) ist eine umfassende und tiefgehende Analyse des Finanzsektors eines Landes. FSAP‑Bewertungen liegen in der gemeinsamen Verantwortung des IWF und der Weltbank in „Entwicklungsländern und Schwellenmärkten“ sowie ausschließlich des Internationalen Währungsfonds in „fortgeschrittenen Volkswirtschaften“ (IMF, 2019). Die Early Warning Exercise (EWE) ist eine halbjährliche Bewertung des IWF und des Financial Stability Board zu Risiken mit geringer Wahrscheinlichkeit, aber hohem Einfluss – auch als Schwanzrisiken bekannt – für die Weltwirtschaft. Sie wurde 2008 ins Leben gerufen, als die G20 beide Institutionen bat, gemeinsam an einer Frühwarnübung zu arbeiten, um Politikern die Erkennung von Schwanzrisiken und Verwundbarkeiten zu erleichtern, die zu weiteren systemischen Schocks führen könnten (IMF, 2023).

Monitoring  
Zentralbanken, gewerbliche Finanzinstitute und internationale Organisationen wie der Internationale Währungsfonds, das Financial Stability Board und die Bank for International Settlements überwachen und erstellen Daten zum Risiko von Finanzschocks. Dies beinhaltet spezifische und systemweite Aufsicht und Überwachung von Finanzinstitutionen, einschließlich Maßnahmen wie Vermögenspreise, die Kreditlücke (z. B. Messgrößen für übermäßige Kreditvergabe) und die Output‑Lücke (z. B. Messgrößen für wirtschaftliche Überhitzung oder Abschwung) (Chen & Svirydzenka, 2021). Frühwarnsysteme können Signale potenzieller Finanzschocks mehrere Monate und sogar Jahre vor Beginn eines Finanzschocks erkennen, basierend auf aggregierten Informationen (Chen & Svirydzenka, 2021). Diese Informationen werden dann über öffentliche Berichte und direkte Kommunikation zwischen Finanzinstituten und Aufsichtsbehörden geteilt.

Referenzen  
Bank for International Settlements, 2020. Basel III: A Global Regulatory Framework for More Resilient Banks and Banking Systems. Accessed 17 February 2025.  
Claessens, S., A. Kose, L. Laeven and F. Valencia, 2014. Financial Crises: Causes, Consequences, and Policy Responses. International Monetary Fund. Accessed 17 February 2025.  
Chen, S. and K. Svirydzenka, 2021. Financial Cycles – Early Warning Indicators of Banking Crises? IMF Working Paper WP/21/116. Accessed 6 February 2025.  
IMF, 2019. Financial Sector Assessment Program (FSAP), 3 June 2019. International Monetary Fund (IMF). Accessed 17 February 2025.  
IMF, 2020a. Articles of Agreement of the International Monetary Fund. International Monetary Fund (IMF). Accessed 17 February 2025.  
IMF, 2020b. Global Financial Stability Report. International Monetary Fund (IMF). Accessed 17 February 2025.  
IMF, 2023. The IMF-FSB Early Warning Exercise. Accessed 17 February 2025.  
Jobst, A.A., 2008. What is Securitization? Finance and Development, September 2008, International Monetary Fund. Accessed 17 February 2025.  
Moretti, M., M.C. Dobler and A.P. Chavarri, 2020. Managing Systemic Banking Crises: New Lessons and Lessons Relearned. 11 February 2020, International Monetary Fund. Accessed 17 February 2025.  
OECD, 2010. Policy Framework for Effective and Efficient Financial Regulation. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Accessed 17 February 2025.  
Ong, L.L and A.A. Jobst, 2020. Stress Testing: Principles, Concepts, and Frameworks. International Monetary Fund. Accessed 17 February 2025.  
Peersman, G., 2015. How much do financial shocks affect the economy? Accessed 17 February 2025.  
World Bank, 2020. Global Financial Development Report 2019/2020: Bank Regulation and Supervision a Decade after the Global Financial Crisis. Accessed 17 February 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopieren Sie die Zitation]