Definition
Cybermobbing ist Mobbing, das mithilfe digitaler Geräte wie Mobiltelefonen, Computern und Tablets stattfindet. Cybermobbing kann über SMS, E‑Mail, Apps, soziale Medien, Foren oder Spiele geschehen, wenn Menschen Inhalte ansehen, daran teilnehmen oder sie teilen. Cybermobbing umfasst das absichtliche Senden, Posten oder Teilen von negativen, schädlichen, falschen oder gemeinen Inhalten über eine andere Person. Es kann auch das Teilen persönlicher oder privater Informationen über eine andere Person beinhalten, die Verlegenheit oder Demütigung verursachen. Einige Formen von Cybermobbing können zudem rechtswidrig oder strafrechtlich sein (angepasst von UNICEF, kein Datum; PHE, 2014; US-Regierung, kein Datum).

Primäre Referenz(en)
UNICEF, kein Datum. Cybermobbing: Was ist das und wie kann man es stoppen. 10 Dinge, die Jugendliche über Cybermobbing wissen wollen. United Nations Children’s Fund (UNICEF). Zugriff am 19. Mai 2025.
PHE, 2014. Cybermobbing: Eine Analyse von Daten aus der Umfrage Health Behaviour in School‑aged Children (HBSC) für England, 2014. Public Health England (PHE). Zugriff am 18. Mai 2025.
US Government, kein Datum. Was ist Cybermobbing. StopBullying ist eine bundesstaatliche Website, die vom U.S. Department of Health and Human Services betrieben wird. Zugriff am 18. Mai 2025.

Anmerkungen
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Der United Nations Children's Fund (UNICEF) beschreibt Cybermobbing als Mobbing, das mithilfe digitaler Technologien stattfindet. Es handelt sich um ein wiederholtes Verhalten, das darauf abzielt, die Zielpersonen zu erschrecken, zu verärgern oder zu beschämen. Beispiele umfassen: Verbreiten von Lügen über eine Person oder das Posten peinlicher Fotos von jemandem in sozialen Medien; Senden verletzender Nachrichten oder Drohungen über Messaging-Plattformen; und das Vortäuschen einer anderen Person und das Senden gemeiner Nachrichten an andere im Namen dieser Person. (UNICEF, kein Datum). Die Internationale Fernmeldeunion (ITU) und UNICEF definieren Cybermobbing als absichtlich und wiederholte Schädigung, die durch den Einsatz von Computern, Mobiltelefonen und anderen elektronischen Geräten verursacht wird (ITU & UNICEF, 2015). Es kann direkte (wie Chat oder Textnachrichten), semi-öffentliche (wie das Posten einer belästigenden Nachricht in einer E‑Mail-Liste) oder öffentliche Kommunikation (wie die Erstellung einer Website, die sich ausschließlich mit dem Spott über das Opfer beschäftigt) beinhalten. Mobbing im direkten Kontakt und Cybermobbing können oft gleichzeitig auftreten. Doch Cybermobbing hinterlässt einen digitalen Fußabdruck – ein Aufzeichnungsstück, das nützlich sein kann und Beweise liefert, um den Missbrauch zu stoppen (UNICEF, kein Datum). Online-Belästigung ist Belästigung, die über das Internet stattfindet (auf einem sozialen Netzwerk, einem Forum, einem Mehrspieler-Videospiel oder Blogs). Weitere Cybermobbing-Aktivitäten umfassen: die Verbreitung von Fotos oder Videos, die die Person verhöhnen; Grooming; Radikalisierung; die nicht einvernehmliche Verbreitung intimer Fotos oder persönlicher Informationen; die Verbreitung falscher Gerüchte; Identitätsdiebstahl von Social‑Media‑Konten; das Vortäuschen einer anderen Person online; das Teilen privater Nachrichten; das Erstellen von Hass‑Websites/Sozialen Medien‑Seiten; das Ausschließen von Personen aus Online‑Gruppen; das Flammen, oder die Verwendung gezielt extremer oder beleidigender Sprache, um Online‑Auseinandersetzungen und Kämpfe zu provozieren; und Cyber‑Stalking (PHE, 2014; Broadband Commission for Sustainable Development, 2019; Family Lives, kein Datum). Sozioökonomische oder bildungsbezogene Benachteiligung, Behinderung, ethnische Minderheit (einige Gruppen) und LGBT‑Status sind ebenfalls Indikatoren für ein hohes Risiko für Cybermobbing.

Metriken und numerische Grenzen
Die UNESCO berichtet, dass Cybermobbing ein weit verbreitetes Problem ist, das Kinder weltweit betrifft, wobei die Hälfte der Kinder in Europa, 60 % in den USA und ein Drittel in Südafrika Erfahrungen damit haben. In den USA ist es die größte Besorgnis der Lehrkräfte im Klassenzimmer (UNESCO, 2021).

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilaterales Abkommen
Die UN-Konvention über die Rechte des Kindes (1990) fordert den Schutz der Rechte von Kindern und schützt sie vor allen Formen von Gewalt, einschließlich Cybermobbing. Diese Konvention legt die wesentlichen Rechte fest, die für die Würde und die harmonische Entwicklung von Kindern erforderlich sind (UN, 1990). Die Konvention zur Bekämpfung von Cyberkriminalität, die im August 2024 von einem UN‑Versammlungsausschuss genehmigt wurde, bietet einen Rahmen für internationale Zusammenarbeit zur Bekämpfung verschiedener Cyberkriminalitäten, einschließlich Cybermobbing. Sie befasst sich ebenfalls mit Themen wie Online‑sexualem Missbrauch von Kindern und Grooming (UN, 2024).

Treiber
Die Treiber umfassen weit verbreiteten digitalen Zugang, unregulierten Plattformgebrauch, Anonymität online und algorithmische Verstärkung schädlicher Inhalte.

Auswirkungen
Cybermobbing ist ein weit verbreitetes Problem, das Kinder weltweit betrifft, wobei die Hälfte der Kinder in Europa, 60 % in den USA und ein Drittel in Südafrika Erfahrungen damit haben. In den USA ist es die größte Besorgnis der Lehrkräfte. Während 84 % der Eltern weltweit besorgt über die Internetsicherheit sind, verbringen 58 % weniger als 30 Minuten damit, dies mit ihren Kindern zu besprechen. Zusätzlich geben 49 % der US-amerikanischen Kinder an, dass ihre Eltern ihre Online‑Aktivität nicht überwachen, und die Hälfte gesteht, sie zu verbergen (UNESCO, 2021). Forschung hat den kausalen Zusammenhang zwischen dem Erleben von Mobbing und schlechteren gesundheitlichen und psychosozialen Ergebnissen bei Kindern und Jugendlichen nachgewiesen, mit potenziell langfristigen Auswirkungen bis ins Erwachsenenalter. Die negative Auswirkung von Mobbing wurde auch bei den Tätern, und nicht nur bei den Opfern, nachgewiesen. Eine Umfrage ergab, dass Instagram die führende Plattform für Cybermobbing‑Vorfälle ist. Die Ergebnisse zeigten, dass 42 % der Jugendlichen Cybermobbing auf Instagram erlebt haben, gefolgt von 37 % auf Facebook und 31 % auf Snapchat (Ray et al., 2024).

Mehrfachrisikokontext
Es gibt häufig eine Wechselwirkung zwischen dem Opfer von Mobbing und dem Mobbing anderer; diejenigen, die sowohl Mobber als auch Opfer sind (Mobber/Opfer), zeigen wahrscheinlich die schlechtesten gesundheitlichen und sozialen Ergebnisse. Zusammenfassend: 20 % der Kinder und Jugendlichen geben an, dass die Angst vor Cyber‑Mobbern sie davon abgehalten hat, zur Schule zu gehen; 5 % berichteten von Selbstverletzung; 3 % berichteten von einem Suizidversuch als direkte Folge von Cybermobbing (UKCCIS, 2012). Als Beispiel für Auswirkungen auf die psychische Gesundheit berichteten Maurya et al. (2022) in einer 3‑jährigen Kohortenstudie in Indien, dass Jugendliche, die Cybermobbing‑Victimisation erfahren haben, doppelt so wahrscheinlich depressive Symptome erleiden wie ihre Gegenstücke. Das Internet schafft nicht nur eine Bedrohung für Jugendliche, die Opfer von Cybermobbing werden könnten, sondern auch die Möglichkeit für Kinder, sich selbst an Online‑Kriminalität, Trolling und Cybermobbing zu beteiligen (Comparitech, 2024). Radikalisierung und Grooming sind ebenfalls besorgniserregend.

Risikomanagement
Mit vielen Kindern, die für Cybermobbing und Online‑Risiken anfällig sind, ist es entscheidend, sie vor internetbezogenen Gefahren zu schützen. Regierungen, Politikgestalter und digitale Dienstleister sollten Maßnahmen zur Prävention von Missbrauch innerhalb der Online‑Gemeinschaft in Erwägung ziehen (Nazir & Thabassum, 2021). Schulen können eine entscheidende Rolle spielen, indem sie Cybermobbing‑Bewertungen einsetzen, um Opfer und Täter zu identifizieren und Pädagogen mit angemessenen Leitlinien ausstatten, um solche Vorfälle zu adressieren. Eltern sollten ebenfalls eine aktive Rolle bei der Aufsicht der Internetnutzung jüngerer Kinder übernehmen (Kavuk‑Kalender & Kaaser, 2018). Risikofreudige Kinder sollten einfachen Zugang zu Hotlines, Telefonstellen oder Aufklärungszentren haben, sowie rechtliche Unterstützung, um Cybermobbing zu bekämpfen. Um die erheblichen Datenschutzrisiken, die mit den persönlichen Informationen von Kindern verbunden sind, zu mindern, müssen robuste Maßnahmen ergriffen werden, um ihre Daten zu schützen (OECD, 2021). Da Cybermobbing oft verdeckter als traditionelles Mobbing stattfindet, was die Erkennung erschwert, sind gesellschaftliches Bewusstsein und Bildung entscheidend, um Lücken zu schließen, in denen Gesetze und Vorschriften möglicherweise versagen. Präventive Maßnahmen, wie Empathietraining, Lehrer- und Personalentwicklung, Aufklärungskampagnen und technologiebasierte Lösungen, können zusätzlich dazu beitragen, Cybermobbing zu reduzieren (Özgür, 2020).

Überwachung
Die Überwachung ist komplex und erfordert die Beteiligung vieler Partner. Helfrich et al. (2020) bestätigten in ihrer Übersicht die Bedeutung der Einbindung der Eltern bei Präventionsbemühungen gegen Cybermobbing und informierten die Entwicklung zukünftiger Präventions- und Interventionsprogramme.

Referenzen
Broadband Commission for Sustainable Development, 2019. Kindersicherheit im Internet: Minimierung des Risikos von Gewalt, Missbrauch und Ausbeutung online. Broadband Commission – eine gemeinsame Initiative der International Telecommunication Union (ITU) und der United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Zugriff am 18. Mai 2025.

Comparitech, 2024. Daten, Fakten und Statistiken zu Cybermobbing für 2018–2024. Zugriff am 18. Mai 2025.

Family Lives, kein Datum. Was ist Cybermobbing? Zugriff am 18. Mai 2025.

Helfrich, E.L., Doty, J.L., Su, Y‑W., Yourell, J.L. und Gabrielli, J., 2020. Elterliche Ansichten zur Prävention und Minimierung negativer Auswirkungen von Cybermobbing. Children and Youth Services Review, 118, 105377. Zugriff am 19. Mai 2025.

International Telecommunication Union (ITU) und United Nations Children’s Fund (UNICEF), 2015. Richtlinien für die Industrie zum Schutz von Kindern im Internet: 2015er Ausgabe. Zugriff am 13. Januar 2025.

Kavuk‑Kalender, M. und Keser, H., 2018. Aufklärung über Cybermobbing in weiterführenden Schulen. World Journal on Educational Technology: Current Issues, 10(4), S. 25–36. Zugriff am 18. Mai 2025.

Maurya, C., Muhammad, T., Dhillon, P. und Maurya, P., 2022. Die Auswirkungen von Cybermobbing‑Victimization auf Depressionen und suizidale Ideation bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen: eine dreijährige Kohortenstudie aus Indien. BMC Psychiatry, 22, 599. Zugriff am 18. Mai 2025.

Nazir, T. und Thabassum, L., 2021. Cybermobbing: Definition, Typen, Auswirkungen, zusammenhängende Faktoren und Vorsichtsmaßnahmen während der COVID‑19‑Pandemie. International Journal of Indian Psychology, 9(4), S. 480–491. DOI: 10.25215/0904.047. Zugriff am 18. Mai 2025.

Organisation for Economic Co‑operation and Development (OECD), 2021. OECD Rechtliche Instrumente: Empfehlung zu Kindern in der digitalen Umgebung. Zugriff am 18. Mai 2025.

Public Health England (PHE), 2014. Cybermobbing: Eine Analyse von Daten aus der Umfrage Health Behaviour in School‑aged Children (HBSC) für England, 2014. Zugriff am 18. Mai 2025.

Ray, G., McDermott, C.D. und Nicho, M., 2024. Cybermobbing in sozialen Medien: Definitionen, Prävalenz und Herausforderungen der Auswirkungen. Journal of Cybersecurity, 10(1), tyae026. DOI: 10.1093/cybsec/tyae026. Zugriff am 17. Januar 2025.

UK Council for Child Internet Safety (UKCCIS), 2012. Virtuelle Gewalt II: Fortschritte und Herausforderungen im Kampf gegen Cybermobbing (Schüler). Zugriff am 19. Mai 2025.

United Nations Children’s Fund (UNICEF), kein Datum. Cybermobbing: Was ist das und wie kann man es stoppen. 10 Dinge, die Jugendliche über Cybermobbing wissen wollen. Zugriff am 19. Mai 2025.

United Nations (UN), 1990. Konvention über die Rechte des Kindes. United Nations Human Rights Office of the High Commissioner. Zugriff am 13. Januar 2025.

United Nations (UN), 2024. UN-Konvention gegen Cyberkriminalität: Stärkung der internationalen Zusammenarbeit zur Bekämpfung bestimmter Straftaten, die mittels Informations- und Kommunikationstechnologie‑Systemen begangen werden, und zum Austausch von Beweismitteln in elektronischer Form schwerer Straftaten. Zugriff am 19. Mai 2025.

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2021. Bekämpfung von Cybermobbing und anderen Formen von Online‑Violenz mit Beteiligung von Kindern und jungen Menschen: Infobroschüre. Zugriff am 18. Mai 2025.

Cite this [Copy citation]