Definition  
Der Bruch eines Staudamms ist die unkontrollierte Freisetzung von Wasser aufgrund von strukturellem Zusammenbruch, Fundamentinstabilität oder Überlauf, was Risiken für Menschen und Eigentum abfließend mit sich bringt (ICOLD, 2023, erwähnt in Moreno‑Rodenas et al., 2025).  

Primary reference(s)  
Primäre Referenz(en)  
Moreno‑Rodenas, A.; Mantilla‑Jones, J. D.; Valero, D., 2025. Alter, Klima und wirtschaftliche Disparitäten bestimmen den aktuellen Stand der globalen Damsicherheit. *Nature Water* 3, 284‑295. Zugriff 15. März 2025.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Ein Staudammbruch ist ein katastrophaler Vorfall, der sich durch eine unkontrollierte Freisetzung von zurückgehaltenem Wasser und/oder durch einen vollständigen Verlust der Integrität der Dammstruktur, ihres Fundaments oder der Abstützungen auszeichnet. Der Begriff „Damm“ bezeichnet jede von Menschen geschaffene Barriere, die Wasser, Abwasser oder flüssigkeitsbasiertes Material zur Speicherung oder Wasser­kontrolle zurückhalten kann. Ein Damm gilt als 25 ft (7,62 m) oder höher, gemessen von der natürlichen Strombett‑Oberfläche oder, falls er nicht über ein Stromkanal reicht, von der niedrigsten Höhe des äußeren Grenzbereichs der Barriere bis zur maximalen Speicherebene, oder hat eine Speicherkapazität von 50 Acft (61 625 m³) oder mehr. Ein großer Damm ist ein Damm mit einer Höhe von 15 m oder mehr von der niedrigsten Fundamentebene bis zur Kante oder ein Damm zwischen 5 m und 15 m, der mehr als 3 Mio. m³ zurückhält (ICOLD, 2019). Diese Definition wird weltweit üblicherweise angenommen.  
Dämme werden häufig nach einer Vielzahl von Faktoren wie Zusammensetzung, Höhe und Reservoirvolumen kategorisiert. Sie werden typischerweise aus Erde, Gestein, Beton oder Schüttungen (Abfall) aus Bergbauoperationen gebaut. In Abhängigkeit von der Oberlandtopografie kann selbst ein kleiner Damm mehrere Millionen Liter Wasser zurückhalten (Acft von Millionen Gallonen) (FEMA, 2017). Der Zusammenbruch oder die Bewegung, die zu einem Bruch im Damm führen, kann lebensgefährliche Überschwemmungen verursachen, weil hohe Geschwindigkeiten und große Wasservolumina beteiligt sind. Im Falle eines Dammbruchs kann die potenzielle Energie des hinter dem Damm gespeicherten Wassers erheblichen Schaden an Eigentum und Lebensgrundlagen sowie Verletzungen und Todesfälle für Menschen abfließend auslösen (FEMA, 2017).  
Das Klassifikationssystem für das Gefährdungspotenzial kategorisiert Dammbruchrisiken in drei Stufen: GÜNSTIG (LOW), SIGNIFIKANT (SIGNIFICANT) und HÖCHSCHWELLE (HIGH), wobei die Konsequenzen zunehmen (FEMA, 2004). Jede Stufe umfasst die Konsequenzen der niedrigeren Stufen. Die Rahmenwerke betonen, dass jeder Dammbruch, unabhängig von der Größe, Leben und Eigentum abfließend gefährden kann. Sie heben die Unvorhersehbarkeit solcher Ereignisse und die Möglichkeit unerwarteter Gefahren hervor und erfordern proaktive Risikomanagementmaßnahmen, um Risiken effektiv zu mindern. (FEMA, 2017; ICOLD, 2023)  
- Die Konsequenzen eines Dammbruchs mit geringem Gefährdungspotenzial sollten keinen voraussichtlichen Verlust menschlichen Lebens und geringe wirtschaftliche und/oder Umweltschäden mit sich bringen.  
- Die Konsequenzen eines Dammbruchs mit signifikanter Gefährdung sollten keinen voraussichtlichen Verlust menschlichen Lebens, aber wirtschaftliche Verluste, Umweltschäden, Störungen von Versorgungseinrichtungen oder andere Auswirkungen verursachen.  
- Die Konsequenzen eines Dammbruchs mit hohem Gefährdungspotenzial werden wahrscheinlich den Verlust menschlichen Lebens verursachen.  

Drei zusammengefasste Beispiele für Dammbrüche folgen:  

Brumadinho‑Dammkatastrophe – Brasilien 2019  
Am 25. Januar 2019 brach die Schüttungs­Dammanlage „Córrego do Feijão“ in Brumadinho, was mindestens 12 Mio. m³ Schüttung in den Paraopeba‑Fluss und das umliegende Gebiet verteilte, mehr als 270 Menschen tötete und viele verschwand, mit gravierenden Umwelteinflüssen auf den abfließenden Einzugsgebiet (Cambridge und Shaw, 2019; Thompson et al., 2020). Dies war der fünfte Schüttungs‑Damm‑Katastrophenfall in der gleichen Region innerhalb eines 18‑jährigen Zeitraums und gilt als die schlimmste dokumentierte Schüttungs‑Damm­Fehlfunktion in den letzten 30 bis 40 Jahren. Der Bruch bei Brumadinho zeigte geotechnische Ähnlichkeiten mit dem bei Fundão im 2015, mit der Charakteristik, dass alle Fundamentzonen die Einrichtung einem erhöhten Risiko für basal‑Liquefaction unter steigender Belastung aussetzen. Upstream‑Konstruktion sowie das Engagement für Qualitätskontrolle, Inspektion und Monitoring während des Betriebs, zusätzlich zu Liquefaction und schlechter Governance, werden als potenzielle Ursachen für den Bruch des Brumadinho‑Damms betrachtet (Thompson et al., 2020).  

Ajka Red Sludge Reservoir – Ungarn  
Am 4. Oktober 2010 kollabierte die Stützwand eines alkalischen Abfallreservoirs am Ajka‑Aluminiumwerk in der Nähe von Kolontár, was mehr als eine Million m³ hochalkales Schlamm, der toxische Metalle enthielt, freisetzte. Das Abfallmaterial überschwemmte mehrere nahegelegene Dörfer, führte zu 10 Todesfällen, 123 Verletzten, Gebäudeschäden und erheblichen ökologischen sowie Umwelt­auswirkungen. Berichte schlossen, dass keine Überprüfung der Stabilität und Statik der Reservoirs durch die zuständigen Behörden durchgeführt wurde (Ujaczki et al., 2015).  

Malpasset‑Dam – Fréjus, Frankreich  
Am 2. Dezember 1959 versagte der architektonische Malpasset‑Damm im Südosten Frankreichs plötzlich, was das Tal bis zur Küste überschwemmte, massive Zerstörung und über 400 Opfer verursachte. Der Damm wurde 1952‑1954 für Wasser­versorgung und Bewässerung gebaut, die Befüllung des Reservoirs war fünf Jahre verzögert, und der Bruch trat nach einer plötzlichen Flut des Flusses auf, den der Damm abschloss. Nach‑Bruch‑Studien und Fachwissen ergaben sich schlechte Felduntersuchungen zu einer Micaschist‑Gesteinsfundament, gekreuzt von Faulturen, und eine schlechte Bau­verwaltung der Struktur. Der Bruch wurde auf Aufhebung, die einen Gesteins‑Dihedron, definiert durch eine auffällige Faultur und ein Riss entlang der Foliationsschichten, bewegte (Duffaut & Larouzée, 2019).  

Eine Überprüfung der Modalanalyse von Versagen und deren Implikationen für die aktuelle und zukünftige Resilienz von Überschwemmungsschutzinfrastrukturen in den USA wurde durchgeführt (Primary and Secondary Causes of Dam Failure in the US, kein Datum).  
Dammbrüche werden nach Datum, Ort, Dammtyp, primären und sekundären Ursachen, Kosten im Jahresjahr des Vorfalls, Schadenart und Todesfällen klassifiziert. Die International Commission on Large Dams (ICOLD) ist eine internationale Nichtregierungsorganisation, die sich dem Austausch von Fachinformationen und Wissen über Design, Bau, Wartung und Auswirkungen großer Dämme widmet. Die ICOLD hat 100 nationale Komitees und über 10 000 Einzelpersonen als Mitglieder (ICOLD, kein Datum). Die ICOLD hat ein Weltregister von Dämmen geschaffen. Dies ist eine globale Datenbank über Dämme, die auf nationalen Beständen basiert, die von ICOLD-Mitgliedsländern eingereicht wurden. Das Register wird kontinuierlich aktualisiert und enthält Informationen zu mehr als 55 000 Dämmen. Zusätzlich zum Dammregister hat die ICOLD ein technisches Wörterbuch entwickelt. Zwischen 2000 und 2009 traten weltweit mehr als 200 bemerkenswerte Dammbrüche auf (Jonkman & Vrijling, 2008).  

Metrics and numeric limits  
Viele weitere Arbeiten ergänzen das Inventar seitdem, darunter das ICOLD Bulletin No. 194 „Tailings Dam Safety“ (ICOLD 2023). Es identifiziert Unfälle und Ereignisse nach Dammtyp und Alter sowie nach Unfallursache. Es erhöht das Bewusstsein der Designer für die Bandbreite ungeahnte Faktoren und deren Wahrscheinlichkeit sowie die Ereignis­sequenzen, die zu Katastrophen führen können.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Die Konvention über den Schutz und die Nutzung transfrontale Wasserläufe und internationale Seen (UNECE, 2013).  

Die UN-Ziele für nachhaltige Entwicklung (SDGs) (UNDESA, 2021). Wassermanagement und -dienstleistungen sind für nachhaltige Entwicklung unerlässlich. Ziel 6 konzentriert sich auf die Bedeutung der Wasserversorgung. SDG Ziel 13 (Klimaschutz) erwähnt die Damm‑Resilienz gegenüber extremen Wetterbedingungen. Die SDGs können auch mit der ordnungsgemäßen Funktion von Dämmen als Quelle für städtische und ländliche Wasserversorgung verknüpft werden (Oyekanmi & Mbossoh, 2018).  

Der Sendai‑Rahmen für die Reduzierung von Katastrophenrisiken, 2015‑2030 (UNDRR, 2015).  

UNDRR‑Leitfaden für kritische Infrastrukturen (2023).  

Drivers  
Dammbruch tritt aufgrund von Durchlässigkeit und interner Erosion, schlechten Fundamentbedingungen, Überlauf, statischer und seismischer Instabilität sowie aus anderen Gründen wie Setzungen, strukturellen Problemen, externer Erosion und Hanginstabilität auf (Lyu et al., 2019). Dammbruch kann durch Überschwemmung oder Fluss­überschwemmung entstehen, die die Dammstruktur überlasten. Erdbeben können strukturellen Schaden oder Versagen verursachen. Längere Dürren können Wasserstände senken und die Funktionalität und Stabilität des Damms beeinträchtigen. Erdrutsche in Reservoirs können Wellen erzeugen, die Dämme überlaufen. Extreme Wetterereignisse wie Hurrikane, Zyklone und andere schwere Wetterbedingungen können die Integrität des Damms beeinträchtigen. Schadstoffe aus industriellen Aktivitäten können die Materialien und Strukturen des Damms schwächen, während versehentliche Freisetzungen von Gefahrstoffen strukturellen Schaden oder die Integrität des Damms gefährden können. Vorfälle mit nuklearen oder radiologischen Materialien können katastrophale Auswirkungen auf die Damsicherheit haben. Unfälle an oder in der Nähe von Dämmen können erhebliche Gefahren darstellen, insbesondere wenn sie Fahrzeuge transportieren, die gefährliche Stoffe enthalten. Designfehler und schlechte Wartung (unzureichende Inspektionen und Reparaturen) können zu unentdeckten strukturellen Schwächen führen, während Fehler bei der Wasser­levels­verwaltung, insbesondere während extremer Wetterbedingungen, zu Überlauf oder strukturellen Belastungen führen können. Zufällige Schäden, die durch Bauarbeiten in der Nähe von Dämmen oder gezielte Schäden an der Dammstruktur oder den Betriebssystemen verursacht werden, können Versagen auslösen.  

Impacts  
Dammbruch kann zu einem schnellen Entleeren des Reservoirs führen, was Erosion und Zerstörung von Lebensräumen upstream verursacht. Abfließend kann die plötzliche Freisetzung von Wasser katastrophale Überschwemmungen auslösen, Leben und Eigentum gefährden. Damsicherheitsbehörden haben im Allgemeinen eine einheitliche hierarchische Gefährdungsklassifizierung eingeführt, die die Stufen GÜNSTIG, SIGNIFIKANT und HÖCHSCHWELLE umfasst. Damsicherheitsingenieure nutzen das Gefährdungspotenzialklassifikationssystem häufig als Priorisierungstool, um sich auf die Dämme mit den größten potenziellen Folgen von Versagen zu konzentrieren. Dammbrüche können verschiedene Infrastrukturen wie Transport, Strom, Kommunikation und Wassersysteme beschädigen und können Ober- und Grundwasserverunreinigung sowie Luftverschmutzung verursachen. Zusätzlich können Überschwemmungen, die durch Dammbrüche entstehen, sekundäre Katastrophen auslösen, darunter Erdrutsche, Bodenerosion und Bodenabsenkung (FEMA, 2012). Risk Creep, auch bekannt als Gefährdungs­creep, ist ein Begriff, der verwendet wird, um die allmähliche Zunahme der erwarteten Folgen eines Dammbruchs durch Infrastruktur­entwicklung entweder entlang der Drainage unterhalb eines Damms oder innerhalb des Reservoirs upstream zu beschreiben. Obwohl sich der physische Zustand des Damms nicht ändert, kann Risk Creep sofortige negative Auswirkungen auf das Gesamt­risikoprofil eines Damms haben, da die Konsequenzkomponente gestiegen ist. Zum Beispiel kann neue Wohn­entwicklung innerhalb des Überschwemmungs­Gebiets der Damm­verletzung den Status eines Damms von niedrigem Gefährdungspotenzial auf signifikant oder hoches Gefährdungspotenzial erhöhen. Risk Creep kann kostenintensive Damsicherheitsmodifikationen erfordern, um Designmängel zu beheben, z. B. um die Spillway‑Kapazität zu erhöhen, um den wahrscheinlichen maximalen Überschwemmungspfad sicher zu führen (für Dämme mit hohem Gefährdungspotenzial) (FEMA, 2017).  

Multi-hazard context  
Die folgende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen Dammbruch und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophen‑Risiko‑Management herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht enthalten sind. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für den Multi‑Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Nach jüngsten Dammbruch‑Katastrophen setzen viele Länder die Sicherheit an erste Stelle und investieren stark in Prävention, hauptsächlich durch Damsicherheitsgesetze. Dazu gehört die Anwendung der Sicherheitsstandards der UNECE „Safety Guidelines and Good Practices for Tailings Management Facilities“ (UNECE, 2016). Solche Richtlinien, entwickelt von der Joint Expert Group on Water and Industrial Accidents unter der UNECE‑Industrie‑Unfall‑Konvention und Wasser‑Konvention, geben den Behörden Empfehlungen für praktische Anwendungen zur Begrenzung von Unfällen und deren Schwere (UNECE, 2016). Die Konferenz der Vertragsparteien der UNECE‑Industrie‑Unfall‑Konvention legt die zukünftige Richtung für technologische Katastrophen­Risiko­Reduktion bis 2030 fest (UNECE, 2018). Was die Beziehung zwischen Überschwemmungs‑Risiko und Dammbruch betrifft, ist FEMA P‑1085 (2023) die Hauptquelle für Risikomodellierung und Überschwemmungs‑Kartierung im Zusammenhang mit Dämmen. Es bietet Richtlinien zur Erstellung von Karten zur Visualisierung von Überschwemmungsrisiken aus Damm­vorfällen oder -brüchen. Diese Karten helfen bei der Risikobewertung, unterstützen die Notfall­aktionsplanung und leiten die Ressourcen­allokation zum Schutz von Leben und Eigentum. Es integriert fortschrittliche Modellierung, GIS‑Werkzeuge und kollaborative Beiträge von Interessengruppen, um diese Karten in Notfallpläne zu integrieren und die Gemeinschafts‑Vorbereitung zu verbessern. Ein Frühwarnsystem (EWS) ist ein kritisches Instrument zur Verhinderung oder Abschwächung potenzieller Katastrophen, die durch Dammbrüche verursacht werden. Vor‑Ereignis‑Planung konzentriert sich auf die Bewertung von Risiken, die Entwicklung geeigneter Pläne und die Umsetzung von Minderungs­maßnahmen und Vorbereitungs­aktivitäten, um Risiken effektiv zu reduzieren. Die Risikobewertung beinhaltet die Analyse von Bedrohungen und Verwundbarkeiten von exponierten Personen und Vermögenswerten, um potenzielle Verluste abzuschätzen. Planungs­maßnahmen umfassen Anstrengungen von Bundes-, Landes-, Kommunal- und Stammesorganisationen, um langfristige Risikoreduktion, Notfall‑Antwort und Wiederherstellung nach dem Ereignis zu unterstützen. Diese Aktivitäten stärken die Resilienz der Gemeinschaft und die Reaktionsfähigkeit, reduzieren die Auswirkungen von Dammbrüchen (FEMA, 2017).  

Monitoring  
Kompressive und regelmäßige Deformation eines Damms kann mittels satellitischer interferometrischer Synthetic Aperture Radar (InSAR) überwacht werden (Wang et al., 2023).  

References  
Cambridge, M., Shaw, D., 2019. Preliminary reflections on the failure of the Brumadinho tailings dam in January 2019. *Dams and Reservoirs*, 29:113‑123.  

Duffaut, P., Larouzée, J., 2019. Geology, engineering & Humanities: 3 sciences behind the Malpasset dam failure (France, Dec. 2 1959). *Quarterly Journal of Engineering Geology and Hydrology*. Zugriff 15. Februar 2025.  

Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2004. *Federal Guidelines for Dam Safety: Hazard Potential Classification System for Dams*. Prepared by the Interagency Committee on Dam Safety. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Zugriff 24. April 2025.  

Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2012. *Assessing the Consequences of Dam Failure – A How to Guide*, Federal Emergency Management Agency. Zugriff 24. January 2025.  

Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2013. *Federal Guidelines for Inundation Mapping of Flood Risks Associated with Dam Incidents and Failures* (FEMA). Zugriff 13. December 2024.  

Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2017. *Risk Reduction Measures for Dams*. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Zugriff 24. January 2025.  

Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2017. *Risk Exposure and Residual Risk Related to Dams*. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Zugriff 15. February 2025.  

International Commission on Large Dams (ICOLD), no date. *Dam‑break Problems, Solutions and Case Studies*. International Commission on Large Dams (ICOLD). Zugriff 3. November 2020.  

International Commission on Large Dams (ICOLD), 2019. *Statistical analysis of dam failure. Definition of a Large Dam*. International Commission on Large Dams (ICOLD). ICOLD CIGB > Dams Safety. Zugriff 15. January 2025.  

International Commission on Large Dams (ICOLD), 2023. *ICOLD Bulletin No. 194: Tailings Dam Safety*. Zugriff 15. January 2025.  

Jonkman, S.N. and J.K. Vrijling, 2008. *Loss of life due to floods*. Journal of Flood Risk Management, 1:43‑56.  

Lyu, Z., J. Chai, Z. Xu, Y. Qin and J. Cao, 2019. *A comprehensive review on reasons for tailings dam failures based on case history*. Advances in Civil Engineering. Zugriff 15. January 2025.  

Oyekanmi, M. O., Mbossoh, E. R., 2018. *Dams and Sustainable Development Goals: A vital interplay for sustainability*. Journal of Environment and Earth Science, 8:4. Microsoft Word – JEES‑Vol.8 No.4 2018.docx. Zugriff 15. January 2025.  

Primary and Secondary Causes of Dam Failure in the U.S., no date. Zugriff 15. January 2025.  

Thompson, F., de Oliveira, B. C., Cordeiro, M. C., Masi, B. P., Rangel, T. P., Paz, P., Freitas, T., Lopes, G., Silva, B. S., Cabral, A. S., Soares, M., Lacerda, D., dos Santos Vergilio, C., Lopes‑Ferreira, M., Lima, C., Thompson, C., de Rezende, C. E., 2020. *Severe impacts of the Brumadinho dam failure (Minas Gerais, Brazil) on the water quality of the Paraopeba River*. *Science of The Total Environment*, 705:135914. Zugriff 15. January 2025.  

Ujaczki, É., Klebercz, O., Feigl, V., Molnár, M., Magyar, Ádám, Uzinger, N., Gruiz, K., “2015. *Environmental Toxicity Assessment of the Spilled Ajka Red Mud in Soil Microcosms for Its Potential Utilisation as Soil Ameliorant*. *Periodica Polytechnica Chemical Engineering*, 59(4), pp. 253–261, 2015. Zugriff 15. January 2025.  

United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA), 2021. *The 17 Goals*. United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA). Zugriff 15. January 2025.  

United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. *Sendai Framework for Disaster Risk Reduction*. 2015‑2030. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Zugriff 15. January 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2013. *Convention on the Protection and Use of Transboundary Watercourses and International Lakes – Guide to implementing The Water Convention*. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff 15. January 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. *Checklist for contingency planning for accidents affecting transboundary waters*. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff 15. January 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2018. *Conference of the Parties to UNECE Industrial Accidents Convention (2018) sets future direction for technological disaster risk reduction towards 2030*. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugriff 15. January 2025.  

Wang, Q., Gao, Y., Gong, T., Liu, T., Sui, Z., Fan, J., & Wang, Z., 2023. *Dam Surface Deformation Monitoring and Analysis Based on PS‑InSAR Technology: A Case Study of Xiaolangdi Reservoir Dam in China*. *Water*, 15(18), 3298. Zugriff 15. January 2025.  

Cite this [Copy citation]