Definition  
Tunnel sind künstliche, abgeschlossene Untergrundstrukturen, die für unterschiedliche Zwecke genutzt werden; wo zum Beispiel Einstürze, Brände, Explosionen und Wasser­Eintritt Tunnelanlagen beschädigen und Verletzungen sowie menschliche Opfer verursachen, was zu schwerem sozialem Schaden führt (angepasst aus Zafirovski et al., 2018 und Chien und Chao, 2021).

Primary reference(s)  
Zafirovski, Z., Gacevski, V., Lazarevska, M. und Ognjenovic, S., 2019. Verfahren zur Risikoanalyse und -verwaltung bei Tunnelbauprojekten. In E3S Web of Conferences (Vol. 135, p. 01001). EDP Sciences. Zugriff 19. März 2025.  
Chien, L. L. und Chao, F. C., 2021. Erfahrungen aus kritischen, versehentlichen Bränden in Tunneln, Tunnelling and Underground Space Technology, Band 113, 2021, 103944, ISSN 0886-7798. DOI: 10.1016/j.tust.2021.103944. Zugriff 19. März 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Tunnel sind Bauwerke des Hochbaus, die zum Zweck der Sicherung von Raum im Boden errichtet werden. Sie werden nach ihrem vorgesehenen Einsatz klassifiziert, z. B. als Autobahn‑, Schienen‑, Lager‑ und Wasserleitungs‑tunnel. Zusätzlich können Tunnel anhand der Standortbedingungen weiter in Berg‑ und Stadt‑tunnel eingeteilt werden (JICA, 2018). Tunnel bezeichnen im Allgemeinen Strukturen, bei denen ein vordefinierter Querschnitt in Längsrichtung kontinuierlich ist. Laut der OECD‑Definition ist ein Tunnel ein Hohlraum, der sich unter der Bodenoberfläche befindet, in irgendeiner Weise genutzt wird und eine vorgegebene Geometrie aufweist sowie einen Querschnitt von zwei Quadratmetern oder mehr besitzt (OECD, 2001). Tunnel sind Bauwerke des Hochbaus, die dazu dienen, Untergrundraum zu sichern. Ihre Einsatzgebiete umfassen Verkehr (Straße, Schiene, U-Bahn), hydraulische Zwecke (Wasser, Regenwasser und Abwasser), Versorgungs‑schlitz (Elektrizität, Kommunikation, Gas), Untergrund‑anlagen (Lager, Hangars), erneuerbare Energien einschließlich Wasserkraft, Energiespeicher und Nuklearabfalllagerung sowie wissenschaftliche Forschungs‑anwendungen. Tunnel lassen sich nach ihrer Hauptfunktion kategorisieren: Transporttunnel (Schiene, Straße, Fußgänger, U-Bahn)Hydraulische Transporttunnel (Wasser und Abwasser, Hochwasserschutz,)Versorgungs‑tunnel (Elektrizität, Telekommunikation, Gas, Heizung)Industrie‑ und Militärtunnel (Flugzeughangars, U‑Boot‑Schutzräume, Untergrund‑speicher, Industrieanlagen)Tunnel, die Teil von Wasserkraftanlagen und Energiespeichern sind,wissenschaftliche und experimentelle Untergrund‑räume (Zafirovski et al., 2019) Tunnel unterscheiden sich in ihrer strukturellen Form, die vor allem von funktionalen Anforderungen beeinflusst wird, aber auch im Zusammenhang mit den Bodenbedingungen (geotechnische Faktoren) und der Bau‑methode zur Bereitstellung von Boden‑unterstützung (Verkleidung). Verkleidungs‑materialien umfassen Felsanker, gesprühtes Beton, vorgefertigte segmentierte Verkleidungen, vor Ort gegossener Beton und vorgefertigte Stahl‑oder Gusseisensegmente. Tunnel‑ausfall bezeichnet die Unfähigkeit eines Tunnels oder seiner Komponenten, die in seiner Gestaltung und Bauvorgaben festgelegte Funktion auszuführen. Diese Definition umfasst totale Einstürze, partielle Einstürze, übermäßige Verformungen, Wasser‑eintritt, Brand, Explosion, Gas‑Eindringen, Bodeninstabilität durch Bergbauaktivitäten, Tunnel‑bau in der Nähe von schwachen Oberflächenstrukturen und manchmal übermäßige Bodenausdehnung, die zu Schäden an darüber liegenden Strukturen führt. Tunnel‑ausfälle können während des Bauens, im Betriebsleben oder durch externe Umwelt‑einflüsse wie Überschwemmungen, seismische Aktivität oder Brand auftreten. Trotz der schwerwiegenden Konsequenzen, wenn Ausfälle auftreten, bleibt die Zahl der Tunnelvorfälle weltweit im Verhältnis zu der täglich errichteten und betriebenen Tunnelzahl außergewöhnlich niedrig. Die Untergrundumgebung, wenn sie richtig ausgelegt und verwaltet wird, bietet Resilienz und Sicherheit, die von der natürlichen Begrenzung der umgebenden Geologie und dem Schutz vor Oberflächenrisiken wie Wind und extremen Temperaturen profitieren. Tunnel‑strukturen zeigen im Allgemeinen eine überlegene seismische Leistung im Vergleich zu oberirdischen Strukturen (Huan S et al 2024); jedoch können sie bei starken Erdbeben, insbesondere beim Durchqueren aktiver Faultzonen, weiterhin katastrophale Schäden erleiden (Zhang et al., 2023).  

Operational risks include ageing infrastructure, changed use, operational error, corrosion of reinforcements, overloading, or inadequate maintenance. The most severe, but relatively rare incidents involve structural collapses, sometimes trapping workers or passengers inside. In rescue scenarios, further collapses or damaged ventilation systems can pose life‑threatening conditions. Similarly, the 1999 Mont‑Blanc‑Tunnel‑fire, which killed 39 people, highlighted the fire risk from vehicle engines, emergency evacuation routes, advanced smoke extraction systems and emergency ventilation. A comparative analysis of the Mont‑Blanc, Tauern, and Gotthard tunnel fires (Voeltzel & Dix, 2004) emphasized the importance of risks from the users of the tunnel, rapid fire detection, inadequate emergency regulation, effective operator response, and timely self‑evacuation by users.

Metrics and numeric limits  
No standard reporting currently exists on tunnel failures, accidents or collapses. Various reports exist including information on previous large tunnel fires (OECD, 2001 and Chien & Chao, 2021) and studies on tunnel collapse failures such as Spyridis & Proske (2021).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
The United Nations Committee of Experts for the Transport of Dangerous Goods enhances global transport efficiency through a harmonized regulatory framework (ECE Inland Transport Committee ADR 2024, Volume I and Volume II)  
Amendments to and Implementation of the 1968 Conventions on Road Traffic and on Road Signs and Signals and the 1971 European Agreements Supplementing them: Safety in Tunnel (UNESC 2003)

Drivers  
Tunnel failures are much more likely to occur in construction than in operational phases. When they occur, it may be from a combination of factors including workmanship, design, construction sequencing, intrinsic geotechnical (ground) conditions due to unanticipated rock behaviour, high ground stresses, karstic voids, and unanticipated water ingress. Failure to manage the design and construction process in view of the ground conditions whether from insufficient ground support, or inadequate ground treatment or drainage or operation of specialised plant and equipment, during the operation of a tunnel, there are potential fire and explosion risks with vehicle fires, hazardous material spills, gas explosions, electrical system failures (Chien & Chao, 2021). Driver error or communication breakdown are also among human hazard drivers. Some of the most common tunnelling hazards include tunnel stability issues, such as rock falls and rock bursts, and changing ground conditions, including variation in strata and stress fluctuations. Furthermore, since it has limited space and access challenges, it is vulnerable to air contamination, oxygen depletion and risks of fire or explosion (Safe work Australia, no date). While the tunnel is in service, the open ends of a tunnel are susceptible to natural and meteorological disasters such as rock falls, avalanches, debris flows and earthquakes (JICA, 2018).

Impacts  
The primary threat in the event of a tunnel collapse is the direct crushing impact caused by falling concrete, rocks, structural elements and flood water. If individuals become trapped under debris, or behind debris and rescue operations are delayed, their chances of survival decrease. Additionally, damage to the ventilation system may lead to oxygen shortages and toxic gases asphyxiation. The collapsed structure can also obstruct rescue teams' access, and the unstable conditions may result in further collapses during rescue efforts. Furthermore, vehicle collisions or damage to electrical systems within the tunnel can significantly increase the risk of fire, and if hazardous materials are involved, there is also a potential explosion risk (Li et al, 2022; Tyagi, 2024; Pireddu, 2022). Given these complex risk factors, tunnel failure and/or collapse pose severe dangers, necessitating a swift and well‑coordinated emergency response. Comprehensive safety management to prevent accidents, along with the establishment of an effective rescue system, is essential. Additionally, failure of a tunnel can result in substantial economic, social, and cultural impacts.

Multi-hazard context  
The figure below summarises common interactions between tunnel failure and other hazards. This information should be used with caution and not be solely relied upon in Disaster Risk Management, particularly as some interactions may not have been included. Note that hazardous events occurring together or locally in space or time may not necessarily cause, amplify or be otherwise related to each other. Specific examples of multi-hazard context can be found in the ‘Hazard drivers’ and ‘Impacts’ sections above.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Risk management in tunnelling requires a multi‑disciplinary approach involving owners and operators, engineers and geologists contractors, and policymakers. Proprenter (2018) outlines key mitigation strategies: Advanced monitoring and early warning systems: AI‑based predictive modelling (Zhang et al., 2023), geotechnical instrumentation, and real‑time ground movement trackingRobust design and planning: Incorporating observational methods, stress modelling, and thorough site investigationsResilient infrastructure: High‑performance linings, fire‑resistant materials, and redundancy in ventilation and drainage systemsEmergency response preparedness The IMIA/ITA Code of Practice for Risk Management of Tunnel Works (2023) recommends fundamental good practices for avoiding losses and mitigating consequences including: Competency and resource adequacy among all stakeholdersRisk‑aware culture and open information sharingDefined risk allocation in contractsTimely resolution mechanisms for engineering disputesThorough site investigations prior to awarding contractsIndependent supervision and real‑time monitoring during constructionIntegrated health and safety planning before excavation begins The geological composition of tunnels is inherently intricate, and potential disasters can be severe, with many underlying risks (Cao et al., 2018; Zhu et al., 2020). Since tunnel collapses can result in significant casualties and property damage, risk prediction and early warning are essential. For example, soft rock tunnels have a high risk of collapse during construction. An early warning system helps detect and predict large deformation risks in advance, allowing for appropriate countermeasures. In assessing these risks, hydrogeological conditions, design factors, and construction factors serve as the primary indicators, while rock quality index, groundwater influence, and tunnel depth are considered secondary indicators. AI models can be utilized to monitor data, enabling the early detection of potential risks (Zhang et al., 2023).

Monitoring  
Structural health monitoring over the lifecycle of the structure is used in some countries (Stepanovic et al., 2020). Structural Health Monitoring comprises the use of permanently installed sensors or instrumentation, combined with data analysis, to generate data that permits the continuous monitoring of structures such as bridges, dams, tunnels and buildings. This allows engineers to make timely, informed decisions regarding the monitored structure’s integrity, detect structural defects, predict or estimate a structure’s remaining life span and maximise the opportunity to operational safe.

References  
Cao, C., Shi, C., Lei, M., Yang, W., Liu, J., 2018. Verspritz‑ausfall von Tunneln: Eine Fallstudie. Tunn. Undergr. Sp. Technol. 77:188–203. Zugriff 21. März 2025.  
Chien, L. L., Chao, F. C., 2021. Erkenntnisse aus kritischen versehentlichen Bränden in Tunneln, Tunnelling and Underground Space Technology, Band 113, 2021,103944, ISSN 0886-7798. DOI: 10.1016/j.tust.2021.103944. Zugriff 21. März 2025.  
Huang, S., Xin, C., Song, C., Feng, W., Liu, X., Wang, E., Xu, T., Xiong, X., 2024. Resilienz‑bewertung des seismischen Schadensmechanismus des Daliang‑Hochgeschwindigkeits‑Schienen‑tunnels bei dem Erdbeben 2022 Menyuan (Mw 6,7) in China, Transportation Geotechnics, Band 49,101417, ISSN 2214-3912. DOI: 10.1016/j.trgeo.2024.101417. Zugriff 22. März 2025.  
IMIA/ITA‑AITES, 2023. Code of Practice für Risikomanagement von Tunnelarbeiten. 3. Ausgabe, Februar 2023. Zugriff 21. März 2025.  
JICA, 2018. Richtlinie für die Gestaltung von Straßentunneln. Road Development Authority / Japan International Cooperation Agency (JICA). Zugriff 21. März 2025.  
Li, L., Ni, B., Zhang, S. et al., 2022. Bewertung des Tunnel‑insturzrisikos basierend auf verbesserter quantitativer Theorie III und EW‑AHP‑Kopplungsgewicht. Sci Rep 12, 16054. DOI: 10.1038/s41598-022-19718-z. Zugriff 6. Februar 2025.  
OECD, 2001. Sicherheit in Tunneln. Transport gefährlicher Güter durch Straßentunnel. Organisation for Economic Cooperation and Development. Zugriff 19. März 2025.  
Pireddu, A., Lombardi, M., Bruzzone, S., Berardi, D., 2022. Risiko‑basierte Tunnel‑gestaltung für die Folgen von Straßenunfällen: Die Rolle der Tunnel‑länge. DOI:10.2495/SSR220061. Zugriff 6. Februar 2025.  
Proprenter, M., Lenz, G., 2018. Risikomanagement im Tunnelbau – Ein gemeinsamer Ansatz aller Beteiligten. International Tunnelling and Underground Space Association. Zugriff 21. März 2025.  
Safe work Australia, Kein Datum. Tunnelbau. Zugriff 20. März 2025.  
Spyridis, P., Proske, D., 2021. Überarbeitete Vergleich der Tunnelinsturzfrequenzen und Tunnel‑Ausfallwahrscheinlichkeiten. Journal of Risk and Uncertainty in Engineering Systems, Part A: Civil Engineering. VI – 7: 10.1061/AJRUA6.0001107 [doi] 4099. Zugriff 19. März 2025.  
Stepanovic, I., Kovačević, M. S., Škarić Palić, S., Bačić, M., Gavin, K., 2020. Implementierung von Struktur‑Gesundheits‑Monitoring in das Lebenszyklus‑Management von Tunneln: Fallstudie Tunnel Brajdica. 6. Internationale Konferenz zu Straßen- und Schieneninfrastruktur. Implementierung von Struktur‑Gesundheits‑Monitoring in das Lebenszyklus‑Management von Tunneln: Fallstudie Tunnel Brajdica. Zugriff 20. März 2025.  
Tyagi, P., 2022. Kollaps der Silkyara‑Tunnel‑Sektion: Eine Fallstudie. Zugriff 6. Februar 2025.  
UN ECE Inland Transport Committee ADR 2024. Abkommen über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße, Band 1. United Nations Committee of Experts for the Transport of Dangerous Goods enhances global transport efficiency through a harmonized regulatory framework. Zugriff 19. März 2025.  
UN ECE Inland Transport Committee ADR 2024. Abkommen über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße, Band II. United Nations Committee of Experts for the Transport of Dangerous Goods enhances global transport efficiency through a harmonized regulatory framework. Zugriff 19. März 2025.  
UNESC 2003. Änderungen und Umsetzung der 1968‑Konventionen über den Straßenverkehr sowie über Straßenschilder und Signale und der 1971‑Europäischen Abkommen, die diese ergänzen: Sicherheit im Tunnel 968. UN Economic and Social Council (UNESC). Zugriff 19. März 2025.  
Voeltzel, A. & Dix, A., 2004. Eine vergleichende Analyse der Brände im Mont‑Blanc, Tauern und Gotthard‑Tunnel. Environmental Science & Engineering. Veröffentlicht 1. Oktober 2004. International Tunnelling and Underground Space Association. Zugriff 21. März 2025.  
Zafirovski, Z., Gacevski, V., Lazarevska, M. und Ognjenovic, S., 2019. Verfahren zur Risikoanalyse und -verwaltung bei Tunnelbauprojekten. In E3S Web of Conferences (Vol. 135, p. 01001). EDP Sciences. Zugriff 21. März 2025.  
Zhang, X., Minghao, W., Feng, D., Jinchun, W., 2023. Risikoklassifikations‑bewertung und Frühwarnung großer Deformations‑risiken von Weichgestein in Tunneln basierend auf dem CNN‑LSTEM‑Modell. Zugriff 30. Januar 2025.  
Zhu, C., He, M. C., Karakus, M., Cui, X. B., Tao, Z. G., 2020. Untersuchung des Umstürzm‑mechanismus von anti‑Dip‑Schichtungen durch Ausheben mittels physikalischer Modellierung. Roc Mech and Rock Engi. doi:10.1007/s00603-020-02207-y. Zugriff 22. März 2025.  

Cite this [Copy citation]