Definition
Ein Brandrisiko bei Fassadenverkleidungen von Hochhäusern entsteht, wenn brennbare Materialien wie Verkleidungen an Hochhäusern das Risiko bei einem Brand erheblich erhöhen und katastrophale Folgen haben können (angepasst von Rockpanel, kein Datum).

Primäre Referenz(e)
Rockpanel, kein Datum. Was ist ein Hochhaus oder ein Hochrisikobau? Abgerufen am 25. Januar 2025.

Annotations
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Die Gebäudehöhe ist ein wichtiger Faktor für die Brandsicherheit. Die National Fire Protection Association definiert ein „Hochhaus“ als ein Gebäude, dessen Höhe größer als 75 Fuß (25 m) ist, wobei die Gebäudehöhe vom niedrigsten Niveau des Zugangs für Feuerwehrfahrzeuge bis zum Fuß des höchsten bewohnbaren Stockwerks gemessen wird (OSHA, 2003).  
Die Definition, was ein Hochhaus ausmacht, variiert in vielen europäischen Ländern. In Deutschland gelten Gebäude ab 22 m als Hochhäuser, in Belgien ab 25 m und im Vereinigten Königreich ab 18 m. Ungeachtet der genauen Grenze ist unbestreitbar, dass das Risiko mit zunehmender Gebäudehöhe steigt (Rockpanel, kein Datum).  
Das Entkommen aus hohen Gebäuden ist schwieriger und dauert länger als aus einem Einfamilienhaus mit einem Stockwerk. Hochhäuser haben nicht nur mehr Bewohner oder Arbeitnehmer, sondern gewöhnliche Häuser bieten zudem mehr Fluchtwege (Fenster, Türen), was die Evakuierung bei Brand erleichtert (Rockpanel, kein Datum).  
Kunststoffplatten wurden erstmals als kostengünstiges, leichtes Baumaterial entwickelt, das schnell für äußere Verkleidungen oder Fassaden von Industriegebäuden eingesetzt werden kann. Nach umfangreicher Entwicklung in den letzten Jahrzehnten werden diese Platten heute in einer breiten Palette von Gebäuden eingesetzt. Der Hauptvorteil von Composite-Platten besteht darin, dass sie preiswert, leicht zu schneiden und in beliebiger Größe oder Form zu bearbeiten, leicht und hervorragende Isoliereigenschaften besitzen. Die Produkte sind zudem mit einer großen Auswahl an Oberflächenbehandlungen erhältlich, die unterschiedlichen architektonischen Designs entsprechen. Die Problematik brennbarer Composite-Platten betrifft mittlerweile sowohl private Wohnhäuser als auch gewerbliche Büros und Fabriken (Chen et al., 2019).  
In jüngerer Zeit haben hochkarätige Brände von Gebäuden, bei denen hochentzündliche externe Verkleidungsplatten in Australien sowie in Dubai, China und dem Vereinigten Königreich eine Rolle spielten, das Bewusstsein der Öffentlichkeit, der Regierung und der gewerblicher Institutionen für die Notwendigkeit gestärkt, gegen die mit nicht konformen Gebäudestrukturen verbundenen Risiken vorzugehen (Chen et al., 2019).  
Die Geschichte von Brandereignissen, die brennbare externe Composite-Platten betrafen, reicht mehrere Jahrzehnte zurück und umfasst gut dokumentierte Ereignisse wie: den Knowsley Heights-Brand in Liverpool, UK, 1991; den Garnock Court-Brand in Schottland, 1999; den Television Cultural Centre-Brand in China, 2009; den Shanghai Apartment-Brand in China, 2010; den Tecom Building-Brand in Dubai, 2012; den Lacrosse Building-Brand in Australien, 2014; The Torch in Dubai, 2015; The Address in Dubai, 2016; und Grenfell Tower in UK, 2017 (Chen et al., 2019).  
Der Brand im Grenfell Tower begann am 14. Juni 2017 im 24‑stöckigen Grenfell Tower Block von öffentlich geförderten Wohnungen in North Kensington, West London, Vereinigtes Königreich. Die London Metropolitan Police bestätigten, dass 80 Menschen dadurch ums Leben kamen. Vor dem Vorfall hatte der Grenfell Tower eine umfangreiche Renovierung an der Fassade erfahren, die neue Fenster, ein Heizungssystem und die Installation einer neuen Außenverkleidung für Isolierung und Regenabzug umfasste. Der Brand soll von einem Kühlschrank in der Küche einer Wohnung im 4. Stock ausgebrochen sein. Die Bewohner befanden sich zu diesem Zeitpunkt in der Wohnung und riefen die Feuerwehr. Trotz des Eintreffens der Feuerwehr 6 Minuten nach dem Alarm gelang es dem Feuer, sich auf die Außenverkleidung auszubreiten, bevor die Feuerwehr den Küchenbrand unterdrückte. Die Flammen breiteten sich mit alarmierendem Tempo entlang der Außenverkleidung aus und der Brand geriet schnell außer Kontrolle. Zusätzlich drang das äußere Feuer in das Gebäude zurück und fesselte einen erheblichen Prozentsatz der Bewohner im Inneren (Chen et al., 2019).  
In seinem Bericht stellte das britische Ministerium für Wohnungsbau, Gemeinschaften und lokale Regierung fest, dass Aluminium‑Kompositverkleidung (ACM) (und andere Metall‑Kompositverkleidungen) mit einem unmodifizierten Polyethylen‑Füllmaterial (Kategorie 3) ein erhebliches Brandrisiko bei Wohngebäuden jeder Höhe und jeder Art von Isolierung darstellt (Ministry of Housing, Communities and Local Government, 2020).

Messwerte und numerische Grenzen
Beispiel für Messwerte und numerische Grenzen: Das britische Ministerium für Wohnungsbau, Gemeinschaften und lokale Regierung (MHCLG) hat die Veröffentlichung „Information for leaseholders and other residents about fire safety and fixing fire safety problems (also called remediation) including unsafe cladding“ (MHCLG, 2024) veröffentlicht.

Schlüsselrelevante UN‑Konvention / multilaterale Verträge
United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). Die UNFCCC fordert von allen Vertragsparteien die Reduzierung von Treibhausgasemissionen durch kohlenstoffarme Entwicklungsstrategien, einschließlich der Einführung nachhaltiger Baupraktiken und klimaresistenter Materialien.

Relevante ISO‑Standards
ISO 5660 – Brandreaktionstests: Misst die Wärmefreisetzrate und die Rauchproduktion von Fassadenelementen.  
ISO 13785‑1 – Zwischenstufiger Test für Fassaden: Bewertet das Brandverhalten von partiellen oder komponentenbezogenen Fassadenassemblies.  
ISO 13785‑2 – Vollskaliger Fassadentest: Bewertet die vertikale Flammenausbreitung und das Gesamtbrandverhalten über komplette Fassadensysteme.

Treiber
Im Oktober 2019 berichtete die Phase 1 der Grenfell Tower Inquiry über die Rolle, die die ACM‑Verkleidung spielte, die an der Außenseite des Gebäudes angebracht war. Sir Martin Moore‑Bick, der Vorsitzende der Inquiry, stellte fest, dass der „wesentliche Grund, warum die Flammen sich so schnell nach oben, unten und um das Gebäude herum ausbreiteten“ die Anwesenheit von brennbarer ACM‑Verkleidung war, „die als Brennstoffquelle diente“ (National Audit Office, 2020).

Auswirkungen
Verkleidungen mit brennbaren Materialien beschleunigen die Ausbreitung von Feuer, was zum Tod der Bewohner und zur Rauchvergiftung führt.

Mehrgefahrenkontext
Die untenstehende Abbildung fasst häufige Wechselwirkungen zwischen Gebäude, Hochhaus & Verkleidung sowie anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement berücksichtigt werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht enthalten sind. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig verursacht, verstärkt oder sonst irgendwie miteinander verbunden sein müssen. Spezifische Beispiele für den Mehrgefahrenkontext finden sich in den Abschnitten „Gefahrentriebfaktoren“ und „Auswirkungen“ oben.

Mehrgefahren‑Diagramm
Risikomanagement
Geeignete Ausgangswege, Alarme, Notbeleuchtung, Kommunikationssysteme und Sprinklersysteme sind entscheidend für die Sicherheit von Bewohnern und Mitarbeitern. Bei der Planung und Instandhaltung von Ausgängen ist es wichtig, sicherzustellen, dass die Wege zu den Ausgängen sowie die Bereiche außerhalb der Ausgänge zugänglich und frei von Materialien oder Gegenständen sind, die Personen daran hindern würden, sich leicht und effektiv zu evakuieren (OSHA, 2003). Seit dem Unglück im Grenfell Tower hat das britische Regierungsprogramm für Gebäudesicherheit sich auf die Identifizierung und Beratung zu kurzfristigen Interim‑ und Sanierungsmaßnahmen für bestehende Hochhäuser mit ACM‑Verkleidung konzentriert, während es gleichzeitig breitere Reformen für das zukünftige regulatorische System für Gebäudesicherheit entwickelt (Ministry of Housing, Communities and Local Government, 2020). Im Nachgang der Grenfell Tower Katastrophe hat das Ministry of Housing, Communities and Local Government, UK, das Building Safety Programme (das Programm) „zur Gewährleistung, dass Bewohner von Hochhäusern sicher sind und sich vor dem Brandrisiko sowohl jetzt als auch in Zukunft sicher fühlen“ eingerichtet. Während klar bleibt, dass die Gebäudeinhaber für die Sicherheit ihrer Gebäude verantwortlich sind, hat das Ministerium ein Ziel übernommen, „die Sanierung von Hochhäusern mit unsicheren Aluminium‑Kompositverkleidungen zu überwachen und zu unterstützen“. Das Programm ist darauf ausgelegt, dieses Ziel umzusetzen sowie die Bauvorschriften und die Bauindustrie im Lichte der Mängel, die im Nachgang der Grenfell Tragödie ans Licht kamen, zu reformieren (National Audit Office, 2020). Das Saudi Green Building Forum (SGBF) in Konsultativem Status mit dem Wirtschaft- und Sozialrat; und der Eigentümer des saaf® Zertifikats fördert nachhaltige und sichere Baupraktiken durch das offizielle regionale Zertifizierungssystem saaf® (Sustainability Assessment Accreditation Framework). In Bezug auf das Prinzip der Verkleidung verlangt die saaf® Zertifizierung die ausschließliche Verwendung von nicht brennbaren, niedrigem Emissionsausstoß und lokal angepassten Fassadmaterialien. Dies stellt sicher, dass die Brandsicherheit vollständig von der Entwurfsphase bis zum endgültigen Bau integriert ist. Der Ansatz entspricht dem Prinzip, Risiken zu eliminieren, um Gefahren zu verhindern, bevor sie auftreten.

Überwachung
Die Überwachung von Hochhäusern mit Verkleidungen ist wichtig. Die Geschichte von Brandereignissen, die brennbare externe Composite‑Platten betrafen, reicht mehrere Jahrzehnte zurück und umfasst gut dokumentierte Ereignisse wie: den Knowsley Heights‑Brand in Liverpool, UK, 1991; den Garnock Court‑Brand in Schottland, 1999; den Television Cultural Centre‑Brand in China, 2009; den Shanghai Apartment‑Brand in China, 2010; den Tecom Building‑Brand in Dubai, 2012; den Lacrosse Building‑Brand in Australien, 2014; The Torch in Dubai, 2015; The Address in Dubai, 2016; und Grenfell Tower in UK, 2017 (Chen et al., 2019).

References
Chen, T.B.Y., A.C.Y. Yuen, G.H. Yeoh, W. Yang und Q.N. Chan, 2019. Fire risk assessment of combustible exterior cladding using a collective numerical database. Fire, 2:11. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
Ministry of Housing, Communities and Local Government (MHCLG), 2020. Advice for Building Owners of Multi‑storey, Multi‑occupied Residential Buildings. Ministry of Housing, Communities and Local Government (MHCLG). Abgerufen am 25. Januar 2025.  
Ministry of Housing, Communities and Local Government (MHCLG), 2024. Information for leaseholders and other residents about fire safety and fixing fire safety problems (also called remediation) including unsafe cladding’ (2024). Ministry of Housing, Communities and Local Government (MHCLG). Abgerufen am 24. April 2025.  
National Audit Office (NAO), 2020. Investigation into Remediating Dangerous Cladding on High‑rise Buildings. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA), 2003. Evacuating High Rise Buildings. Occupational Safety and Health Administration (OSHA). Abgerufen am 25. Januar 2025.  
Rockpanel, kein Datum. Was ist ein Hochhaus oder ein Hochrisikobau? Abgerufen am 25. Januar 2025.  
Cite this [Copy citation]