Definition  
Ein Leck oder ein Ausbruch ist ein Vorfall, bei dem ein toxisches Substanz unkontrolliert freigesetzt wird, was potenziell zu Schäden an der öffentlichen Gesundheit und der Umwelt führen kann. Chemische Vorfälle können als Folge von Naturereignissen oder aus versehentlichen oder absichtlichen Ereignissen entstehen. Diese Vorfälle können plötzlich und akut auftreten oder einen langsamen Beginn haben, wenn eine „stillschweigende“ Freisetzung eines Chemikalien stattfindet. Lecks und Ausbrüche können von kleinen Freisetzungen bis zu groß angelegten Notfällen reichen (ausgewertet von WHO, kein Datum).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, kein Datum. Chemische Vorfälle. World Health Organization (WHO). Zugegriffen am 14. Februar 2025  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Bei Lecks und Ausbrüchen können verschiedene gefährliche Chemikalien freigesetzt werden, einschließlich, aber nicht beschränkt auf Gase (CH0300, CH0400), Schwermetalle (CH0100), Pestizide (CH0501), persistenten organischen Schadstoffen (CH0500), Dioxine (CH0502) und Kohlenwasserstoffe (CH0203). Drei bemerkenswerte Beispiele für technologische Vorfälle mit einem Chemikalienleck und/oder -ausbruch sind das Seveso-Chemikalienleck, das Bhopal-Chemikalienleck und der Exxon Valdez Ölausbruch.  

Seveso-Chemikalienleck:  
Um 12:37 Uhr am Samstag, 10. Juli 1976, zerbrach ein Druckablassdisk in einem Chemikalienreaktor der Icmesa Chemical Company, Seveso, Italien. Wartungspersonal hörte ein Pfeifen und eine Dampfwolke wurde von einem Dachventil aus gesehen. Eine dichte weiße Wolke, von erheblicher Höhe, driftete ins Ausland. Unter den Substanzen in der weißen Wolke befand sich eine kleine Ablagerung von 2,3,7,8-Tetrachlorodibenzo-p-Dioxin, einer hochtoxischen Substanz. Die Freisetzung dauerte zwanzig Minuten. In den nächsten Tagen gab es Verwirrung aufgrund des Mangels an Kommunikation zwischen dem Unternehmen und den Behörden bei der Bewältigung dieser Art von Situation. Die nahegelegene Stadt Seveso, 15 Meilen von Mailand entfernt, hatte 17.000 Einwohner. Keine Todesfälle wurden auf TCDD zurückgeführt, aber viele Menschen erkrankten. Tausende Tiere im kontaminierten Gebiet starben und viele weitere wurden geschlachtet, um zu verhindern, dass TCDD in die Nahrungskette gelangt (HSE, kein Datum).  

Bhopal-Chemikalienleck:  
Am 3. Dezember 1984 fielen mehr als 40 Tonnen Methylisocyanatgas aus einer Pestizidfabrik in Bhopal, Indien. Das Gas driftete über die dicht besiedelten Nachbarschaften rund um die Fabrik und tötete sofort tausende Menschen. Das Leck hatte auch langfristige Auswirkungen auf die Gesundheit, mit Schätzungen von mehr als 15.000 Menschen, die in den Jahren nach dem Leck vorzeitig starben. Dieses Ereignis hob die Notwendigkeit durchsetzbarer internationaler Standards für die Umweltsicherheit, präventiver Strategien zur Vermeidung ähnlicher Unfälle und die Vorbereitung auf Industrieunfälle hervor (Broughton, 2005).  

Exxon Valdez Ölausbruch:  
Am 24. März 1989 geriet der Öltanker Exxon Valdez bei einem Kollision auf einen kartierten Felsen, Bligh Reef, im nördlichen Prince William Sound, Alaska. Mehr als 11 Millionen Liter Rohöl wurden ausgeleitet, was schließlich über 30.000 km² Küsten- und Meeresgewässer kontaminierte (Peterson et al., 2003).  

Technologische Vorfälle wie chemische Ausbrüche und Lecks können plötzlich und akut auftreten, wenn gefährliche Chemikalien „offensichtlich“ in die Umwelt freigesetzt werden. Einige chemische Lecks und Ausbrüche können auch Brände, Explosionen und Kontamination von Land verursachen. Die Faktoren, die zu einem Vorfall führen, umfassen schlecht gewartete Herstellungs- und Lagerausrüstung, fehlende Regulierung und/oder mangelhafte Durchsetzung von Sicherheitsvorschriften, Verkehrsunfälle, menschliches Versagen, Naturereignisse wie starke Regenfälle, Erdbeben, Hurrikane, Überschwemmungen und Terrorismus (WHO, kein Datum).  

Chemische Ausbrüche und Lecks sind eines der Themen, die von der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) adressiert werden. Sie berichten, dass Lecks und Ausbrüche aus Behältern ein großes Problem bei der Lagerung und dem Transport von Pestiziden darstellen (vgl. CH0501). Die Hauptursache dieser Lecks und Ausbrüche ist unsachgemäße Handhabung, die Tonnen, schwächt oder spaltet Nähte und schwächt Versiegelungen (Deckel, Kappen, Verschlüsse). Lecks entstehen auch durch Korrosion des Behälters, die durch mechanische Schäden beschleunigt werden kann (Dellen können die Auskleidung des Fasses aufreißen). Korrosion kann intern beginnen, wobei das Pestizid selbst oder seine Zerfallsprodukte die Hauptursache sind. Alternativ kann die Korrosion extern beginnen, aufgrund von Rost in feuchten Lagerbedingungen oder Kontamination durch Chemikalien, die aus nahegelegenen Behältern auslaufen. Nagetiere können Papier, Pappe oder Faserbehälter beschädigen. Termiten können Papier und Pappe angreifen. Pestizide sollten in Behältern verpackt werden, die aus denselben Materialien wie die Originalbehälter bestehen, da einige Chemikalien nicht mit unterschiedlichen Materialien kompatibel sind (FAO, kein Datum).  

Die meisten technologischen Vorfälle im Zusammenhang mit chemischen Ausbrüchen treten an den Schnittstellen zwischen Transport, Lagerung, Verarbeitung, Nutzung und Entsorgung gefährlicher Chemikalien auf, wo diese Systeme anfälliger für Fehler, Fehlverhalten oder Manipulation sind. Die Expositionsniveaus werden im Allgemeinen für verschiedene Personen, die an einem chemischen Vorfall beteiligt sind, unterschiedlich sein (WHO, kein Datum):  

- Mitarbeiter und andere vor Ort tätige Personen: in der Regel mehrere Expositionswege, oft Inhalation (Atmung) von Rauch und Dämpfen sowie Hautkontakt durch Spritzung und Aufräumen von Chemikalien.  
- Notfalldienste: in der Regel in der Nähe des Notfalls und in die Rettung, Eindämmung von Chemikalien, das Management der Auswirkungen von chemischen Ausbrüchen involviert; primäre und sekundäre Kontamination von Brandbekämpfern, Sanitätern und anderem Notfallpersonal; sekundäre Kontamination von medizinischem Personal und anderen Krankenhauspatienten bei unvollständiger Dekontamination von Verletzten.  
- Öffentlichkeit: Exposition über Luft, Wasser, Nahrung, Boden usw.  

Metriken und numerische Grenzwerte  
Chemische Ausbrüche und Lecks unterliegen verschiedenen regulatorischen Schwellenwerten und Messkriterien, abhängig von der Substanz und der Gerichtsbarkeit. Für Wasserkontamination umfassen Metriken maximale Kontaminationswerte (MCLs), die von Umweltschutzbehörden festgelegt werden. Beispielsweise legt die US EPA den MCL für Benzol in Trinkwasser auf 0,005 mg/L fest. Darüber hinaus bietet der Strategic Approach to International Chemicals Management (SAICM) einen wichtigen politischen Rahmen, der die Prävention und das Management von chemischen Lecks und Ausbrüchen unterstützt (UNEP, 2020).  

Wichtige relevante UN-Konvention / multilaterale Verträge  
Obwohl es keinen einzigen globalen Vertrag speziell für chemische Lecks und Ausbrüche gibt, enthalten mehrere internationale Rahmenwerke relevante Bestimmungen:  

- Basel-Konvention zur Kontrolle grenzüberschreitender Bewegungen von gefährlichen Abfällen und deren Entsorgung (1989). Zu dem Zeitpunkt des Schreibens gab es 187 Vertragsparteien. Bei ihrer 14. Sitzung beschloss die Konferenz der Vertragsparteien der Basel-Konvention die Entscheidung BC-14/12, mit der die Anhänge II, VIII und IX der Konvention geändert wurden, um die Kontrolle grenzüberschreitender Bewegungen von Plastikabfällen zu verbessern und den Anwendungsbereich zu klären.  
- Regionale Richtlinie: Beispiel Europa: Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über die Kontrolle von Großaccidentgefahren bei gefährlichen Stoffen, Änderung und anschließende Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates. Text mit EEA-Relevanz, gilt für EU-Mitgliedstaaten (Europäisches Parlament und Rat, 2012). In Europa hat der katastrophale Unfall in der italienischen Stadt Seveso 1976 die Verabschiedung von Gesetzen zur Vorbeugung und Kontrolle solcher Unfälle angeregt. Die sogenannte Seveso-Richtlinie (Richtlinie 82/501/EWG) wurde später geändert in  

Treiber  
Lecks und Ausbrüche können aufgrund von Naturgefahren, Industrieunfällen oder Infrastrukturausfällen auftreten und verursachen oft Kaskadeneffekte. Mehrere gefährliche Chemikalien können bei Lecks und Ausbrüchen freigesetzt werden, was zu unterschiedlichen Auswirkungen führt.  

Auswirkungen  
Diese Vorfälle können mehrere Gefahren auslösen oder verschlimmern. Sie betreffen im Allgemeinen die Umweltgesundheit, die menschliche Gesundheit oder beides. Luft-, Wasser- und Bodenverschmutzung mit Folgen für Umweltzerstörung und Biodiversitätsverlust werden oft beobachtet. Gesundheitsschäden variieren je nach freigesetzter Chemikalie und umfassen Hautschäden, Augenschäden, Atemwegsprobleme, die manchmal zum Tod führen, entweder unmittelbar nach dem Ereignis oder später.  

Mehrgefahrenskontext  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Lecks & Ausbrüchen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement verwendet werden, da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht unbedingt verursacht, verstärkt oder auf andere Weise miteinander in Beziehung stehen. Spezifische Beispiele für Mehrgefahrenskontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahrentriebwerke“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrgefahrendiagramm  

Risikomanagement  
Risikomanagementmaßnahmen können unter den Kategorien: Prävention und Kontrolle, Vorbereitung und Reaktion zusammengefasst werden.  

Prävention und Kontrolle:  
- Bewusstsein für chemische Vorfall-bezogene Gefahren: chemische Standorte außerhalb von Bevölkerungszentren platzieren;  
- Registrierung aller Chemikalien in kommerziellen Betrieben mit einem Gefahreninventar, um die schnelle Identifikation der freigesetzten Chemikalie zu gewährleisten;  
- Regelmäßige Bewertung von Plänen und deren Umsetzung;  
- Inspektion/Überwachung und Durchsetzung von Sicherheitsmaßnahmen;  
- Reduzierung der Mengen an gelagerten Chemikalien;  
- Angemessene Kennzeichnung aller Chemikalien;  
- Durchführung von Reaktionsübungen;  
- Schnelle Benachrichtigung der Notdienste bei chemischem Vorfall;  
- Regelmäßige Überwachung und standardisierte Berichterstattung von Vorfällen, einschließlich kleiner, häufiger Vorfälle;  
- Maßnahmen zur Dekontamination von bereits kontaminierten Böden oder Gewässern durch Abfallentsorgung;  
- Maßnahmen zur Vermeidung oder Eindämmung von Feuerwehrwasserabflüssen;  
- Bau von Drainagekanälen oder Aufbewahrungstanks, um flüssige Chemikalien zu halten (WHO, kein Datum; UNEP/OCHA, 2023).  

In jedem chemischen Vorfall gibt es eine Reihe wesentlicher Schritte, die im Rahmen des chemischen Vorfallplans durchlaufen werden müssen. Diese Schritte umfassen die Alarmierung der Notdienste; Bewertung von Maßnahmen und Managementoptionen; Umweltüberwachung; öffentliche Information und Warnungen; Ratschläge zum Schutz; Unterbringung oder Evakuierung; andere Interventionen zum Schutz der öffentlichen Gesundheit; sowie die Organisation von Register und Proben, wie erforderlich (WHO, kein Datum; National CBRN Centre, 2016; UNEP/OCHA, 2023).  

Vorbereitung:  
Sorgfältige Planung und gründliche Vorbereitung sind Voraussetzungen für eine effektive Reaktion auf chemische Vorfälle. Öffentliche Behörden auf allen Ebenen und das Managementpersonal von Anlagen, in denen gefährliche Chemikalien produziert, gelagert usw. sollten Notfallvorbereitungspläne erstellen. Alle verantwortlichen Parteien sollten sicherstellen, dass Personal, Ausrüstung sowie finanzielle und andere Ressourcen, die für die Durchführung von Notfallplänen erforderlich sind, sofort verfügbar sind, falls ein Unfall eintritt oder droht. Darüber hinaus sollten alle am Notfallreaktionsprozess beteiligten Personen ausreichend ausgebildet und geschult werden (WHO, kein Datum; National CBRN Centre, 2016; UNEP/OCHA, 2023).  

Reaktion:  
Je nach Art des Kontaminanten und ob ein akuter oder chronischer Kontaminationsvorfall vorliegt und dem potenziellen Expositionsniveau von chemischen Lecks und Ausbrüchen, sollten bei Bedarf Risikozonen eingerichtet werden. Diese werden in der Regel um einen Vorfall herum festgelegt: Die Hot Zone ist der Bereich, in dem Ersthelfer Schutzkleidung tragen müssen, um Primärkontamination zu verhindern, und ist der Bereich mit aktueller oder potenzieller Kontamination und dem höchsten Expositionsrisiko. Die Warm Zone, die die Hot Zone umgibt, ist der Bereich, in dem angemessene persönliche Schutzausrüstung getragen werden muss, um Sekundärkontamination zu verhindern. Die Warm Zone ist ein Bereich, der nicht von der anfänglichen Freisetzung einer Substanz kontaminiert ist, aber durch Bewegung von Personen oder Fahrzeugen kontaminiert wird. Die Warm Zone wird erweitert, um die Decontaminationstätigkeit zu umfassen. Diese Bereiche können nicht garantiert werden als frei von Kontamination. Die Cold Zone ist der nicht kontaminierte Bereich zwischen dem inneren und äußeren Sicherheitszirkel, in dem bewertet wurde, dass keine unmittelbare Bedrohung für das Leben besteht. Die Decontaminationslinie trennt die Warm Zone von der Cold Zone, die der Bereich frei von Kontamination ist (National CBRN Centre, 2016). Erwägen Sie, das nächste Giftzentrums zu kontaktieren, falls Beratung zu Diagnosen und Behandlung von chemischen Vergiftungen erforderlich ist. Erwägen Sie ebenfalls, ein öffentliches Gesundheitsteam einzurichten, das im Falle eines chemischen Vorfalls, der mit einem Ausbruch zusammenhängt, den Notfall- und Akutabteilungen Informationen über die Art der Chemikalien, etwaige Vorsichtsmaßnahmen und Informationen über Sekundärkontamination sowie wie Verletzte, Personal und Ausrüstung dekontaminieren, bereitstellt. Weitere Details und Leitlinien finden Sie im WHO-Handbuch zum Management von chemischen Vorfällen (WHO, 2009). Das Ziel besteht darin, die Erholungsphase eines chemischen Vorfalls zu unterstützen, in dem Kontaminationen die Lebensmittelproduktion, bewohnte Gebiete und Wasserumgebungen beeinträchtigt haben. Weitere Informationen finden Sie im britischen Erholungs-Handbuch für chemische Vorfälle (PHE, 2020).  

Gemeindebasierte Überwachungsprogramme stellen einen wichtigen ergänzenden Ansatz zu institutionellen und technologischen Überwachungssystemen dar. Lokale Gemeinschaften erkennen oft frühzeitig Warnzeichen von Lecks durch Beobachtungen von Umweltveränderungen wie ungewöhnlichen Gerüchen, Wasserverfärbungen oder Vegetationsstress. Die Einrichtung von formellen Mechanismen für Gemeinschaftsberichte, kombiniert mit Schulungen zu grundlegenden Beobachtungsprotokollen, kann wertvolle verteilte Überwachungsnetzwerke schaffen. Diese Ansätze sind besonders wichtig in Regionen mit begrenzter institutioneller Kapazität oder in abgelegenen Gebieten, in denen die technologische Überwachung unvollständig sein kann. Leitlinien für Risikokommunikationsstrategien bei chemischen Lecks und Ausbrüchen sollten effektiv, transparent und zeitnah sein, um die öffentliche Exposition zu reduzieren, Vertrauen zu erhalten und die Zusammenarbeit mit Schutzmaßnahmen zu erleichtern. Risikokommunikation sollte auf verschiedene Interessengruppen zugeschnitten sein, wissenschaftliche Unsicherheiten ehrlich adressieren und kulturelle Faktoren berücksichtigen, die die Risikowahrnehmung beeinflussen. Die WHO-Empfehlungen zur Notfall-Risikokommunikation bieten wertvolle Rahmenwerke, um Behörden bei der Handhabung kritischer Informationsdimensionen von chemischen Lecks und Ausbrüchen zu unterstützen (WHO, 2017).  

Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) arbeitet eng mit Ländern und Partnern zusammen, um ihre Notfallvorbereitungsfähigkeiten für alle Gefahren, einschließlich chemischer Vorfälle, zu überwachen und zu melden. Die Überwachung von Krankheiten möglicher chemischer Ätiologie ist ein tägliches Element in den WHO-Alarm- und Reaktionsaktivitäten (WHO, kein Datum). Die WHO organisiert außerdem regionale Treffen, um das globale Netzwerk von Giftzentren zu stärken und so Notfallreaktionen auf chemische Vorfälle zu erleichtern. Leitlinien und Schulungsmaterialien zur Stärkung der Vorbereitung auf chemische Vorfälle und Notfälle wurden in Zusammenarbeit mit der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, dem interorganisationen Programm für die sichere Handhabung von Chemikalien und relevanten Organisationen im UN-System entwickelt (WHO, kein Datum). Zusätzliche Ressourcen umfassen das WHO-Human Health Risk Assessment Toolkit für chemische Gefahren (WHO, ILO und UNEP, 2011) und das Leitfadendokument zur Bewertung und Ausdruck von Unsicherheit in der Gefahrencharakterisierung (WHO und IPCS, 2018).  

Überwachung  
Die untenstehende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung von Arsen. Diese Informationen können für Prognosen in einem nationalen Frühwarnsystem (EWS) verwendet werden. Da EWS-Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Agentur/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Private Unternehmen, die Industrieanlagen (Produktion und/oder Lagerung) betreiben; Umweltschutzbehörden  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
Überwachungssysteme nutzen Sensoren, Satellitendaten, KI oder Fernerkundungstechnologien, um Lecks in Pipelines, Industrieanlagen oder natürlichen Umgebungen zu identifizieren, bevor sie erhebliche Schäden verursachen. Beispiel: Marine Ölausbrüche können mit Synthetic Aperture Radar (SAR)-Bildern, die vom europäischen Sentinel-1-Satelliten erfasst wurden, erkannt werden. Ein trainiertes Deep‑Learning‑Modell identifiziert Ölschichten in den SAR‑Bildern, die dann in binäre Masken segmentiert werden, um ihr Ausmaß und ihre Eigenschaften zu analysieren. Schließlich simuliert das System die Trajektorie des Ölspills basierend auf Wind- und Meeresströmungen, um seine Bewegung vorherzusagen (Yang et al., 2024).  

Referenzen  
Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal, 1989. Zugegriffen am 13. Februar 2025.  
Broughton, E., 2005. The Bhopal disaster and its aftermath: a review. Environmental Health, 4:6. 10.1186/1476-069X-4-6.  
European Commission, 2020. The Seveso Directive - Technological Disaster Risk Reduction. Zugegriffen am 14. Februar 2025.  
European Parliament and Council, 2012. Directive 2012/18/EU of the European Parliament and of the Council of 4 July 2012 on the control of major-accident hazards involving dangerous substances, amending and subsequently repealing Council Directive 96/82/EC Text with EEA relevance. Zugegriffen am 14. Februar 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), no date. Spills, leaks and disposal of containers and chemicals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugegriffen am 14. Februar 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), no date. Icmesa chemical company, Seveso, Italy. 10th July 1976. Health and Safety Executive (HSE). Zugegriffen am 14. Februar 2025.  
National CBRN Centre, 2016. Responding to a CBRN(e) Event: joint operating principles for the emergency services. First edition September 2016. Zugegriffen am 14. Februar 2025.  
Peterson, C.H., S.D. Rice, J.W. Short, D. Esler, J.L. Bodkin, B.E. Ballachey and D.B. Irons, 2003. Long-term ecosystem response to the Exxon Valdez oil spill. Science, 302:2082-2086.  
Public Health England (PHE), 2020. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents, 2020. Public Health England (PHE). Zugegriffen am 14. Februar 2025.  
Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade, 1998. Zugegriffen am 13. Februar 2025.  
Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutions (POPs), 2001. Text of the Convention and its subsequent amendments. Zugegriffen am 13. Februar 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2020. The Strategic Approach to International Chemicals Management (SAICM). United Nations Environment Programme (UNEP). Zugegriffen am 18. Mai 2025.  
United Nations Environment Programme and United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNEP/OCHA), 2023. Environmental Emergencies Guidelines: Prepare. Respond. Recovery. Voluntary guidelines for the provision and receipt of international humanitarian assistance for environmental emergencies through the United Nations Environment Programme/ United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs 2nd Edition UN Environment Programme (UNEP) and Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA). Zugegriffen am 19. Mai 2025.  
World Health Organization (WHO), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. World Health Organization (WHO). Zugegriffen am 14. Februar 2025.  
World Health Organization (WHO), 2017. Communicating risk in public health emergencies: a WHO guideline for emergency risk communication (ERC) policy and practice ISBN 978-92-4-155020-8. World Health Organization (WHO). Zugegriffen am 18. Mai 2025.  
World Health Organization (WHO), no date. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Zugegriffen am 14. Februar 2025.  
World Health Organization and International Programme on Chemical Safety (WHO and IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS). Zugegriffen am 14. Februar 2025.  
World Health Organization, International Labour Organization and United Nations Environment Programme (WHO, ILO and UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8. Zugegriffen am 14. Februar 2025.  
Yang Y.J., Singha S., and Goldman R., 2024. A near real-time automated oil spill detection and early warning system using Sentinel-1 SAR imagery for the Southeast Mediterranean Sea. International Journal of Remote Sensing, Volume 45, 2024. DOI:10.1080/01431161.2024.2321468. Zugegriffen am 5. Februar 2025.