Definition  
Verschmutzung ist das Vorhandensein von Substanzen und Wärme in Umweltmedien (Luft, Wasser, Land), deren Art, Lage oder Menge unerwünschte Umweltwirkungen erzeugt; und die Aktivitäten, die Schadstoffe erzeugen. (UN-Daten, kein Datum).  
Primäre Referenz(en)  
UN-Daten, kein Datum. Verschmutzung. Umweltglossar / United Nations Statistics Division. Zugänglich am 22. Mai 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Verschmutzung ist heute allgegenwärtig und beständig. Während die Welt in den vergangenen Jahrzehnten ein erhebliches wirtschaftliches Wachstum verzeichnet hat, ging dies mit großen Mengen an Verschmutzung einher, die erhebliche Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und Ökosysteme sowie auf die Funktionsweise einiger der wichtigsten Erdgesamtsystemprozesse, wie zum Beispiel des Klimas, haben. Obwohl einige Formen der Verschmutzung durch fortschreitende Technologien und Managementstrategien reduziert wurden, werden schätzungsweise 19 Millionen vorzeitige Todesfälle jährlich infolge der Art und Weise, wie Gesellschaften natürliche Ressourcen nutzen und die Umwelt für Produktion und Konsum beeinflussen, verzeichnet. Wenn Konsum- und Produktionsmuster so weitergehen, wie sie sind, wird das lineare Wirtschaftsmodell von „nehmen–machen–entsorgen“ einen bereits verschmutzten Planeten stark belasten und sowohl gegenwärtige als auch zukünftige Generationen beeinträchtigen (UNEP, 2017).  
Globale Verschmutzung steigt durch rasches wirtschaftliches Wachstum, Bevölkerungszunahme und unzureichendes Umweltmanagement. Dies birgt ernsthafte Gesundheitsrisiken für Menschen und Ökosysteme, insbesondere in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Die Herausforderungen werden durch stark verflochtene Lieferketten, die von mehr als 100 Milliarden Tonnen Rohmaterialien pro Jahr gespeist werden, noch verschärft. Der intensive Materialverbrauch erschöpft natürliche Ressourcen und verursacht negative Umweltwirkungen in jeder Phase des Produktlebenszyklus. Globale Abfälle werden bis 2050 voraussichtlich auf 3,4 Milliarden Tonnen anwachsen (Weltbank, 2025).  
Verschmutzung aller Art behindert Entwicklungsergebnisse. Die Exposition gegenüber Luftverschmutzung, Wasserverunreinigung sowie gefährlichen Chemikalien und Abfällen wie Quecksilber, Blei und persistente organische Schadstoffe (POPs) verursacht lähmende und tödliche Krankheiten, schafft schädliche Lebensbedingungen und zerstört Ökosysteme. Verschmutzung untergräbt nachhaltiges Wirtschaftswachstum, verschärft Armut und Ungleichheit sowohl in städtischen als auch in ländlichen Gebieten und trägt erheblich zur Klima­veränderung bei. Arme Menschen, die sich den Schutz vor den negativen Auswirkungen der Verschmutzung nicht leisten können, erleiden die größten Lasten (Weltbank 2025). Verschmutzung kann einen unverhältnismäßigen und negativen Effekt auf die Armen, Benachteiligten und Verwundbaren haben. Verschmutzung stellt ein erhebliches Hindernis dar, um Gesundheit, Wohlbefinden, Wohlstand und das nachhaltige Entwicklungsziel „Keiner bleibt zurück“ zu erreichen (UNEP, 2017).  

Verschmutzung ist die größte umweltbedingte Ursache für Krankheiten und vorzeitigen Tod. Schätzungen zufolge verzeichnet sie mehrere Male mehr Todesfälle als AIDS, Tuberkulose und Malaria zusammen. Globale Gesundheitskrisen, wie die COVID‑19‑Pandemie, erinnern an die starken Zusammenhänge zwischen Umwelt und Gesundheit sowie an die Notwendigkeit, solche Verbindungen systematisch anzugehen (Weltbank, 2025). Unser Essen, die Luft und das Wasser setzen uns einer komplexen Mischung von Chemikalien und Materialien aus (UNEP, kein Datum a) (siehe Chemical HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Diese Chemikalien haben einen breiten Wirkungsspektrum auf die Gesundheit. Im Jahr 2012 schätzte die Weltgesundheitsorganisation (WHO), dass 23 % aller weltweiten Todesfälle, was 12,6 Millionen Menschen entspricht, auf Umweltursachen zurückzuführen sind; 90 % davon ereigneten sich in Ländern mit niedrigem bis mittlerem Einkommen. Im selben Jahr wurde die Krankheitslast durch Umweltfaktoren, die direkt mit Verschmutzung in Bezug auf Tod, Krankheit und Behinderung verbunden sind, mit 345 Millionen disablitätsadjustierten Lebensjahren (DALYs) bewertet. Neuere Studien deuten darauf hin, dass Verschmutzung derzeit die größte umweltbedingte Ursache für Krankheit und Tod ist, verantwortlich für schätzungsweise 9 Millionen vorzeitige Todesfälle weltweit im Jahr 2015 (Landrigan et al., 2017). Mit wachsender Weltbevölkerung werden die Zahlen der vulnerablen Gruppen, die Schadstoffen ausgesetzt sind, steigen, sofern keine dringenden Abfallvermeidungs­politiken umgesetzt und Maßnahmen auf lokaler Ebene ergriffen werden (UNEP, 2017).  

Es besteht ein kritischer Bedarf an systemweiten Transformationen, um Verschmutzung zu verhindern, zu reduzieren und zu kontrollieren, hin zu größerer Ressourceneffizienz und Gerechtigkeit, Kreislaufwirtschaft und nachhaltiger Produktion und Konsum sowie zur Verbesserung der Ökosystemresilienz, um sauberere und nachhaltigere Entwicklung zu unterstützen (UNEP, 2017).  

Aufkommende Schadstoffe wie PFAS, endokrine‑Störstoffe und Nanomaterialien werden zunehmend in Wasser, Luft und Boden nachgewiesen, bleiben jedoch unterreguliert (UNEP, 2017). Diese können auch bei niedrigen Konzentrationen chronische Wirkungen haben.  

Metrics und numerische Grenzen  
Eine Reihe von Kennzahlen steht für die verschiedenen Quellen von Verschmutzungsgefahren zur Verfügung und umfasst WHO‑Richtlinien zur globalen Luftqualität (AQGs) basierend auf den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen und gesundheitlichen Forschungen zum Schutz der menschlichen Gesundheit vor den schädlichen Auswirkungen der Luftverschmutzung. Diese Richtlinien dienen dazu, Entscheidungsträgern und Regierungen bei der Festlegung von Zielen und der Umsetzung von Maßnahmen zur Reduzierung der Luftverschmutzung zu helfen. Die AQGs dienen als globales Ziel für nationale, regionale und städtische Regierungen, um die Gesundheit ihrer Bürger durch Verringerung der Luftverschmutzung zu verbessern (WHO, 2021).  
Die WHO veröffentlicht internationale Normen zur Wasserqualität und menschlichen Gesundheit in Form von Richtlinien, die als Grundlage für die Regulierung und Normsetzung weltweit dienen. Die Richtlinien für Trinkwasserqualität (GDWQ) fördern den Schutz der öffentlichen Gesundheit, indem sie die Entwicklung lokaler Standards und Vorschriften (gesundheitsbezogene Ziele), die Einführung präventiver Risikomanagementansätze, die von der Wasserkreislauf bis zum Verbraucher reichen (Wasser‑Sicherheitspläne), sowie unabhängige Überwachung zur Sicherstellung der Wirksamkeit von Wasser‑Sicherheitsplänen und der Erfüllung nationaler Standards (WHO, 2022) betonen.  
Die WHO hat Leitlinien zu Chemikalien und Gesundheit veröffentlicht (WHO, kein Datum a). Über 160 Millionen Chemikalien sind dem Menschen bekannt. Etwa 40 000 bis 60 000 davon kommen in den Handel; 6 000 davon machen mehr als 99 % des gesamten Volumens an Chemikalien im weltweiten Handel aus. Im Jahr 2017 war die chemische Industrie die zweitgrößte Fertigungsindustrie der Welt, und der Trend geht steigend – der Chemieumsatz wird bis 2030 nahezu verdoppelt werden. Chemikalien, ob von natürlichem Ursprung oder menschlich erzeugt, gehören zu unserer Umwelt. Hergestellte Chemikalien umfassen Industrie- und Agrarprodukte wie Pestizide, Erdölprodukte und verarbeitete Metalle. Einige Chemikalien werden für spezifische Verwendungen hergestellt, andere sind unerwünschte Nebenprodukte, einschließlich Abfälle oder Produkte der Verbrennung wie giftige Gase und Partikel aus industriellen Emissionen und dem Verbrennen von Brennstoffen. Die Expositionsniveaus und daraus resultierenden Gesundheitsauswirkungen werden durch soziale sowie biologische Faktoren bestimmt. Männer, Frauen und Kinder werden unterschiedlichen Arten und Mengen von Chemikalien ausgesetzt und in unterschiedlicher Häufigkeit. Darüber hinaus variieren Männer, Frauen und Kinder in ihrer physiologischen Anfälligkeit für Gesundheitswirkungen durch die Exposition gegenüber gefährlichen Chemikalien (WHO, 2024).  
Die Partnerschaft WHO/ILO konzentriert sich darauf, sichere und gesunde Arbeitsplätze durch das Management der Risiken im Zusammenhang mit gefährlichen Chemikalien zu fördern. Dies wird durch verschiedene Instrumente und Initiativen erreicht, darunter die Internationalen Sicherheitskarten für Chemikalien (ICSCs), die wesentliche Sicherheits- und Gesundheitsinformationen über Chemikalien bereitstellen (ILO/WHO, 2025). Die Internationalen Sicherheitskarten für Chemikalien (ICSCs) sind Datensheets, die wesentliche Sicherheits- und Gesundheitsinformationen zu Chemikalien auf klare und prägnante Weise bereitstellen. Das Hauptziel der Karten ist es, die sichere Verwendung von Chemikalien am Arbeitsplatz zu fördern. Die Hauptnutzer sind Arbeiter und diejenigen, die für Arbeitssicherheit und Gesundheit verantwortlich sind. Das ICSC-Projekt ist ein gemeinsames Vorhaben zwischen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) und der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommission.  

Wichtige UN-Konventionen / multilaterale Verträge  
Die Basel-Konvention über die Kontrolle grenzüberschreitender Transporte und die Entsorgung gefährlicher Abfälle (1989). Zum Zeitpunkt des Schreibens gab es 187 Vertragsparteien. Auf ihrer 14. Sitzung verabschiedete die Konferenz der Vertragsparteien die Entscheidung BC‑14/12, die Anhang II, VIII und IX der Konvention geändert hat, um die Kontrolle der grenzüberschreitenden Transporte von Kunststoffabfällen zu verbessern und den Anwendungsbereich der Konvention für solche Abfälle zu klären. (Basel-Konvention über die Kontrolle grenzüberschreitender Transporte gefährlicher Abfälle und deren Entsorgung)  
Die Rotterdam-Konvention über die vorinformierte Zustimmung (Prior Informed Consent Procedure, PIC) für bestimmte gefährliche Chemikalien und Pestizide im internationalen Handel (1998). Die Konvention fördert die gemeinsame Verantwortung von Export- und Importländern zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor schädlichen Auswirkungen solcher Chemikalien und ermöglicht den Austausch von Informationen über potenziell gefährliche Chemikalien, die exportiert und importiert werden können. (Rotterdam-Konvention über die vorinformierte Zustimmung für bestimmte gefährliche Chemikalien und Pestizide im internationalen Handel, 1998)  
Die Stockholm-Konvention über persistente organische Schadstoffe (POPs) (2001). Der Vertrag ist ein globaler Vertrag zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor Chemikalien, die im Umweltbestand lange Zeit intakt bleiben, sich geografisch weit verbreiten, sich in Fettgewebe von Menschen und Wildtieren anreichern und schädliche Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder die Umwelt haben.  
Die Minamata-Konvention über Quecksilber (UNEP, 2013). Der Vertrag wurde 2013 unterzeichnet und 2017 ratifiziert und richtet die Aufmerksamkeit auf ein globales und allgegenwärtiges Metall, das zwar natürlich vorkommt, aber breit in Alltagsgegenständen verwendet wird und aus einer Vielzahl von Quellen in Atmosphäre, Boden und Wasser freigesetzt wird. Die Kontrolle der anthropogenen Freisetzungen von Quecksilber über den gesamten Lebenszyklus hinweg war ein Schlüsselfaktor bei der Gestaltung der Verpflichtungen unter der Konvention (UNEP, 2024 a).  
Der Globale Rahmen für Chemikalien – Für einen Planeten ohne Schäden durch Chemikalien und Abfälle wurde offiziell bei der fünften Internationalen Konferenz für Chemikalienmanagement (ICCM5) in Bonn, Deutschland, vom 25. bis 29. September 2023 etabliert. Die Bonn‑Deklaration, eine politische Erklärung, die durch umfangreiche informelle Konsultationen entwickelt wurde, wurde ebenfalls bei ICCM5 angenommen. Der Globale Rahmen präsentiert einen umfassenden Plan mit 5 strategischen Zielen und 28 Zielvorgaben, um Länder und Interessengruppen bei der gemeinsamen Bewältigung des Lebenszyklus von Chemikalien, einschließlich Produkte und Abfälle, zu leiten. Der Globale Rahmen ist multilateraler Natur.  

Treiber  
Verschmutzung ist eine der großen existenziellen Herausforderungen der Anthropozän-Ära (Landrigan et al., 2017). Verschmutzung, insbesondere die durch industrielle Emissionen, Fahrzeugabgase und toxische Chemikalien verursachte, ist in den letzten 500 Jahren stark angestiegen, wobei die größten Zunahmen heute in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen zu beobachten sind (Landrigan et al., 2017). Verschmutzung trägt zur langfristigen Ökosystemdegradation, zum Verlust der Biodiversität und zur Klima­verstärkung bei. Schwarzes Kohlenstoff, ein kurzlebiger Klimaschädling, verschlimmert das Schmelzen der Gletscher. Persistente Schadstoffe können zu endokrinen Störungen und Immunsuppression führen und die Krankheitsanfälligkeit über die Zeit beeinflussen (UNEP, 2023). Diese Gefährdungs­treiber führen auch zu indirekten Gefahrenverbindungen wie Überschwemmungen, die industrielle Kontamination verbreiten (Euripidou und Murray, 2004) und Partikelverschmutzung durch Waldbrände, die Atemwegs­epidemien verstärken (Finlay et al., 2012). Viele Organisationen, darunter das Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP), in Partnerschaft mit anderen UN-Organisationen, Mitgliedstaaten, Wissenschaftlern und Gemeinschaften auf allen Ebenen, haben Programme entwickelt, die Luftverschmutzung, Wasserverunreinigung, Meeresverschmutzung, Chemikalien, Kunststoffabfälle und Weltraummüll adressieren.  

Auswirkungen  
Luftverschmutzung: Schätzungsweise tötet sie 7 Millionen Menschen pro Jahr, ist derzeit das größte Umwelt­gesundheitsrisiko. Luftverschmutzung verursacht etwa ein Drittel der Todesfälle an Schlaganfällen, chronischen Atemwegserkrankungen und Lungenkrebs sowie ein Viertel der Todesfälle an Herzinfarkten (WHO, kein Datum b). Luftverschmutzung beeinflusst zudem stark das Klima und wird aus verschiedenen Quellen erzeugt, von Kochfeldern und Kerosinlampen bis zu kohlebetriebenen Kraftwerken, Fahrzeugemissionen, Industrieöfen, Waldbränden sowie Sand- und Staubstürmen. Das Problem ist besonders akut in städtischen Gebieten, insbesondere in Afrika und Asien. In Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen erfüllen 98 % der Städte mit mehr als 100 000 Einwohnern die WHO-Luftqualitätsrichtlinien nicht. Die Bekämpfung der Luftverschmutzung kann erhebliche Vorteile für Wirtschaft, menschliche Gesundheit und Klima bringen. Dies bildet die Grundlage für globale Bemühungen des UNEP, Luftverschmutzung durch Förderung sauberer Brennstoffe und Fahrzeuge, Anregung von Einzelpersonen und Stadtführern zum Handeln, Stärkung von Gesetzen und Institutionen sowie Entwicklung erschwinglicher Technologien zur Überwachung der Luftqualität zu bekämpfen (UNEP, 2024 b).  
Wasserverunreinigung: UNEP gibt an, dass Wasser, sobald es verunreinigt ist, schwer, teuer und oft unmöglich zu reinigen sei (UNEP, 2016). Derzeit wird 80 % des globalen Abwassers ungebehandelt und enthält eine Vielzahl von Substanzen, von menschlichen Abfällen bis hin zu stark toxischen industriellen Abläufen. Die Art und Menge der Schadstoffe im Süßwasser bestimmen seine Eignung für menschliche Nutzungen wie Trinkwasser, Baden und Landwirtschaft (UNEP, 2025 a). Die Verschmutzung von Süßwasserökosystemen kann auch das Lebensräumen und die Lebensqualität von Fischen und anderen Wildtieren beeinträchtigen. Dazu gehören Pathogene (vor allem aus menschlichem und tierischem Abfall), organische Stoffe (einschließlich Nährstoffe aus landwirtschaftlichem Abfluss wie Stickstoff oder Phosphor), chemische Verschmutzung (aus Bewässerung, Haushaltsabwässern und Abfluss aus Minen in Flüsse) und Salzgehalt. Kunststoffe und neu auftretende Chemikalien wie bestimmte Pharmazeutika sind Probleme, deren Umfang und Auswirkungen auf Süßwasser weitgehend unbekannt sind. Eine vorläufige Bewertung der Wasserqualität in Flüssen in Lateinamerika, Afrika und Asien aus dem Jahr 2016 zeigte, dass schwere pathogenetische Verschmutzung etwa ein Drittel aller Flüsse betrifft, schwere organische Verschmutzung etwa ein Siebtel der Flüsse und schwere und moderate Salzgehaltverschmutzung etwa ein Zehntel der Flüsse in diesen Regionen (UNEP, 2016).  
Meeresverschmutzung: Jahrzehnte des ungebremsten Einsatzes von Kunststoffen in unseren Wirtschaften haben zu einem scheinbar unaufhaltsamen Strom von Kunststoffen in die Umwelt geführt, einschließlich der tiefen Ozeane. Großteils resultierend aus nicht nachhaltigen Produktions- und Konsummustern und unzureichendem Abfallmanagement stellt die Herausforderung von Kunststoffen und anderen Materialien (UNEP, 2021) dar. Abwasser und Abwasser, persistente organische Schadstoffe (einschließlich Pestizide), Schwermetalle, Öle, Nährstoffe und Sedimente – ob aus Flüssen oder direkt in Küstengewässern eingeleitet – können erhebliche Auswirkungen auf menschliche Gesundheit und Küstenökosysteme haben. Das Ergebnis sind mehr krebserzeugende Stoffe in Meeresfrüchten, mehr geschlossene Strände, mehr Rottiden und mehr an der Küste verendete Seevögel, Fische und sogar Meeressäuger. Eine Milliarde Menschen in Entwicklungsländern sind auf Fische als Hauptproteinquelle angewiesen, was sie anfällig für die von ihnen getragenen Chemikalien macht. In den nächsten zwei Jahrzehnten führte diese wegweisende Vereinbarung zu ähnlichen regionalen Vereinbarungen in anderen Regionalmeeren (UNEP, 2021).  
Chemikalien, Kunststoffe und Abfälle: Während die Weltbevölkerung auf 8 Milliarden zuneigt, steigt der Bedarf an sicherem Management von Chemikalien und Abfällen. UNEP fördert gemeinsame Ansätze für Umwelt und Gesundheit, die die wirtschaftlichen, ökologischen und gesundheitlichen Vorteile eines soliden Chemikalienmanagements demonstrieren, um Politik und Investitionen zu stimulieren, um chemische Risiken für Gesundheit und Umwelt zu reduzieren (UNEP, 2025 b). Die Produktion von kommunalen Festabfällen soll von 2,1 Milliarden Tonnen im Jahr 2023 auf 3,8 Milliarden Tonnen bis 2050 wachsen. Bis 2025 werden die Städte der Welt mehr als das Dreifache der Menge produzieren, die 2009 produziert wurde. Länder setzen sich weiterhin mit Herausforderungen im Zusammenhang mit Luft, Boden und Wasser sowie der Exposition gegenüber toxischen Chemikalien unter der Schirmherrschaft multilateraler Umwelt­abkommen auseinander (UNEP, 2025 b). Eine wichtige chemisch erzeugte Verschmutzung ist Plastik. Das Vorhandensein von Plastik in der Umwelt, insbesondere in marinen Sedimenten, kann als stratigraphischer Indikator für die Anthropozän-Ära angesehen werden (Zalasiewicz et al., 2016). Kunststoffverschmutzung wurde hauptsächlich in marinen Ökosystemen untersucht (Eriksen et al., 2014), darunter Seevögel, aber Süßwasserökosysteme (Blettler et al., 2018) und Bodenökosysteme sind ebenfalls betroffen. Die Anhäufung von Plastik, insbesondere Mikro‑ und Nano‑Plastik, stellt eine Bedrohung für die menschliche Gesundheit dar (UNEP, 2021).  

Multi‑Hazard‑Kontext  
Die folgende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Verschmutzung und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Risikomanagement für Katastrophen herangezogen werden, insbesondere da manche Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht unbedingt Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Spezifische Beispiele für den Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi‑Hazard‑Diagramm  

Risikomanagement  
Mechanismen zur Vermeidung und Kontrolle von Verschmutzung/Verunreinigung sind entscheidend und können umfassen: lokale, nationale und globale Politiken, Strategien und Gesetzgebungen; Planung und Koordination (auf allen Ebenen – national, subnational, lokal, einschließlich regional und grenzüberschreitend); finanzielle und personelle Ressourcen mit einer gut ausgebildeten, multidisziplinären Arbeitskraft; Informations- und Wissensmanagement für Risikobewertungen, Frühwarnungen und Überwachung sowie technische Anleitung und Unterstützung; Mechanismen für Risikokommunikation; Infrastruktursupport einschließlich Umwelt- und Gesundheitsdienste; und Einrichtungen zur Überwachung und Bewertung von Treibern, Auswirkungen, Ergebnissen und Kontrollen sowie zur Berichterstattung an lokale, nationale und internationale Partner und Organisationen. Die WHO arbeitet eng mit Ländern und Partnern zusammen, um ihre Notfall‑Vorbereitungs­kapazitäten für alle Gefahren, einschließlich chemischer Vorfälle im Zusammenhang mit Verschmutzung und Verunreinigung, zu überwachen und zu berichten. Die Überwachung von Krankheiten möglicher chemischer Ätiologie ist ein täglicher Bestandteil der WHO‑Aufforderungs- und Reaktionsaktivitäten (WHO, 2020). Weitere gesundheitsbezogene Ressourcen umfassen den WHO Health Emergency and Disaster Risk Management Framework (WHO, 2019). #BeatPollution ist eine UNEP‑Kampagne, um die allgegenwärtige Wirkung von Verschmutzung auf Menschen und die Gesundheit des Planeten zu stoppen. Die Kampagne treibt rasche, groß angelegte und koordinierte Maßnahmen für eine sauberere, gesündere und nachhaltigere Zukunft voran. Kampagnenaktivitäten zeigen die Auswirkungen von Verschmutzung auf Klima, Natur und Biodiversität sowie Gesundheit und bieten eine Plattform, um kreislauffähige Wirtschaften zu inspirieren und die Übergang zu einem verschmutzungsfreien Planeten zu ermöglichen (UNEP, 2025 c).  

Monitoring  
Es sind unterschiedliche Mechanismen für einige Schadstoffe verfügbar. Als Beispiel für Luftverschmutzung empfiehlt die WHO eine Vielzahl von Luftqualitätsmonitoring‑Methoden, sowohl automatisierte als auch nicht‑automatisierte Ansätze (WHO, kein Datum b) und für Trinkwasser gibt es umfangreiche Leitlinien (WHO, 2022).  

Quellen  
Basel-Konvention über die Kontrolle grenzüberschreitender Transporte gefährlicher Abfälle und deren Entsorgung, 1989. Zugänglich am 13. Februar 2025.  
Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. und Espinola, L.A., 2018. Süßwasser‑Plastikverschmutzung: Erkennung von Forschungs­verzerrungen und Identifikation von Wissens­lücken. Water Research, 143, S.416–424. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. und Reisser, J., 2014. Plastikverschmutzung in den Ozeanen der Welt: Mehr als 5 Billionen Plastikstücke, die über 250.000 Tonnen wiegen, schwimmen im Meer. PLOS ONE. DOI: 10.1371/journal.pone.0111913. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
Euripidou, E. und Murray, V., 2004. Auswirkungen von Überschwemmungen und chemischer Kontamination auf die öffentliche Gesundheit. Journal of Public Health, 26(4), S.376–383. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. und Murray, V., 2012. Gesundheits­wirkungen von Waldbränden. PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
International Labour Organization (ILO) und World Health Organization (WHO), 2025. ILO‑WHO Internationale Sicherheitskarten für Chemikalien (ICSCs). Zugänglich am 22. Mai 2025.  
Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R., et al., 2017. Die Lancet‑Kommission über Verschmutzung und Gesundheit. The Lancet, 391, S.462–512.  
Rotterdam-Konvention über die vorinformierte Zustimmung (Prior Informed Consent Procedure, PIC) für bestimmte gefährliche Chemikalien und Pestizide im internationalen Handel, 1998. Zugänglich am 13. Februar 2025.  
Stockholm-Konvention über persistente organische Schadstoffe (POPs), 2001. Text der Konvention und ihrer späteren Änderungen. Zugänglich am 13. Februar 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. Ein Snapshot der Wasserqualität der Welt: Auf dem Weg zu einer globalen Bewertung. Nairobi, Kenia: UNEP. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
UNEP, 2017. Auf dem Weg zu einem verschmutzungsfreien Planeten: Hintergrundbericht. Nairobi, Kenia: UNEP. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
UNEP, 2021. Von Verschmutzung zur Lösung: Eine globale Bewertung von marinem Müll und Plastikverschmutzung. Nairobi: UNEP. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
UNEP, 2023. Global Framework on Chemicals. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
UNEP, 2024a. Minamata-Konvention über Quecksilber: Text und Anhänge. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
UNEP, 2024b. Warum ist Luft wichtig? Zugänglich am 22. Mai 2025.  
UNEP, 2025a. Über Wasser. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
UNEP, 2025b. Warum machen Chemikalien und Abfälle Sinn? Zugänglich am 22. Mai 2025.  
UNEP, 2025c. Auf dem Weg zu einem verschmutzungsfreien Planeten. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
World Health Organization (WHO), 2019. Health Emergency and Disaster Risk Management Framework. Zugänglich am 13. Februar 2025.  
WHO, kein Datum a. Leitlinien zu Chemikalien und Gesundheit. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
WHO, kein Datum b. Luftverschmutzung. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
WHO, 2021. Was sind die WHO‑Luftqualitätsrichtlinien? Zugänglich am 22. Mai 2025.  
WHO, 2022. Richtlinien für Trinkwasserqualität: Vierte Ausgabe, die ersten und zweiten Ergänzungen. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
WHO, 2024. Kapitel 5: Chemikalien. In: Compendium of WHO and other UN guidance in health and environment, 2024 update. Genf: WHO. Zugänglich am 22. Mai 2025.  
World Bank, 2025. Verschmutzung. Zugänglich am 21. Mai 2025.  
Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. et al., 2016. Der geologische Kreislauf von Kunststoffen und deren Einsatz als stratigraphischer Indikator für das Anthropozän. Anthropocene, 13, S.4–17. Zugänglich am 22. Mai 2025.