Definition  
Bergbaugefahren können erhebliche Umwelt- und Gesundheitsauswirkungen verursachen, wie die Verschmutzung von Gewässern, den Verschlechterungsprozess von Waldressourcen, die Entleerung von Bodennährstoffen, die Zerstörung von Lebensräumen für Wildtiere und Bedrohungen für die menschliche Gesundheit. (angepasst von UNDP und Umweltorganisation der Vereinten Nationen, 2018).  

Primäre Referenz(en)  
UNDP und Umweltorganisation der Vereinten Nationen, 2018. Managing Mining for Sustainable Development: A sourcebook. United Nations Development Programme (UNDP). Zugriff am 6. Februar 2025  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
In den letzten Jahrzehnten hat der Bergbau beträchtlichen Reichtum geschaffen, die Armut in Entwicklungsländern reduziert und die Lebensqualität durch die Bereitstellung natürlicher Ressourcen verbessert. Obwohl der Bergbau erhebliche Vorteile hat, kann diese Branche schädliche Auswirkungen auf Menschen, Gesellschaft und Umwelt haben (Donelly, 2018). Zu den häufigsten Bergbaugefahren gehören, aber nicht beschränkt auf, Bodeninstabilität, Absenkung, Reaktivierung von Rissen und Spalten, Rücksprung von Bergbauwasser, sauren Abfluss aus Bergbauwasser, Emissionen von Bergbaugasen und Verbrennung. Weitere bemerkenswerte Gefahren sind bergbauinduzierte Hangrutschungen, bergbauinduzierte Seismizität, Abfall, Vernachlässigung und Kontamination. Obwohl potenziell vorhersehbar, lassen sich Bergbaugefahren nicht unbedingt hinsichtlich ihres Zeitpunkts, Standorts, ihrer Dauer, Magnitude und ihres Ausmaßes vorhersagen oder prognostizieren. Bergbaugefahren können isoliert oder als Gruppen von gleichzeitig auftretenden Gefahren auftreten (Donelly, 2018).  

Artisanales und kleinstes Bergwerken (ASM) haben in den letzten Jahren ein erhebliches Wachstum verzeichnet, hauptsächlich aufgrund des steigenden Wertes von Mineralpreisen und zusätzlicher Einkommensquellen, insbesondere in Afrika und Lateinamerika. Trotz niedriger Produktivität ist ASM eine wichtige Quelle für Mineralien und Metalle und macht etwa 20 % der globalen Goldversorgung und 20 % der globalen Diamantenversorgung aus. Im Jahr 2017 wurde geschätzt, dass 40,5 Millionen Menschen in diesem Sektor tätig waren. Die aktuellsten Schätzungen betragen etwa 9 Millionen ASM-Betriebsleiter in Afrika und etwa 54 Millionen Menschen, deren Lebensunterhalt von diesem Sektor abhängt (IGF, 2017). Die Africa Minerals Development Centre betrachtet dies jedoch als „konservativ“ und weist auf einen wichtigen Datenmangel zu ASM hin, da die Tätigkeit oft informell und in mehreren afrikanischen Ländern größtenteils illegal betrieben wird. Der ASM-Sektor in Lateinamerika hat strenge Vorschriften für informelle Betreiber und die Verwendung bestimmter Substanzen, hat jedoch begrenzte Kapazitäten, diese Vorschriften umzusetzen. Es ist besonders schwierig, informellen Bergbau zu kontrollieren, wo viele Bergleute tätig sind, wie in Kolumbien, wo etwa 87 % der 4134 kolumbianischen Goldbergbauoperationen illegal sind und 95 % aller Goldminen keine Umweltgenehmigung haben (IGF, 2017). Wahrnehmungen der ASM-Aktivität variieren von Land zu Land. Stakeholder tendieren häufig dazu, artisanalen und kleinen Bergwerken aufgrund ihrer informellen Natur und gefährlichen Eigenschaften zu verurteilen, mit erheblichen Gesundheits- und Sicherheitsrisiken sowie Anfälligkeit für soziale Konflikte und Menschenrechtsverletzungen (Barreto, 2011).  

Bergbaugefahren können während der Ausbeutung der Mine auftreten und je nach Bergstoff und Art variieren. Beispielsweise kann der Untertagekohlebergbau Absenkungen, Hangrutschungen, Spalten und sogar Gefahrenketten verursachen, die die ökologische Umgebung stark schädigen (Ma et al., 2022). Goldbergbau beinhaltet oft die Verwendung von Chemikalien, die für die Gesundheit der Arbeiter, ihrer Gemeinschaften und der umliegenden Umwelt gefährlich sind, zum Beispiel durch die Migration von Schadstoffen in Luft, Boden und Wasser (Liu et al., 2021; Wongsasuluk et al., 2021; Gerson et al., 2022). Während des Bergbaus setzen gefährliche Substanzen im Bergbau die Gesundheit von Bergleuten und ihren Gemeinschaften aufs Spiel – sie sind zum Beispiel dem Quecksilber, Zinkdampf, Cyanid oder anderen Säuren ausgesetzt. Dies ist ein besonderes Problem im artisanalen Goldbergbau, wo Quecksilber häufig eingesetzt wird und der Cyanidegebrauch wächst. Weitere Gesundheitsbedenken umfassen das Einatmen von Staub und feinen Partikeln aus Spreng- und Bohrprozessen, was Atemwegserkrankungen wie Silikose oder Pneumokoniose bei Männern und Frauen sowie bei Kindern verursacht, die oft ihren Eltern folgen. Ein Mangel an Gehörschutz zur Filterung von Geräuschen aus Geräten wie Bohrern oder Zerkleinerern kann zu vorübergehendem oder dauerhaftem Hörverlust und Sprachstörungen führen (ILO, 2014). Konkrete Maßnahmen begannen 2018 mit dem Fokus auf Formalisierung, Einrichtung von Goldkaufprogrammen, Kapazitätsaufbau auf nationaler Ebene zu Quecksilber-freien Technologien, Sensibilisierung und Wissensaustausch (UNEP, 2019).  

Metriken und numerische Grenzen  
Nicht verfügbar.  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilaterale Vereinbarung  
Es gibt keine Vereinbarung zur Umweltverschmutzung durch Bergbauaktivitäten, jedoch regeln mehrere Konventionen die Arbeit in Bergwerken:  
• Arbeits- und Gesundheitsschutz im Bergbau (Kohle und anderer Bergbau) (ILO, 2014).  
• Arbeitszeit (Kohleminen) Konvention (Nr. 31) 1931 bis zur Sicherheits- und Gesundheitskonvention im Bergbau (Nr. 176), die 1995 angenommen wurde (ILO, 2014).  
Die Internationale Klassifikation von Röntgenbildern von Pneumokoniosen und Richtlinien der ILO (OSH 22) ist ein international anerkanntes Instrument zur systematischen Aufzeichnung von radiographischen Auffälligkeiten in der Brust, die durch das Einatmen verursacht werden.  

ILO Internationale Arbeitsstandards  
• Konvention zum Arbeits- und Gesundheitsschutz (Nr. C155) und Empfehlung (Nr. R164), 1981  
• Rahmenprogramm zur Förderung des Arbeits- und Gesundheitsschutzes (Nr. C187) und Empfehlung (Nr. R197), 2006  
• Konvention zu Gesundheitsdiensten am Arbeitsplatz (Nr. C161) und Empfehlung (Nr. R171), 1985  
• Sicherheits- und Gesundheitskonvention im Bergbau (Nr. C176) und Empfehlung (Nr. R183), 1995  
• Konvention C124 – medizinische Untersuchung junger Personen (Untergrundarbeit), 1965  
• Empfehlung R125 – Arbeitsbedingungen junger Personen (Untergrundarbeit), 1965  

ILO Codes of Practice  
• 2006 – Sicherheit und Gesundheit in Untergrundkohleminen  
• 1991 – Sicherheit und Gesundheit in Tagebau  
• 1986 – Sicherheit und Gesundheit in Kohleminen  
• 1974 – Verhütung von Unfällen durch Explosionen im Untergrund in Kohleminen  
• 1965 – Leitfaden zur Verhütung und Unterdrückung von Staub im Bergbau, Tunnelbau und Steinbruch  
• 1959 – Verhütung von Unfällen durch Elektrizität im Untergrund in Kohleminen  
• 1959 – Verhütung von Unfällen durch Feuer im Untergrund in Kohleminen  
• 1949 – Modellcode der Sicherheitsvorschriften für Untergrundarbeit in Kohleminen  

Treiber  
Die wichtigsten Mehrgefahren, die mit Bergwerken verbunden sind, umfassen Bodeninstabilität und Absenkung, Erdrutsch, Bergbauüberflutung, Wasserbelastung, giftige Gaslecks und Explosionsgefahr. Natürliche Gefahren wie Erdbeben (Senses & Kumral, 2023) und Überschwemmungen (Mason et al., 2013) können Bergbaugefahren verstärken. Diese Mehrgefahren können sequenziell oder gleichzeitig auftreten und die Risiken weiter verstärken (Wu et al., 2022). Mangelnde Governance und unangemessene Praktiken können das Unfallrisiko insbesondere an artisanalen Bergbaustellen erhöhen (Adu-Baffour et al., 2021).  

Auswirkungen  
Bergbauaktivitäten setzen Staub in die Umgebung frei, was Auswirkungen auf die Gesundheit der umliegenden Gemeinden hat (Entwistle et al., 2019) und auf die Umwelt (Yu & Zahidi, 2023). Untergrundkohlebergbau setzt potenziell schädliche Gase bei Unfällen frei (Zykov & Filatov, 2018). Berufliche Gefahren sind eine Hauptfolge von Bergbauaktivitäten. Obwohl der Bergbau nur 1 % der weltweiten Arbeitskräfte ausmacht, ist er für etwa 8 % der tödlichen Arbeitsunfälle verantwortlich. Zuverlässige Daten zu Verletzungen fehlen, sie sind jedoch erheblich, ebenso wie die Zahl der von solchen arbeitsbedingten Krankheiten betroffenen Arbeitnehmer, wie Pneumokoniose, Hörverlust und Vibrationseffekte (ILO, 2015). Bergmannsarbeiter sehen sich ständig wechselnden Arbeitsbedingungen gegenüber. Einige arbeiten in einer Atmosphäre ohne natürlichen Licht oder Belüftung, schaffen Vakuumräume im Boden durch Materialentfernung und versuchen sicherzustellen, dass keine unmittelbare Reaktion der umliegenden Schichten erfolgt. Trotz Bemühungen in vielen Ländern bedeutet die Verletzung und Krankheit unter den weltweiten Bergmannsarbeitern, dass der Bergbau in den meisten Ländern die gefährlichste Beschäftigung bleibt, wenn die Anzahl der exponierten Menschen berücksichtigt wird (ILO, 2015). In einigen Ländern sind viele mehr Menschen in kleinen, oft informellen Bergbauanlagen beschäftigt als im formellen Bergbau. Viele dieser Jobs sind prekär und weit entfernt von internationalen und nationalen Arbeitsstandards. Die Unfallraten in kleinen Bergwerken sind routinemäßig sechs oder siebenmal höher als in größeren Betrieben, selbst in industrialisierten Ländern. Ein besonderes Problem ist die Beschäftigung von Kindern (IGF, 2017). Sobald die Aktivitäten enden und die Mine aufgegeben wird, kann die Freisetzung von Schadstoffen mehrere Jahre anhalten (Demkova et al., 2017). Abgelegte Untergrundminen (für Kohle oder Steine) können zu Einstürzen führen, die sich von flachen Vertiefungen bis hin zu erdrutschähnlichen Strukturen an der Oberfläche manifestieren. Diese Art von Schaden kann finanzielle Verluste für jeden verursachen, der an Eigentum oder Verwaltung von ehemaligen Bergbaugebieten beteiligt ist, einschließlich Haushalte, Entwickler und lokale Regierung (British Geological Survey, 2025).  

Mehrgefahr-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die üblichen Wechselwirkungen zwischen Bergbaugefahren und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise verursachen, verstärken oder sonst irgendwie miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für Mehrgefahr-Kontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahren Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrgefahr-Diagramm  

Risikomanagement  
Das Risiko, das durch extreme Ereignisse entsteht, muss ebenfalls in die Planung und das Management von Vorentwicklungs-, Entwicklungs- und Bauphasen, Bergbau- und Verarbeitungsoperationen sowie die Post-Bergbau-Phasen einbezogen werden. Während Bergbau- und Mineralfachleute Erfahrung im Risikomanagement und im Management von Arbeitsplatzgesundheit und -sicherheit haben, sind Veränderungen der Muster extremer Wetterereignisse und zukünftiger Klimaauswirkungen unvorhersehbar. Die Reaktion auf diese Herausforderungen erfordert Planung und Vorbereitung auf Ereignisse, die viele Menschen noch nie zuvor erlebt haben. Um Bergbaugefahren zu verhindern, werden Überwachung und Standortinspektionen vor, während, unmittelbar nach und lange nach Beendigung der Mineralproduktion und Abbruch der Mine empfohlen (Donelly, 2018). Governance muss verbessert und Regulierungen durchgesetzt werden. Das Global Environment Facility hat das Global Opportunities for Long-term Development of ASGM Sector (GEF GOLD) entwickelt, ein wichtiges Finanzierungsorgan für Projekte zu ASM und gefährlichen Substanzen. Im Jahr 2016 wurde die Global Opportunities for Long-term Development (GEF GOLD) ins Leben gerufen, um den Ausstieg aus dem Quecksilbergebrauch im artisanalen und kleinen Goldbergbau zu unterstützen und die Umwelt-, Gesundheits- und Sicherheitsrisiken im Sektor zu reduzieren. Die United Nations Industrial Development Organization (UNIDO) ist eine der Hauptorganisationen, die das Projekt umsetzen, das sich auf Burkina Faso, Kolumbien, Guyana, Indonesien, Kenia, Mongolei, Peru und die Philippinen richtet (GEF, 2017).  

Überwachung  
Die folgende Sektion und Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Bergbaugefahren. Diese Informationen können für die Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Agentur/Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
- Umweltagenturen, Hydrologische Agenturen  
- Geologische Untersuchungsinstitutionen  
- Bergbauunternehmen, Gesundheitsbehörden für Arbeitsgefahren.  

Wie wird die Gefahr beobachtet/monitoriert/prognostiziert?  
- Fernerkundung (Yu & Zahidi, 2023)  
- Verschiedene Sensoren und Monitoringtechnologien zur Identifikation von Gaskonzentrationen, Bodenstabilität und Temperatur in Echtzeit  
- Literaturübersicht und Kartierung (British Geological Survey, 2025)  
- Die Mine Safety and Health Administration (MSHA) in den Vereinigten Staaten betreibt ein Proximity Detection/Collision Warning System. Dieses System, das in Zusammenarbeit mit der Bergbauindustrie entwickelt wurde, beinhaltet lebensrettende Technologie, die die Maschinenbewegung stoppen oder Warnsignale an Betreiber senden kann, wenn eine Person oder ein Objekt im Weg der Maschine erkannt wird (MSHA, kein Datum).  
- Frühwarnverfahren für Gasexplosionsgefahren durch Integration eines intelligenten Bergbau-Systems mit multivariater Datenanalyse. Dieses System nutzt Echtzeitdaten von Mine-Sicherheitsmonitoring, Personalverfolgung und Videoüberwachung. Ein Modell, das unter Verwendung des Random-Forest-Klassifikationsalgorithmus erstellt wurde, zeigte 100 % Genauigkeit bei der Vorhersage von Gasexplosionsrisiken (Li et al., 2023), ein umfassendes Frühwarnsystem für Erdrutschgefahren unter Verwendung von Monitoringtechnologien wie Mikro‑Seismik, akustische Emission und elektromagnetische Strahlung (Song et al., 2024).  

Referenzen  
Adu‑Baffour, F., Daum, T., Regina Birner, R., 2021. Governance challenges of small‑scale gold mining in Ghana: Insights from a process net‑map study. Land Use Policy, 102. DOI: 0.1016/j.landusepol.2020.105271. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Barreto, L., 2011. Analysis for stakeholders on formalization in the artisanal and small‑scale gold mining sector based on experiences in Latin America, Africa, and Asia. Zugriff am 6. Februar 2025.  
British Geological Survey, 2015. Mining hazard (not including coal). Zugriff am 6. Februar 2025.  
Demková, L., Jezný, T., Bobuľská, L., 2017. Assessment of Soil Heavy Metal Pollution in a Former Mining Area – Before and After the End of Mining Activities. Soil & Water Res., 12 (4): 229–236. doi: 10.17221/107/2016‑SWR. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Donnelly, L., 2018. Mining Hazards. In: Bobrowsky, P.T. and B. Marker, (eds.). Encyclopaedia of Engineering Geology. Encyclopaedia of Earth Science Series. Springer.  
Entwistle, J.A., Hursthouse, A.S., Marinho Reis, P.A. et al., 2019. Metalliferous Mine Dust: Human Health Impacts and the Potential Determinants of Disease in Mining Communities. Curr Pollution Rep 5, 67–83. DOI:10.1007/s40726‑019‑00108‑5. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Global Environment Facility (GEF), 2017. Global Opportunities for Long‑term Development of ASGM Sector - GEF GOLD. Global Environment Facility (GEF). Zugriff am 6. Februar 2025.  
Gerson, J.R., Szponar, N., Zambrano, A.A. et al., 2022. Amazon forests capture high levels of atmospheric mercury pollution from artisanal gold mining. Nat Commun 13, 559 (2022). DOI: 10.1038/s41467‑022‑27997‑3. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals and Sustainable Development (IGF), 2017. Global Trends in Artisanal and Small‑Scale Mining (ASM): A review of key numbers and issues. Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals and Sustainable Development (IGF). Zugriff am 6. Februar 2025.  
International Labour Organization (ILO), 2014. Occupational safety and health in the mining (coal and other mining) sector. International Labour Organization (ILO). Zugriff am 6. Februar 2025.  
ILO, 2015. Mining: a hazardous work. International Labour Organization (ILO). Zugriff am 6. Februar 2025.  
Li H., Zhang Y., and Yang W, 2023. Gas explosion early warning method in coal mines by intelligent mining system and multivariate data analysis. DOI: 10.1371/journal.pone.0293814. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Liu, R. P., Xu, Y. N., Rui, H. C., El‑Wardany, R. M., Dong, Y., 2021. Migration and speciation transformation mechanisms of mercury in undercurrent zones of the Tongguan gold mining area, Shaanxi Loess Plateau and impact on the environment, China Geology, 4 (2), 311‑328, DOI: 10.31035/cg2021030. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Ma, S., Qiu, H., Yang, D., et al., 2023. Surface multi‑hazard effect of underground coal mining. Landslides 20, 39–52. DOI: 10.1007/s10346‑022‑01961‑0. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Mason, L. M., Unger, C., Lederwasch, A. J., Razian, H., Wynne, L. E., Giurco, D., 2013. Adapting to climate risks and extreme weather: a guide for mining and minerals industry professionals. National Climate Change Adaptation Research Facility, University of Technology, Sydney. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Mine Safety and Health Administration (MSHA), No date. Proximity Detection/Collision Warning. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Senses, S., Kumral, M., 2023. Embedding extreme events to mine project planning: Implications on cost, time, and disclosure standards, Resources Policy, 86, Part A, 104162, DOI: 10.1016/j.resourpol.2023.104162. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Song Y., Wang E., Yang H., Liu C., Di Y., Li B., and Chen D, 2024. Comprehensive early warning of rockburst hazards based on unsupervised learning. Physics of Fluids 36, 076628. DOI: 10.1063/5.0221722. Zugriff am 6. Februar 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2019. Global Mercury Assessment 2018, United Nations Environment Programme (UNEP). Zugriff am 6. Februar 2025.  
Wongsasuluk, P., Tun, A.Z., Chotpantarat, S. et al., 2021. Related health risk assessment of exposure to arsenic and some heavy metals in gold mines in Banmauk Township, Myanmar. Sci Rep 11, 22843. DOI: 10.1038/s41598‑021‑02171‑9. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Wu M., Hu N., Ye Y., Wang Q., and Wang X, 2022. Multi‑hazard risk characterization and collaborative control oriented to space in non‑coal underground mines. Scientific reports. 12., 16452(2022). DOI: 10.1038/s41598‑022‑20437‑8. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Yu, H., Zahidi, I., 2023. Environmental hazards posed by mine dust, and monitoring method of mine dust pollution using remote sensing technologies: An overview. Science of The Total Environment, 864, 161135. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2022.161135. Zugriff am 6. Februar 2025.  
Zykov, V. S., Filatov, Y. M., 2018. Hazardous manifestation of gas‑dynamic phenomena in the faces of coal mines. IOP Conf. Ser.: Earth Environ. Sci. 206 012047DOI 10.1088/1755‑1315/206/1/012047. Zugriff am 6. Februar 2025.