Definition  
Feuerbedingte technologische Vorfälle können als zufällige oder absichtliche Ereignisse definiert werden, die zu tatsächlichen oder potenziellen physischen Schäden an Eigentum und zur Exposition von Einsatzkräften und/oder Mitgliedern der Öffentlichkeit gegenüber einer chemischen Gefahr führen (angepasst vom WHO, kein Datum).  

Primäre Referenz(en)  
WHO, kein Datum. Health Topics – Chemical Incidents World Health Organization (WHO). Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die Auswirkungen von Bränden oder Explosionen können in Bezug auf Todesfälle, Verletzungen, Schäden an Eigentum und Umwelt sowie Geschäftskontinuität verheerend sein. Der Umgang mit entzündlichen Flüssigkeiten, Staub, Gasen und Feststoffen kann ebenfalls das Risiko von Feuer und Explosion erhöhen (HSE, kein Datum). Feuerbedingte Vorfälle können auch Explosionen, Verschüttungen, Lecks und Kontaminationen beinhalten.  

Bekannte Beispiele für feuerbedingte technologische Vorfälle umfassen die Piper Alpha Ölpflanze Katastrophe, UK, 1986 (Cullen, 1990), die Kuwaitischen Ölfire 1991 (Al-Damkhi et al., 2009), die World Trade Centre Brände in New York, USA 2001 (Klitzman & Freudenberg, 2003), sowie die Explosion und den Brand beim Buncefield Ölfüllstand, UK, 2005 (HSE, 2011).  

Feuerbedingte technologische Vorfälle können plötzlich und akut auftreten, wenn gefährliche Chemikalien, einschließlich toxischer Gase (vgl. HIP CH0300), „offenbart“ in die Umwelt freigesetzt werden. Zu den Faktoren, die zu einem Vorfall führen, gehören schlechte Wartung von Fertigungs- und Lagerausrüstung, fehlende Regulierung und/oder mangelhafte Durchsetzung von Sicherheitsvorschriften, Verkehrsunfälle, menschliches Versagen, natürliche Ereignisse wie starkes Regen, Erdbeben, Hurrikane und Überschwemmungen sowie Terrorismus (WHO, kein Datum).  

Die meisten feuerbedingten technologischen Vorfälle treten an den Schnittstellen zwischen Transport, Lagerung, Verarbeitung, Nutzung und Entsorgung von gefährlichen Chemikalien auf, wo diese Systeme anfälliger für Ausfälle, Fehler oder Manipulation sind. Die Expositionsniveaus sind in der Regel für verschiedene Personen, die an einem chemischen Vorfall beteiligt sind, unterschiedlich (WHO, kein Datum):  

* Mitarbeiter und andere vor Ort anwesende Personen: üblicherweise mehr als ein Expositionsweg, häufig Einatmen von Rauch, Dampf und Hautkontakt durch Spritzen und Reinigung von Chemikalien.  
* Rettungsdienste: üblicherweise in der Nähe des Einsatzortes und beteiligt an Rettung, Eindämmung von Chemikalien, Bewältigung der Auswirkungen von Bränden; primäre und sekundäre Kontamination von Brandinspektoren, Rettungsfahrern und anderem Rettungspersonal; sekundäre Kontamination von medizinischem Personal und anderen Krankenhauspatienten bei unvollständiger Dekontamination von Opfern.  
* Öffentlichkeit: Exposition durch Luft, Wasser, Nahrung, Boden usw.  

Metriken und numerische Grenzwerte  
Variieren je nach Ursache des Brandes. Keine spezifischen Informationen verfügbar.  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Ein weltweit vereinbarter Vertrag wurde nicht identifiziert.  

Regionale Richtlinie: Beispiel Europa: Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Kontrolle von Großunfallgefahren mit gefährlichen Stoffen, die die Richtlinie 96/82/EG des Rates abändert und anschließend wiederruft, Text mit EEA-Relevanz, gilt für EU-Mitgliedstaaten (Europäisches Parlament und Rat, 2012). In Europa führte die katastrophale Unfallsituation in der italienischen Stadt Seveso 1976 zur Einführung von Gesetzgebung zur Prävention und Kontrolle solcher Unfälle. Die sogenannte Seveso-…  

Treiber  
Feuer hat einen komplexen Mehrgefahrenkontext, der sich aus verschiedenen natürlichen Gefahren und menschengemachten Risiken ergibt. Zum Beispiel können Blitze und vulkanische Ausbrüche Waldbrände und Brände in städtischen Gebieten auslösen. Einige Brände können durch entzündliche Chemikalien wie Methanol (CH0603), Benzol und andere Kohlenwasserstoffe (CH0203) getrieben oder einbezogen werden. Brände können auch durch Explosionen entstehen und während Konflikten auftreten.  

Auswirkungen  
Brandschäden an Gebäuden, insbesondere solche mit Verkleidungen, setzen toxische Chemikalien und Rauch frei, die die Gesundheit der Menschen beeinträchtigen. Einige Individuen und Subpopulationen können ebenfalls ein erhöhtes Risiko haben, weil sie empfindlicher für die negativen Effekte einer bestimmten Exposition sind. Zu den potenziellen Ursachen für erhöhte Anfälligkeit gehören inhärente genetische Variabilität, Alter, Geschlecht, vorbestehende Krankheiten (z. B. Diabetes, Asthma, COPD), unzureichende Ernährung, berufliche, umweltbedingte oder Lebensstilfaktoren (z. B. Rauchen), Stress und unzureichender Zugang zu Gesundheitsversorgung (WHO, kein Datum). In den meisten Fällen sind die Mechanismen und gesundheitlichen Folgen der Exposition unbekannt. Symptome können je nach Verbrennungsprodukten, Chemikalien und anderen im Brand involvierten Materialien unterschiedlich auftreten. Im Allgemeinen können die negativen gesundheitlichen Folgen einer toxischen Chemikalienexposition wie folgt sein:  

* Lokale Effekte oder solche, die am Kontaktort mit Verbrennungsprodukten und Chemikalien auftreten, wie Bronchokonstriktion durch Atemwegsreizstoffe, oder Haut- und Augenreizungen durch Gase, Flüssigkeiten und Feststoffe (z. B. toxische Gase, Asphyxiantgase, Karzinogene, Staub).  
* Systemische Effekte oder solche, die Organsysteme fern vom Ort der Absorption betreffen, wie Depression des zentralen Nervensystems durch Inhalation von Lösungsmitteln oder Lebernekrose durch Inhalation von Tetrachlordiethyl.  
* Effekte auf die psychische Gesundheit, die sich aus realen oder wahrgenommenen Freisetzungen ergeben und von der psychosozialen Belastung eines Vorfalls abhängen.  

Die Zeit, die zwischen Exposition und Auftreten von Symptomen verstreicht, kann variieren:  

* Einige Effekte, z. B. Augen- und Atemwegsreizungen oder zentrale Nervensystemdepression, können schnell auftreten, innerhalb von Minuten oder Stunden nach der Exposition (akute Effekte).  
* Andere Effekte, z. B. kongenitale Missbildungen oder Krebserkrankungen, können Monate oder Jahre benötigen, um sichtbar zu werden (verzögerte Effekte).  
* Die Dauer der Symptome kann ebenfalls variieren, von kurzfristig bis langfristig oder chronisch. Chemische Vorfälle (insbesondere Terroranschläge) können auch Angst und Besorgnis bei der Bevölkerung hervorrufen (WHO, kein Datum).  

Mehrgefahrenkontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Feuer und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagementpraxis berücksichtigt werden, insbesondere da einige Interaktionen nicht einbezogen wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für Mehrgefahrenkontext finden sich in den Abschnitten „Gefahrträger“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrgefahren-Diagramm  

Risikomanagement  
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) empfiehlt, dass Risikomanagementmaßnahmen umfassen: Bewusstsein für explosionsbedingte Gefahren; Standortwahl von Chemikalienanlagen außerhalb von Bevölkerungszentren; Registrierung aller Chemikalien in gewerblichen Einrichtungen mit einem Gefahreninventar zur schnellen Identifizierung freigesetzter Chemikalien; regelmäßige Bewertung von Plänen und deren Umsetzung; Inspektion/Überwachung und Durchsetzung von Sicherheitsmaßnahmen; Reduzierung der gespeicherten Chemikalienmengen; angemessene Kennzeichnung aller Chemikalien; schnelle Benachrichtigung der Einsatzkräfte bei einer chemischen Freisetzung; regelmäßige Überwachung und standardisierte Berichterstattung von Vorfällen, einschließlich der kleinen, häufig auftretenden Vorfälle; Maßnahmen zur Dekontamination von bereits mit Abfall kontaminierten Land oder Wasser; Maßnahmen zur Verhinderung oder Eindämmung von Wasserabfluss bei Brandbekämpfung; und Bau von Entwässerungsschächten oder Halttanks zur Eindämmung flüssiger Chemikalien (WHO, kein Datum).  

In jedem chemischen Vorfall gibt es mehrere wesentliche Schritte, die im Rahmen des Feuer‑ und chemischen Vorfallplans zu durchlaufen sind. Diese sind in annähernder chronologischer Reihenfolge:  
1. Alarmierung der Gesundheitsdienste;  
2. Best‑Outcome‑Bewertung von Maßnahmen und Managementoptionen;  
3. Umweltüberwachung;  
4. Öffentlichkeitsinformation und Warnungen;  
5. Schutzberatung;  
6. Unterbringung oder Evakuierung;  
7. Weitere Interventionen zum Schutz der öffentlichen Gesundheit;  
8. Organisation von Registern und Proben.  

Vorbereitung: Sorgfältige Planung und umfassende Vorbereitung sind Voraussetzungen für eine effektive Reaktion auf chemische Vorfälle. Öffentliche Behörden auf allen Ebenen und das Managementpersonal von Anlagen, in denen gefährliche Chemikalien produziert, gelagert usw. werden dazu aufgefordert, Notfallvorsorgepläne zu erstellen. Alle verantwortlichen Parteien sollten sicherstellen, dass Personal, Ausrüstung sowie finanzielle und andere Ressourcen, die für die Durchführung von Notfallplänen erforderlich sind, sofort verfügbar sind, falls ein Unfall eintritt oder eine akute Bedrohung besteht. Alle im Notfallreaktionsprozess involvierten Personen sollten angemessen ausgebildet und geschult sein.  

Reaktion: Je nach Ausmaß potenzieller Exposition werden üblicherweise Risikozonen rund um einen Vorfall eingerichtet: Die „hot zone“ ist der Bereich, in dem Ersthelfer Schutzausrüstung tragen müssen, um primäre Kontamination zu verhindern (National CBRN Centre, 2016). Die „warm zone“, die die hot zone umgibt, ist der Bereich, in dem geeignete persönliche Schutzausrüstung getragen werden muss, um sekundäre Kontamination zu verhindern. Die „cold zone“ ist der unkontaminierte Bereich zwischen dem inneren und äußeren Cordon, in dem keine unmittelbare Lebensgefahr besteht. Die Dekontaminationslinie trennt die warmen von den kalten Zonen. Eine „vulnerable zone“ (eigentlich potenzielle hot zone) kann erklärt werden, die der Bereich ist, der wahrscheinlich kontaminiert wäre, wenn die Notfallreaktion nicht erfolgreich ist. Die Bevölkerung innerhalb der vulnerablen Zone umfasst die Einwohnerpopulation sowie die Arbeitspopulation (im Betrieb und in der Umgebung) und andere Bevölkerungsgruppen in der Umgebung zu bestimmten Zeiten, z. B. Autofahrer, Touristen und Besucher von Unterhaltungsstätten. Das nächstgelegene Giftzentrum sollte kontaktiert werden, falls Beratung zu Diagnosen und Behandlung von chemischen Vergiftungen benötigt wird. Um ein Public‑Health‑Team einzurichten, das im Falle eines feuerbedingten chemischen Vorfalls die Notfallabteilungen mit Informationen über die Art der Chemikalie(n), etwaige Vorsichtsmaßnahmen und Informationen zur sekundären Kontamination sowie zur Dekontamination von Opfern, Personal und Ausrüstung versorgt. Weitere Details und Leitlinien finden sich im WHO‑Handbuch: Public Health Management of Chemical Incidents (WHO, 2009). Für die Unterstützung der Erholungsphase eines chemischen Vorfalls, bei dem Kontamination die Lebensmittelproduktion, besiedelte Gebiete und Wasserumgebungen betrifft, sind weitere Informationen im UK Recovery Handbook for Chemical Incidents (PHE, 2020) zu finden. Die WHO arbeitet eng mit Ländern und Partnern zusammen, um ihre Notfallvorsorgekapazitäten für alle Gefahren, einschließlich chemischer Vorfälle, zu überwachen und zu berichten. Die Überwachung von Krankheiten mit möglicher chemischer Ätiologie ist ein tägliches Element in den WHO‑Ausbruchserkennungs- und Reaktionsaktivitäten (WHO, kein Datum). Die WHO organisiert außerdem regionale Treffen, um das globale Netzwerk von Giftzentren zu stärken und damit Notfallreaktionen auf chemische Vorfälle zu erleichtern. Leitungs- und Schulungsmaterialien zur Stärkung der Vorbereitung auf chemische Vorfälle und Notfälle wurden in Zusammenarbeit mit der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, dem Inter‑Organization Programme for the Sound Management of Chemicals und relevanten Organisationen im UN‑System entwickelt (WHO, kein Datum). Weitere Ressourcen umfassen das WHO‑Toolkit zur Risikobewertung des menschlichen Gesundheitsrisikos für chemische Gefahren (WHO, ILO & UNEP, 2011) und das Leitfadendokument zur Bewertung und Ausdruck von Unsicherheiten in der Gefährdungscharakterisierung (WHO & IPCS, 2018).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die Tabelle unten bieten einen Überblick über das Monitoring von Bränden. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
Private Unternehmen, die Industrieanlagen (Produktion und/oder Lagerung) betreiben; Feuerwehreinrichtungen.  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert?  
Das Fire Early Warning System (FEWS) ist ein kritisches Sicherheitssystem, das darauf ausgelegt ist, Brandgefahren in frühen Phasen zu erkennen und Warnungen zu versenden, um Verluste bei Menschen und Eigentum zu minimieren. Dieses System nutzt verschiedene Sensoren und Technologien, um Anzeichen von Brand in Echtzeit zu überwachen und zu analysieren. Es erfasst kontinuierlich Temperatur, Rauch und Gaskonzentrationen und integriert mehrere Sensoren wie Rauchmelder, Hitze- und Flammenmelder. Das Silvanet-System von Dryad Networks kombiniert Gassensoren mit künstlicher Intelligenz, um Waldbrände frühzeitig zu erkennen. Dieses System besteht aus Sensoren, die über ein drahtloses Netzwerk verbunden sind und Echtzeitdatenanalyse und -überwachung über eine Cloud-Plattform durchführen (Jones, 2023). Zusätzlich werden in medizinischen Einrichtungen IoT‑basierte Frühwarnsysteme für Brände implementiert, um Verluste bei Menschen und Eigentum zu reduzieren (Al‑Isawi et al., 2023).  

Satelliten können Warn- oder Standortdaten für Brände oder Rauchspeuren liefern, einschließlich solcher, die offshore entstehen. Es gibt mehrere Systeme zur Aggregation von Daten und zur Alarmierung, darunter das NASA Fire Information for Resource Management System (FIRMS) https://firms.modaps.eosdis.nasa.gov/map/#m:advanced  

Referenzen  
Al‑Damkhi, A.M., S.A. Abdul‑Wahab und N.M. Al‑Khulaifi, 2009. Kuwait’s 1991 environmental tragedy: lessons learned. Disaster Prevention and Management: An International Journal 18:233‑248.  

Al‑Isawi O.M.A., Alkhater K. H., Alrubaee S. H., AlMarzoogee A. H. und Mohammed A. H., An Early Warning System for Fires in Hospitals and Health Centers via the Internet of Things to Reduce Human and Material Losses, 2023 5th International Congress on Human‑Computer Interaction, Optimization and Robotic Applications (HORA), Istanbul, Turkiye, 2023, pp. 1‑5, doi: 10.1109/HORA58378.2023.10155784. Zugegriffen am 6. Februar 2025.  

Cullen, W.D., 1990. The Public Inquiry into the Piper Alpha Disaster. Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

European Commission, 2020. The Seveso Directive - Technological Disaster Risk Reduction. Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

European Parliament and Council, 2012. Directive 2012/18/EU of the European Parliament and of the Council of 4 July 2012 on the control of major‑accident hazards involving dangerous substances, amending and subsequently repealing Council Directive 96/82/EC Text with EEA relevance. https://eur‑lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32012L0018 Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

Health and Safety Executive (HSE), kein Datum. Fire and Explosion. Health and Safety Executive (HSE). Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

Health and Safety Executive (HSE), 2011. Buncefield: Why did it happen? The underlying causes of the explosion and fire at the Buncefield oil storage depot, Hemel Hempstead, Hertfordshire on 11 December 2005. Health and Safety Executive (HSE). 13 Februar 2025.  

Jones B. Practical Test of a Forest Fire Early Warning System. Dryad Networks.  

Klitzman, S. und N. Freudenberg, 2003. Implications of the World Trade Center attack for the public health and health care infrastructures. American Journal of Public Health, 93:400‑406.  

NASA, kein Datum, Fire Information for Resource Management System (NASA FIRMS). Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

National Chemical, Biological, Radiological and Nuclear Centre (National CBRN Centre), 2016. Responding to a CBRN(e) Event: joint operating principles for the emergency services. First edition September 2016. 14 Februar 2025.  

PreventionWeb. Hazard Information Profiles (HIPs) online reference. Zugegriffen am 18. Februar 2025.  

World Health Organization (WHO), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. World Health Organization (WHO). https://www.who.int/publications/i/item/9789241598149 Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

World Health Organization (WHO), kein Datum. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

World Health Organization (WHO) & International Programme on Chemical Safety (IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS). Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

World Health Organization (WHO), International Labour Organization (ILO) & United Nations Environment Programme (UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8 Zugegriffen am 13. Februar 2025.  

Zitiere dies [Kopiere Zitat]