Definition  
Öl- und Gasförderung sowie damit verbundene Wartungsaktivitäten umfassen viele Arten von Ausrüstung und Materialien. Die Identifizierung und Kontrolle von Gefahren ist entscheidend, um Verletzungen und Todesfälle zu verhindern (US Department of Labor, kein Datum).  

Alternative Definition: Im Rahmen der C155 – Arbeits- und Gesundheitsschutzkonvention von 1981 (Nr. 155) (ILO, 1981) gilt: der Begriff „Branchen der Wirtschaftsaktivität“ umfasst alle Branchen, in denen Arbeitnehmer beschäftigt sind, einschließlich des öffentlichen Dienstes. Der Begriff „Arbeitnehmer“ umfasst alle beschäftigten Personen, einschließlich öffentlicher Angestellter. Der Begriff „Arbeitsplatz“ umfasst alle Orte, an denen Arbeitnehmer aufgrund ihrer Arbeit anwesend sein müssen oder hin müssen und die unter direkter oder indirekter Kontrolle des Arbeitgebers stehen. Der Begriff „Vorschriften“ umfasst alle Bestimmungen, die von der zuständigen Behörde oder den Behörden Gesetzeskraft erlangen. Der Begriff „Gesundheit“, im Zusammenhang mit der Arbeit, bedeutet nicht nur das Fehlen von Krankheit oder Gebrechen; er schließt auch die körperlichen und geistigen Elemente ein, die die Gesundheit direkt mit Sicherheit und Hygiene am Arbeitsplatz beeinflussen.  

Primary reference(s)  
ILO, 1981. C155 – Occupational Safety and Health Convention (No. 155). International Labour Organisation (ILO). Abgerufen am 18. Februar 2025.  
US Department of Labor, kein Datum. Occupational Safety and Health Administration Oil and Gas Extraction: Safety hazards associated with oil and gas extraction activities. Abgerufen am 18. Februar 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Die Öl- und Gasindustrie wird auch weiterhin eine wichtige Rolle bei der Bereitstellung erschwinglicher, zuverlässiger und vielseitiger Energie­lösungen spielen, um eine wachsende globale Bevölkerung zu unterstützen. Laut der Internationalen Energieagentur (IEA) machten Öl und Gas im Jahr 2024 zusammen über 50 % der weltweiten Energie­nachfrage aus. Die Herausforderung besteht darin, die Emissions­reduktion zum Klimaschutz mit einer ausreichenden Energie­versorgung für die globale Wirtschafts­entwicklung in Einklang zu bringen (IAEA, 2019).  
Die Öl- und Gasförderung umfasst Tätigkeiten wie Exploration, Bohrung, Produktion und Bau. Sie beinhaltet auch den Transport von Materialien, die Planung, den Bau, die Ausrüstung und Wartung von Raffinerien sowie die Bereitstellung von Energieprodukten für Endverbraucher (ILO, 2010).  
Die Öl- und Gasförderung birgt erhebliche Risiken, darunter Sachschäden, Umweltschäden und Gefahren für die menschliche Sicherheit. Diese Risiken steigen, wenn die Tätigkeiten nicht ausreichend kontrolliert, überwacht oder reguliert werden (Rodhi et al., 2018).  

Safety hazards associated with oil and gas extraction activities include but are not limited to (US Department of Labor, kein Datum):  
• **Fahrzeugkollision**: Arbeiter und Ausrüstung müssen zu und von Arbeitsstätten transportiert werden, die sich häufig in abgelegenen Gebieten befinden. Straßenfahrzeugunfälle sind die Hauptursache für Arbeitsunfälle bei Öl- und Gasförderern. In den Vereinigten Staaten werden ungefähr vier von zehn Arbeitern in dieser Branche durch ein Straßenfahrzeugunfall getötet.  
• **Durchprall/geschlossene oder gefangene Gefahr**: Arbeiter können durch Fahrzeuge oder Ausrüstung, fallende Ausrüstung und Hochdruckleitungen gefährdet sein. In den USA ist diese Gefahr für drei von fünf tödlichen Vorfällen vor Ort in der Öl- und Gasindustrie verantwortlich.  
• **Explosionen und Brände**: Entflammbare Gase wie Bohrungs­gase, Dämpfe und Schwefelwasserstoff können aus Bohrlöchern, LKWs, Produktions­ausrüstung oder Oberflächen­ausrüstung freigesetzt werden. Zündquellen können statische, elektrische Energiequellen, offene Flammen, Blitz, Schneid- und Schweißwerkzeuge, heiße Oberflächen und Reibungs­wärme sein. Arbeiter in der Öl- und Gasindustrie sind diesen Risiken ausgesetzt, insbesondere dem Brand‑ und Explosionsrisiko durch die Zündung von entflammbaren Dämpfen oder Gasen.  
• **Falls**: können direkte Folgen daraus sein, dass Arbeiter Zugang zu Plattformen erhalten müssen, die sich hoch über dem Boden befinden.  
• **Begrenzte Räume**: Arbeiter müssen häufig begrenzte Räume wie Erdöl­ und Speichertanks, Schlammbecken, Reservebecken und andere ausgehobene Bereiche betreten. Sicherheitsgefahren in begrenzten Räumen umfassen die Zündung von entflammbaren Dämpfen oder Gasen. Gesundheitsgefahren umfassen Erstickung und Exposition gegenüber schädlichen Chemikalien. Begrenzte Räume, die ein ernsthaftes atmosphärisches Risiko enthalten oder enthalten könnten, müssen als erlaubnis­erforderliche begrenzte Räume klassifiziert, vor dem Eintritt getestet und kontinuierlich überwacht werden.  
• **Ergonomische Gefahren**: Öl‑ und Gasarbeiter können ergonomie‑bezogene Verletzungsrisiken ausgesetzt sein, z. B. das Heben schwerer Gegenstände, Bücken, Erreichen über Kopf, Schieben und Ziehen schwerer Lasten sowie das wiederholte Ausführen gleicher Aufgaben. Risikofaktoren lassen sich durch Interventionen wie Vor‑aufgaben‑Planung, die Verwendung der richtigen Werkzeuge sowie Bildung und Bewusstsein für potenzielle Gefahren minimieren oder beseitigen.  
• **Hohe‑druckleitungen und Ausrüstung**: Arbeiter in dieser Branche können Gefahren durch komprimierte Gase oder Hochdruckleitungen ausgesetzt sein. Dies kann auf innere Korrosion der Leitungen zurückzuführen sein, die Lecks oder Leckagen auslösen kann.  
• **Elektrische und andere gefährliche Energie**: Branchenarbeiter können unkontrollierte elektrische, mechanische, hydraulische oder andere Gefahrenquellen ausgesetzt sein, wenn Ausrüstung nicht richtig gestaltet, installiert oder gewartet wird.  
• **Maschinengefahren**: Öl‑ und Gasförder­arbeiter können einer Vielzahl von rotierenden Bohrloch‑Ausrüstungen ausgesetzt sein, darunter Top‑Drives, Kelly‑Drives, Pumpen, Kompressoren, Kathe­den, Hitzer‑Blöcke, Riemenscheiben und Förderbänder. Verletzungen können entstehen, wenn sie von ungepanzerte­n Maschinen getroffen oder zwischen ihnen gefangen werden.  
• **Planung und Prävention**: Viele Länder in der Branche nutzen Arbeits‑sicherheitsanalysen (ISA), um Gefahren zu identifizieren und Lösungen zur Verringerung von Vorfällen zu finden, die zu Verletzungen oder Todesfällen führen könnten.  

Metrics and numeric limits  
Der kürzlich veröffentlichte „Safety Data Report“ der International Association of Oil & Gas Producers (IOGP) zeigte, dass die Zahl der Todesfälle und Verletzungen im Jahr 2023 im Vergleich zum Vorjahr geringer war (IOGP, 2024) und insgesamt eine Reduktion der Todesfallrate um 36 % verzeichnet wurde. Im Jahr 2023 erlebte die Branche 27 Todesfälle in 17 separaten Vorfällen über 3,3 Milliarden Arbeitsstunden. Der größte Anteil der Todesfälle wurde auf „Angriffe oder gewalttätige Handlungen“ zurückgeführt. Von IOGP‑Mitgliedern gemeldete Daten zeigten ebenfalls einen Rückgang der Verletzungszahlen. Im Jahr 2023 gab es 0,84 Verletzungen pro Million Arbeitsstunden, 7 % weniger als im Jahr 2022 (IOGP, 2024).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
ILO International labour standards  
• C155 – Occupational Safety and Health Convention, 1981 (Nr. 155)  
• R164 – Occupational Safety and Health Recommendation, 1981 (Nr. 164)  
• C187 – Promotional Framework for Occupational Safety and Health Convention, 2006 (Nr. 187)  
• R197 – Promotional Framework for Occupational Safety and Health Recommendation, 2006 (Nr. 197)  
• C161 – Occupational Health Services Convention, 1985 (Nr. 161)  
• R171 – Occupational Health Services Recommendation, 1985 (Nr. 171)  

ILO Codes of practice  
• Safety and health in the construction of fixed offshore installations in the petroleum industry  
• Occupational safety and health in the oil and gas production and oil refining sector (ILO, kein Datum).  

Global Political Commitments: Initiatives, Declarations, Action Plans, Programmes as listed by the Global Marine Oil Pollution Information Gateway (kein Datum):  
Global Political Commitments: Initiatives, Declarations, Action Plans, Programmes  
• Agenda 21. World Summit on Sustainable Development (WSSD 2002).  
• Global Programme of Action for the Protection of the Marine Environment from Land-based Activities (GPA).  

International Conventions:  
• Convention on the Law of the Sea (UNCLOS).  
• MARPOL 73/78: International Convention for the Prevention of Pollution from Shipping. Pollution Casualties. wurde 1991 und 1996 zweimal geändert. Das IMO stellt das Sekretariat für die Konvention bereit.  
• London Convention: Convention on the Prevention of Marine Pollution by Dumping of Wastes and Other Matter.  

Drivers  
Installationen für Öl- und Gasförderung können von verschiedenen Gefahren betroffen sein, darunter Erdbeben, Lawinen und Überschwemmungen. Einige dieser Installationen können auch im Konfliktfall angestrebt werden.  

Impacts  
Unfälle an Öl‑ und Gasförder­standorten können Explosionen, Brände und die Freisetzung gefährlicher Produkte wie Erstickungs­gase, Gift­gase, Kohlenmonoxid sowie starke Säuren und starke Basen verursachen. Die Umwelt‑degradation kann ebenfalls aus diesen Aktivitäten resultieren.  

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen sicherheits­relevanten Gefahren im Zusammenhang mit Öl‑ und Gasförder­aktivitäten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht enthalten sind. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftretende gefährliche Ereignisse nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Konkrete Beispiele für multi‑Hazard‑Kontexte finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Die IOGP dient als globaler Partner zur Verbesserung der Sicherheit sowie der Gesamtleistung der Öl‑ und Gasindustrie. Die IOGP fungiert ebenfalls als globales Forum, in dem Mitglieder Best‑Practice identifizieren und teilen können, um Verbesserungen in Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Sicherheit, sozialer Verantwortung, Technik und Betrieb zu erzielen. Die IOGP arbeitet daran, die Branche zu verbessern und einen positiven Beitrag zur Gesellschaft zu leisten, indem sie Berichte, Richtlinien und empfohlene Praktiken veröffentlicht. Weitere Risikomanagementsysteme umfassen Echtzeit‑Sicherheits‑Dashboards und prädiktive Wartung. Führende Öl‑ und Gasunternehmen haben ihre Bemühungen verstärkt, einen risikobasierten Ansatz zu übernehmen, indem sie die Risikomanagementfähigkeit wie das Management von Gesundheit, Sicherheit und Umwelt (HSE) durch die Umsetzung des Rahmenwerks 130 31000:2009 zur Erreichung nachhaltiger Entwicklung verbessern (Rodhi et al., 2018).  

Monitoring  
Zunehmend wird ferngesteuerte Überwachung in der Öl- und Gasindustrie eingeführt und bietet Echtzeit‑Sichtbarkeit und frühzeitige Problemerkennung, die die Reaktion erleichtern.  

References  
Global Marine Oil Pollution Information Gateway, kein Datum. Global Action. Abgerufen am 19. Oktober 2020.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2024. World Energy Outlook: Oil. Abgerufen am 27. November 2024.  
International Labour Organization (ILO), kein Datum. Occupational safety and health in the oil and gas production and oil refining sector. Abgerufen am 27. November 2024.  
International Labour Organization (ILO), 1981. C155 – Occupational Safety and Health Convention (No. 155). Abgerufen am 27. November 2024.  
International Labour Organization (ILO), 2010. Working conditions of contract workers in the oil and gas industries. Working Paper No. 276. Abgerufen am 27. November 2024.  
International Association of Oil and Gas Producers (IOGP), kein Datum. IOGP Data Portal. Abgerufen am 27. November 2024.  
International Association of Oil and Gas Producers (IOGP), 2024. IOGP Safety Performance Indicators. Abgerufen am 27. November 2024.  
Rodhi, N. N., Anwar, N., & Wiguna, I. P. A. (2018). A review of disaster risk mitigation in the oil and gas project. IOP Conference Series: Earth and Environmental Science. Abgerufen am 27. November 2024.  
United States Department of Labor, kein Datum. Occupational Safety and Health Administration (OSHA): Oil and Gas Extraction—Safety hazards associated with oil and gas extraction activities. Abgerufen am 27. November 2024.  

Cite this [Copy citation]