Definition  
Explosion-bezogene technologische Zwischenfälle können als versehentliche oder absichtliche schnelle energetische Ereignisse definiert werden, die zu einer tatsächlichen oder potenziellen Exposition von Einsatzkräften und/oder Mitgliedern der Öffentlichkeit einer chemischen Gefahr führen (adapted from WHO, no date).  

Primärreferenzen  
WHO, no date. Health Topics – Chemical Incidents World Health Organization (WHO). Abgerufen am 13. Februar 2025.  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die Auswirkungen von Explosionen können in Bezug auf Todesfälle, Verletzungen, Sachschäden und Umweltschäden sowie auf die betriebliche Kontinuität verheerend sein. Der Umgang mit brennbaren Flüssigkeiten, Staub, Gasen und Feststoffen kann gefährlich sein, da das Risiko einer Explosion und möglicherweise eines nachfolgenden Brandes besteht (HSE, no date). Explosionswirkungen können Schockwellen, Fragment- und Trümmerwurf, Bodenerschütterung und Erdschläge umfassen (USNRC, 2013). Explosionen können durch Unfälle an gefährlichen Anlagen (z. B. Chemiefabriken) sowie durch Unfälle während des Transports von Gefahrstoffen (z. B. in Tankern oder LKWs) entstehen. Bekannte Beispiele für industrielle Explosionen sind die am Piper Alpha-Ölponton im Nordsee bei einem Unfall im Jahr 1986 (Cullen, 1990), die Ammoniumnitrat‑Explosion in Beirut, Libanon 2020 (Al‑Hajj et al., 2021; El Sayed, 2020), die AZF‑Düngefabrik in Toulouse, Frankreich 2001 (Französisches Ministerium für Nachhaltige Entwicklung, 2013) und der Buncefield‑Ölagersdepot 2005 (HSE, 2011). Feuer und Explosionen werden häufig zusammengefasst, aber eine Explosion kann ohne Brand auftreten.  
Explosion-bezogene technologische Zwischenfälle können plötzlich und eindeutig gefährliche Chemikalien (z. B. giftige Gase (CH0300), persistent organische Schadstoffe (CH0500), starke Säuren und Basen (CH0901)) in die Umwelt freisetzen. Faktoren, die zu einem Vorfall führen, können schlechter Wartung von Fertigungs- und Lagereinrichtungen, fehlende Regulierung und/oder mangelhafte Durchsetzung von Sicherheitsvorschriften, Verkehrsunfälle, menschliches Versagen, Naturereignisse wie Starkregen, Erdbeben, Hurrikane, Überschwemmungen und Terrorismus (WHO, no date) sein.  
Die meisten explosion-bezogenen technologischen Zwischenfälle treten an Schnittstellen zwischen Transport, Lagerung, Verarbeitung, Nutzung und Entsorgung gefährlicher Chemikalien auf, wo diese Systeme anfälliger für Ausfälle, Fehler oder Manipulationen sind. Expositionslevel unterscheiden sich in der Regel je nach beteiligten Personen (WHO, no date):  
- Mitarbeiter und andere vor Ort befindliche Personen: üblicherweise mehrere Expositionswege, häufig Inhalation (Atmung) von Rauch und Dämpfen sowie Hautkontakt durch Spritzungen und Aufräumen von Chemikalien.  
- Rettungsdienste: üblicherweise in der Nähe des Vorfalls und in Rettung, Eindämmung von Chemikalien, Management der Explosion und Brandbekämpfung involviert; primäre und sekundäre Kontamination von Brandwehrichtern, Rettungskräften und anderem Notfallpersonal; sekundäre Kontamination von medizinischem Personal und anderen Krankenhauspatienten bei unvollständiger Dekontamination der Opfer.  
- Öffentlichkeit: Exposition über Luft, Wasser, Nahrung, Boden usw.  

Metriken und numerische Grenzwerte  
Variieren je nach Verbindungen. FEMA hat in ihrer „Risk Management Series“ einen „Primer for Design of Commercial Buildings to Mitigate Terrorist Attacks“ veröffentlicht, der den Schutz von Personen und Gebäuden bietet (FEMA, 2003).  

Wichtige relevante UN-Konvention / multilaterale Vereinbarung  
Keine weltweit vereinbarte Vereinbarung identifiziert.  

Regionale Richtlinie: Beispiel Europa: Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Kontrolle von Großunfallgefahren bei gefährlichen Stoffen, Änderung und anschließende Aufhebung der Richtschnur 96/82/EC des Rates. Text mit EEA-Relevanz, gilt für die Mitgliedstaaten der Europäischen Kommission (Europäisches Parlament und Rat, 2012). In Europa hatte der katastrophale Unfall in der italienischen Stadt Seveso 1976 die Einführung von Gesetzen zur Prävention und Kontrolle solcher Unfälle ausgelöst. Die sogenannte Seveso‑Richtlinie.  

Treiber  
Explosionen können durch Naturgefahren wie Waldbrände, Blitzschläge, Vulkanausbrüche oder durch Schäden an kritischer Infrastruktur nach einem Erdbeben entstehen. Sie können auch durch technologische Unfälle wie Feuer, Vorfälle in Öl- und Gasgewinnungsanlagen, Sprengstoffe oder unzureichende Lagerung von Chemikalien wie Ammoniumnitrat verursacht werden. Explosionen können auch während Konflikten oder aus kriminellen Absichten auftreten.  

Auswirkungen  
Explosionen beeinflussen die Umwelt durch die Freisetzung toxischer Chemikalien und können Gebäude und Infrastruktur beschädigen oder zerstören. Schäden und Verletzungen durch primäre Explosionswirkungen sind überwiegend sofort und können langfristig verstärkt werden (Finlay et al., 2012). Potenzielle Verletzungen können tödliche Lungenschäden, Gehirntraumata, Hörverlust oder gewaltsame Körperdeformationen umfassen (Finlay et al., 2012). Potenzielle Schäden an der gebauten Umwelt reichen von keinem oder geringem Schaden bis zu einem kompletten Zusammenbruch. Einige Individuen und Subpopulationen haben ein erhöhtes Risiko, weil sie anfälliger für die schädlichen Wirkungen einer bestimmten Exposition sind. Zu den möglichen Ursachen einer erhöhten Anfälligkeit gehören angeborene genetische Variabilität; Alter; Geschlecht; vorbestehende Krankheiten (z. B. Diabetes, Asthma, COPD); unzureichende Ernährung; berufliche, Umwelt- oder Lebensstilfaktoren (z. B. Rauchen); sowie Stress und unzureichender Zugang zu Gesundheitsversorgung (WHO, no date). In den meisten Fällen sind die Mechanismen und gesundheitlichen Ergebnisse der Exposition unbekannt. Symptome können je nach Explosion, eventuellen Verbrennungsprodukten und an der Explosion beteiligten Chemikalien und anderen Materialien unterschiedlich auftreten. Generell umfassen negative gesundheitliche Folgen bei toxischer Chemikalienexposition:  
- Lokale Effekte oder solche, die am Kontaktpunkt mit Verbrennungsprodukten und Chemikalien entstehen, wie Bronchokonstriktion durch Atemwegsreizstoffe oder Irritation von Haut und Augen durch Gase, Flüssigkeiten und Feststoffe.  
- Systemische Effekte oder solche, die Organsysteme fern vom Aufnahmepunkt betreffen, wie Depression des zentralen Nervensystems durch Einatmen von Lösungsmitteln oder Nekrose der Leber durch Einatmen von Tetrachlordieth.  
- Psychische Gesundheitsfolgen, die aus realen oder wahrgenommenen Freisetzungen entstehen und von dem psychosozialen Stress eines Vorfalls abhängen.  
Die Zeitspanne zwischen Exposition und Symptombeginn kann variieren. Einige Effekte, z. B. Augen- und Atemwegsirritationen oder zentrale Nervensystemdepression, können schnell auftreten, innerhalb von Minuten oder Stunden nach der Exposition (akute Effekte). Andere Effekte, z. B. angeborene Fehlbildungen oder Krebserkrankungen, können Monate oder Jahre benötigen, um sich zu manifestieren (verzögerte Effekte). Die Dauer der Symptome kann ebenfalls variieren, von kurzfristig über langfristig bis chronisch. Chemische Zwischenfälle (insbesondere Terroranschläge) können auch Angst und Sorge in der Bevölkerung hervorrufen (WHO, no date).  

Mehrgefahrenkontext  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Explosionen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht einbezogen wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise verursacht, verstärkt oder anderweitig miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für Mehrgefahrenkontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahrenträger“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrgefahrendiagramm  

Risikomanagement  
Risikomanagementmaßnahmen können in die Kategorien Prävention und Kontrolle, Vorbereitung und Reaktion eingeteilt werden (WHO, no date).  

Prävention und Kontrolle:  
- Bewusstsein für explosionsbedingte Gefahren: Lage von Chemikalienstandorten außerhalb von Bevölkerungszentren; Registrierung aller Chemikalien in gewerblichen Einrichtungen mit einem Gefahreninventar zur schnellen Identifizierung des freigesetzten Chemikalien; regelmäßige Bewertung von Plänen und deren Umsetzung; Inspektion/Überwachung und Durchsetzung von Sicherheitsmaßnahmen; Reduzierung der gelagerten Chemikalienmengen; angemessene Kennzeichnung aller Chemikalien (unter Verwendung des Global Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals (GHS – UNECE no date)); angemessene Trennung inkompatibler Chemikalien; schnelle Benachrichtigung der Notfalldienste im Falle einer chemischen Freisetzung; regelmäßige Überwachung und standardisierte Berichterstattung von Vorfällen, einschließlich kleiner, häufig vorkommender Vorfälle; Maßnahmen zur Dekontamination von bereits durch Abfallentsorgung kontaminierten Land oder Wasser; Maßnahmen zur Verhinderung oder Eindämmung von Wasserabflüssen bei Brandbekämpfung; Bau von Drainagegräben oder Sammeltanks zum Halten flüssiger Chemikalien.  
- In jedem chemischen Vorfall gibt es eine Reihe wesentlicher Schritte, die Teil des chemischen Vorfallplans sind, einschließlich Kontrolle von Vorläufern für die Herstellung von Sprengstoffen. In etwa chronologischer Reihenfolge: Alarmierung der Gesundheitsdienste; beste Ergebnisbewertung von Maßnahmen und Managementoptionen; Umweltüberwachung; öffentliche Information und Warnungen; Ratschläge zum Schutz; Unterbringung oder Evakuierung; weitere Interventionen zum Schutz der öffentlichen Gesundheit; sowie Organisation von Registern und Proben.  

Vorbereitung:  
- Sorgfältige Planung und gründliche Vorbereitung sind Voraussetzungen für eine effektive Reaktion auf chemische Vorfälle. Öffentliche Behörden auf allen Ebenen sowie das Managementpersonal von Anlagen, in denen gefährliche Chemikalien produziert, gelagert usw. werden gebeten, Notfallvorsorgepläne zu erstellen und Reaktionsübungen durchzuführen. Alle verantwortlichen Parteien sollten sicherstellen, dass Personal, Ausrüstung und finanzielle sowie sonstige Ressourcen, die zur Durchführung von Notfallplänen erforderlich sind, sofort verfügbar sind, falls ein Unfall eintritt oder droht. Zusätzlich sollten alle am Notfallreaktionsprozess Beteiligten angemessen ausgebildet und geschult sein.  

Reaktion:  
- Je nach potenzieller Exposition werden üblicherweise Risikozonen um einen Vorfall herum eingerichtet: Die Hot Zone ist der Bereich, in dem Ersthelfer Schutzkleidung tragen müssen, um primäre Kontamination zu verhindern (National CBRN Centre, 2016). Die Warm Zone, die die Hot Zone umgibt, ist der Bereich, in dem geeignete PSA getragen werden muss, um sekundäre Kontamination zu verhindern. Die Cold Zone ist der unkontaminierte Bereich zwischen dem inneren und äußeren Zirkel, in dem bewertet wurde, dass keine unmittelbare Lebensgefahr besteht. Die Dekontaminationslinie trennt die Warm Zone von der Cold Zone.  
- Eine gefährdete Zone (in Wirklichkeit eine potenzielle Hot Zone) kann erklärt werden, die der Bereich ist, der wahrscheinlich kontaminiert ist, wenn die Notfallreaktionsaktion nicht erfolgreich ist. Die Bevölkerung innerhalb der gefährdeten Zone umfasst die ansässige Bevölkerung sowie die arbeitende Bevölkerung (in der Anlage und im Gebiet) und andere Bevölkerungsgruppen im Gebiet zu bestimmten Zeiten, wie Autofahrer, Touristen und Besucher von Unterhaltungseinrichtungen.  
- Erwägen Sie, das nächstgelegene Giftmittelzentrum zu kontaktieren, falls Ratschläge zu Diagnosen und Behandlungen von chemischen Vergiftungen benötigt werden. Erwägen Sie auch die Einrichtung eines öffentlichen Gesundheitsteams, das im Falle eines explosionsbezogenen chemischen Vorfalls den Notfall- und Krankenhausabteilungen Informationen über die Art der Chemikalie(n), eventuelle Vorsichtsmaßnahmen und Informationen über sekundäre Kontamination und Dekontamination von Opfern, Personal und Ausrüstung bereitstellt. Weitere Details und Leitlinien finden Sie im WHO-Handbuch zur öffentlichen Gesundheitsverwaltung von chemischen Vorfällen (WHO, 2009).  

Zur Unterstützung der Bewältigungsphase eines chemischen Vorfalls, bei dem die Kontamination Lebensmittelsysteme, bewohnte Gebiete und Wasserumgebungen beeinträchtigt hat, finden Sie weitere Informationen im UK Recovery Handbook for Chemical Incidents (PHE, 2020). Der WHO arbeitet eng mit Ländern und Partnern zusammen, um ihre Notfallvorsorgekapazitäten für alle Gefahren, einschließlich chemischer Vorfälle, zu überwachen und zu berichten. Die Überwachung von Krankheiten möglicher chemischer Ätiologie ist ein täglicher Bestandteil der WHO-Alarm- und Reaktionsaktivitäten (WHO, no date). Der WHO organisiert auch regionale Treffen, um das globale Netzwerk von Giftmittelzentren zu stärken und so Notfallreaktionen auf chemische Vorfälle zu erleichtern. Leitlinien- und Schulungsmaterialien zur Stärkung der Vorbereitung auf chemische Vorfälle und Notfälle wurden in Zusammenarbeit mit der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, dem Inter-Organization Programme for the Sound Management of Chemicals und relevanten Organisationen im UN-System entwickelt (WHO, no date). Zusätzliche Ressourcen umfassen das WHO Human Health Risk Assessment Toolkit für chemische Gefahren (WHO, ILO & UNEP, 2011) und das Leitfadendokument zur Bewertung und zum Ausdruck von Unsicherheit in der Gefahrencharakterisierung (WHO & IPCS, 2018).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die Tabelle unten bieten einen Überblick über das Monitoring von Explosionen. Diese Informationen können für Vorhersagen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde, die für das Katastrophenmanagement verantwortlich ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?  
- Private Unternehmen, die Industrieanlagen (Produktion und/oder Lagerung) betreiben  
- Militärischer Befehl  
- Brandbekämpfungsbehörden  
- Katastrophenrisikomanagementbehörden  

Wie wird die Gefahr beobachtet/monitoriert/vorhergesagt?  
Explosion-Frühwarnsysteme werden in verschiedenen Bereichen eingesetzt, darunter Industrieanlagen, militärische Zonen, städtische Umgebungen und katastrophenanfällige Gebiete. Ein Beispiel ist das Explosion Early Warning System (EWS), das in der Öl- und Gasindustrie eingesetzt wird und mit Sensoren wie Gas-, Durchfluss- und Temperatursensoren ausgestattet ist. Es zielt darauf ab, potenzielle Gefahrenzonen effektiv zu identifizieren und frühzeitige Warnungen an nahegelegene Arbeiter und industrielle Sicherheitsüberwachungsteams zu geben. Durch Echtzeit-Überwachung und Datenanalyse optimiert das System Sicherheitsprotokolle und verhindert Verletzungen sowie Vermögensschäden, die durch Gaslecks entstehen. Dieser Ansatz erhöht die Arbeitssicherheit in modernen Industrieumgebungen und trägt zum Schutz kritischer Energiesysteme bei (Padmaa et al., 2024).  

Referenzen  
Al‑Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello S., Kaafarani H., Kobeissy F., DePalma R. G., 2021. Beirut Ammonium Nitrate Explosion: Analyse, Überprüfung und Empfehlungen. *Frontiers in Public Health* 9. 10.3389/fpubh.2021.657996. Abgerufen am 19. Februar 2025.  
Cullen, W. D., 1990. Die öffentliche Anhörung zum Piper Alpha-Unfall. Abgerufen am 13. Februar 2025.  
El Sayed M. J., 2020. Beirut Ammonium Nitrate Explosion: A Man‑Made Disaster in Times of the COVID‑19 Pandemic. Abgerufen am 18. Februar 2025.  
European Commission, 2020. Die Seveso‑Richtlinie – Technologisches Katastrophenrisikomanagement. Abgerufen am 13. Februar 2025.  
European Parliament and Council, 2012. Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Kontrolle von Großunfallgefahren bei gefährlichen Stoffen, Änderung und anschließende Aufhebung der Richtlinie 96/82/EC des Rates. Text mit EEA-Relevanz. Abgerufen am 13. Februar 2025.  
FEMA, 2003. Risk Management Series. Primer for Design of Commercial Buildings to Mitigate Terrorist Attacks. Providing protection to people and buildings. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Abgerufen am 18. Mai 2025.  
Finlay S. E., Earby M., Baker D. J., Murray V. S., 2012. Explosions and Human Health: The Long‑Term Effects of Blast Injury. *Prehospital Disaster Medicine* 27(4): 385–391. doi: 10.1017/S1049023X12000891. Epub 17. Jul 2012. PMID: 22800859. Abgerufen am 18. Mai 2025.  
French Ministry of Sustainable Development, 2013. Explosion in the AZF Fertilizer Plant, 21 Sept 2001, Toulouse, Frankreich. Abgerufen am 14. Februar 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), no date. Fire and Explosion. Health and Safety Executive (HSE). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2011. Buncefield: Why did it happen? The underlying causes of the explosion and fire at the Buncefield oil storage depot, Hemel Hempstead, Hertfordshire on 11 December 2005. Health and Safety Executive (HSE). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
National Chemical, Biological, Radiological and Nuclear Centre (National CBRN Centre), 2016. Responding to a CBRN(e) Event: Joint Operating Principles for the Emergency Services. First edition September 2016. Abgerufen am 14. Februar 2025.  
Padmaa M., Dharanika S., Harani M., Nivetha T., und Poovizhi N., 2024. Explosion Risk Detection System for the Oil and Gas Industries. *Journal of Emerging Technologies and Innovative Research* (JETIR), Volume 11, Issue 5. May 2024. Abgerufen am 4. Februar 2025.  
Public Health England (PHE), 2020. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents (2020). Public Health England (PHE). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
PreventionWeb. Hazard Information Profiles (HIPs) online reference. Abgerufen am 18. Februar 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), no date. Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals (GHS). Abgerufen am 18. Februar 2025.  
United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC), 2013. Characterizing Explosive Effects on Underground Structures. United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC). Abgerufen am 19. Mai 2025.  
World Health Organization (WHO), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
World Health Organization (WHO), no date. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
World Health Organization (WHO), International Labour Organization (ILO) and United Nations Environment Programme (UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8. Abgerufen am 13. Februar 2025.