Definition  
Ein Sprengstoff oder ein Sprengmittel ist eine feste oder flüssige Substanz (oder ein Gemisch von Substanzen), die in sich selbst, durch chemische Reaktion, in der Lage ist, Gase bei einer solchen Temperatur und Druck und mit einer solchen Geschwindigkeit zu erzeugen, dass Schäden in der Umgebung verursacht werden. Pyrotechnische Substanzen und Gemische sind eingeschlossen, selbst wenn sie keine Gase freisetzen. Explosionen können in einem einzigen Vorfall mehrere schwer verletzte Opfer verursachen (abgewandelt von UN 2023 und UK Parliament POSTNOTE 2011).

Primäre Referenzen  
UN, 2023. Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals (GHS) tenth revised edition United Nations (UN). Accessed 15 March 2025  
UK Parliament POSTNOTE Explosive injury Number 395 December 2011. Accessed 14 March 2025  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Sprengstoffe werden kommerziell in verschiedenen industriellen Anwendungen, in Munitionsteilen und in improvisierten Sprengstoffen eingesetzt, die im Lager und in nicht‑konfliktbezogenen Umgebungen gefährlich sein können. Ammoniumnitrat ist ein Sprengstoff, und seine unzureichende Lagerung hat mehrere Explosionen verursacht. Zum Beispiel führte die massive chemische Detonation am 4. August 2020 im Hafen von Beirut, Libanon, zu einem unkontrollierten Brand in einem angrenzenden Lagerhaus, das ~2.750 Tonnen Ammoniumnitrat (AN) entzündete. Der supersonische Druck und die Explosion verursachten 220 Todesfälle und verletzten mehr als 6.500 Personen, wobei schwere Schäden in den nahegelegenen dichten Wohn- und Geschäftsgebieten entstanden (Al‑Hajj et al., 2021). Sprengmittel sind auch als das E von CBRNE enthalten, wobei CBRNE die Abkürzung ist, die üblicherweise die Verwendung von chemischen, biologischen, radiologischen, nuklearen und Sprengstoffen oder Waffen beschreibt. Der böswillige Einsatz solcher Materialien könnte erhebliche Schäden oder Störungen verursachen (Goulart et al., 2022). Sprengmittel sind ein Teil dessen, was allgemein als konventionelle Waffen bezeichnet wird. Technologisch gibt es viele Arten von Sprengstoffen, darunter Bomben, Artilleriegranaten, Handgranaten, Raketen und Minen sowie improvisierte Sprengstoffe, die durch die Detonation eines Hochsprengstoffs aktiviert werden (UNODA, kein Datum). Arten von Waffen, die besonders problematisch in Bezug auf die Sicherheit der Munition und indirekten Feuer sind, wie Artillerie, Raketen und Mörser, Waffen, die in Salven abgefeuert werden, wie Mehrfachraketenstartsysteme, große Luftabwurfbomben und bodengestützte Ballistikraketen. Solche Systeme beinhalten vielfältig Munition mit einem großen Zerstörungsradius, Waffen mit ungenauen Liefersystemen oder Waffensysteme, die mehrere Munitionen über ein weites Gebiet verteilen (UNODA, kein Datum). Ein bevölkerter Bereich wird allgemein als permanente oder temporäre Konzentration von Zivilisten und/oder zivilen Objekten verstanden. Ein Hauptanliegen ist die Verwendung von Sprengwaffen, insbesondere solcher mit großflächigem Wirkungsbereich, in bewohnten Gebieten. Viele dieser Waffen wurden ursprünglich für den Einsatz auf offenen Schlachtfeldern entwickelt und sind bei Verwendung in bewohnten Gebieten von Natur aus willkürlich, was zu erhöhten zivilen Opfern und verheerenden humanitären Auswirkungen führt (UNODA, kein Datum). Sprengmittel tragen in der Regel sowohl den Brennstoff als auch den Oxidationsmittel, die für den Prozess benötigt werden. Verbindungen mit hohem Stickstoff- und Sauerstoffgehalt sind oft sprengbar. Goulart et al. (2022) berichten, dass es drei notwendige Komponenten für eine Explosion gibt: Der Brennstoff: eine entzündbare Substanz, die oxidiert werden kann, um hochstabile kleine Moleküle wie Stickstoffgas (N2), Kohlendioxid (CO2) oder Wasser (H2O) zu bilden. Die Bildung solcher stabilen Moleküle führt zur Freisetzung großer Energiemengen, und die sich schnell bewegenden kleinen Moleküle sind verantwortlich für die schädliche Druckwelle(n). Ein Oxidans: häufig Sauerstoff (O2) oder ein sauerstoffreiches Spezies wie Nitrationion, wird in hohen Mengen benötigt und in Kombination mit der entzündlichen Substanz, um eine explosive Atmosphäre zu erzeugen. Zündung: Eine Funke oder hohe Hitze muss ebenfalls vorhanden sein. Zusammenfassend können Sprengstoffe wie folgt beschrieben werden:

Primäre Sprengstoffe sind Substanzen oder Mischungen, die leicht durch einen nicht‑sprengenden einfachen Initiationsimpuls wie Flamme, Schlag, Reibung, Hitze, Strom oder Funken etc. detoniert werden können. Sie werden hauptsächlich in Anwendungen eingesetzt, bei denen eine Druckwelle zur Initiierung eines weniger empfindlichen sekundären Sprengstoffs oder eine Flamme zur Initiierung von Treibstoffen erzeugt werden soll. Die meisten primären Sprengstoffe sind hoch empfindlich gegenüber mechanischen Stimuli, was deren Handhabung sehr gefährlich macht (Goulart et al. 2022). Sekundäre Sprengstoffe sind einzelne Sprengstoffverbindungen oder -formulierungen, die relativ unempfindlich gegenüber nicht‑sprengenden Stimuli sind. Sekundäre Sprengstoffe werden durch einen Detonator initiiert. Sekundäre Sprengstoffe werden für Sprengungen verwendet und um Fragmentierungs- und Beschleunigungseffekte in vielen industriellen und militärischen Anwendungen zu erzielen (Goulart et al. 2022). Nach Goulart et al. (2022) werden verschiedene Arten von Sprengstoffen wie folgt definiert:

- Zivilsprengstoffe sind Sprengstoffe, die kommerziell für den nicht‑militären Gebrauch hergestellt werden. Beispiele sind Dynamit, ANFO und Emulsionensprengstoffe (Goulart et al. 2022);
- Sprengstoffe für Sprengungen ist ein Begriff, der für Sprengstoffe im zivilen Gebrauch verwendet wird, z. B. im Steinbruch, beim Straßenbau und bei Zerstörungen (Goulart et al. 2022);
- Emulsionensprengstoffe sind Sprengstoffe in Emulsionform. Sie sind relativ sicher in der Anwendung und schwer zu initiieren. Der Hauptgebrauch von Emulsionensprengstoffen ist der zivile Einsatz in der Bergbauindustrie sowie bei Straßen- und Tunnelbauarbeiten (Goulart et al. 2022);
- Energetische Materialien sind definiert als eine Klasse von Verbindungen, Substanzen und Formulierungen, die einen hohen Anteil an gespeicherter chemischer Energie enthalten und die kontrolliert freigesetzt werden können. Dazu gehören unter anderem Materialien wie Sprengstoffe, Treibstoffe, Pyrotechnik und deren Bestandteile;
- Binary-Sprengstoffe sind zweikomponentige Sprengstoffe, die zwei handhabungsfreundliche Verbindungen enthalten. Der Endsprengstoff wird durch Mischen beider Verbindungen vor dem Einsatz hergestellt. Heimgebaute Sprengstoffe (HMEs) sind häufig in improvisierten Sprengstoffen (IED) zu finden. Es gibt zwei Hauptkategorien, die HMEs herstellen und/oder verwenden; HMEs können aus vielen verschiedenen Vorläufern hergestellt werden, und einige davon können an sich unschädlich und leicht zugänglich sein. Die Bedrohung durch Angriffe mit improvisierten Sprengstoffen ist ein globales Problem. Günstig und relativ einfach zu bauen, können IEDs überall aus einer Vielzahl von Materialien hergestellt werden. Die Kategorisierung des Schadens durch das Sprenggerät kann durch seine Geschwindigkeit (hoch/​niedrig) bestimmt werden. Das Fehlen einer ordnungsgemäßen Lagerungssicherheit für militärische und kommerzielle Sprengstoffe – wodurch sie anfällig für Abwandlung in kriminelle Hände werden – stellt ebenfalls ein erhebliches Sicherheitsrisiko dar (UNODA, 2014).

Metriken und numerische Grenzen  
Die Ladungsmasse verschiedener Sprengstofftypen kann in TNT-Äquivalent (kg) ausgedrückt werden. TNT-Äquivalent bezieht sich auf die Menge an Energie, die von einer Explosion freigesetzt wird, gemessen an der Energie, die von einer bestimmten Menge TNT freigesetzt wird.

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilaterales Abkommen  
Übereinkommen über bestimmte konventionelle Waffen, geänderter Protokoll II (Vereinte Nationen, 2008).  
Im Jahr 2015 nahm Afghanistan die Initiative innerhalb der Generalversammlung der Vereinten Nationen und entwickelte eine Resolution, die sich auf die Notwendigkeit einer effektiven globalen, umfassenden, koordinierten Vorgehensweise zur Bekämpfung der Verbreitung von IEDs in Settings von gewalttätigem Extremismus und Instabilität konzentrierte. Die Resolution (70/46), die mit Konsens angenommen wurde, beinhaltete einen Aufruf zur konsequenten Sammlung von Daten, Sensibilisierung, Optionen zur Regulierung von Komponenten, internationale technische Unterstützung und Zusammenarbeit sowie Opferhilfe.

Beispiele für Treiber, Ergebnisse und Risikomanagement  
Treiber  
Gefahrenträger im Zusammenhang mit Sprengmitteln umfassen unsachgemäße Handhabung, unsichere Lagerung und unsichere Transportbedingungen (HSE, 2002). Es gibt viele Arten von Sprengwaffen, die derzeit eingesetzt werden. Dazu gehören luftgelieferte Bomben, Artillerieprojektilen, Raketen und Raketen, Mörserbomben und improvisierte Sprengstoffe (IEDs). Einige werden aus der Luft abgefeuert, andere aus der Oberfläche. Während unterschiedliche technische Merkmale ihre Zielgenauigkeit und Explosionswirkung bestimmen, erzeugen diese Waffen im Allgemeinen eine Explosions- und Fragmentierungszone mit dem Potenzial, jeden oder alles in dieser Zone zu töten, zu verletzen oder zu beschädigen. Dies macht ihren Einsatz in bewohnten Gebieten – wie Städten, Märkten und Flüchtlings- oder Vertreibungslager oder andere Konzentrationen von Zivilisten – besonders problematisch. Die Probleme verschärfen sich weiter, wenn die Wirkungen der Waffe sich über ein großes Gebiet erstrecken, entweder aufgrund des Ausmaßes der Explosion, die sie erzeugen; ihrer Ungenauigkeit; der Verwendung mehrerer Munitionen über ein Gebiet; oder einer Kombination davon (UNOCHA 2017). Ammoniumnitrat ist ein Sprengstoff und seine unzureichende Lagerung hat mehrere Explosionen verursacht (Al‑Hajj et al., 2021).

Auswirkungen  
Die Gefahrenzone muss immer bewertet werden, wenn ein Sprengstoff (oder potenziell Sprengstoff) gefunden oder verwendet wird. Die Gefahrenzone hängt von der Menge des Sprengstoffs ab. Die Gefahrenzone muss die reinen Explosionswirkungen (Druckwelle) sowie die Auswirkungen einer fragmentierenden Ladung (Mündungsstreuer), der fragmentierenden Quelle, der Brandwolke, des Kratervolumens und der Kratererzielen berücksichtigen. Die Gefahrenzone ist bei einer größeren Menge Sprengstoff sowie bei einer fragmentierenden Ladung größer. Verletzungen hängen von der spezifischen Lage einer Explosion ab, die die Schwere erhöhen kann und potenziell mehr Schaden verursachen kann, aber Verletzungen durch Explosionen werden in der Regel wie folgt klassifiziert: Primär: verursacht durch einen plötzlichen Druckanstieg nach einer Explosion und betrifft lufthaltende Organe, wie Lunge, Ohr, Auge usw. Sekundär: entstehen durch Bombenfragmente und Trümmer, die von der Explosion energetisiert werden. Diese haben unterschiedliche Sterblichkeitsgrade; größere Fragmente können mehr Energie übertragen und dadurch den verursachten Schaden erhöhen. Tertiär: entsteht, wenn die Verletzte von der Explosion geworfen wird und mit nahegelegenen Objekten kollidiert. Sie können sowohl lokale als auch globale Effekte haben; lokale Verformung des Bodens einer Schutzstruktur zum Beispiel oder globale Beschleunigung der Struktur selbst mit der Verletzten darin. Quartär: im Zusammenhang mit den thermischen Effekten der Explosion, toxischen Effekten und allen Risiken, die sich aus dem Vorfall ergeben, wie Ertrinken (Fahrzeugrollover in Fluss) oder Einfrieren (Siederschutzzerstörung) (UK Parliament POSTNOTE 2011). Die willkürliche Natur von Explosionen bedeutet, dass sowohl Kinder als auch Frauen, einschließlich schwangere Frauen, verletzt werden können. Die Störung der Plazenta und Schädelfrakturen des Fötus können als Folge dieser Ereignisse bei schwangeren Frauen auftreten. Kinder erleiden einen größeren Anteil von Kopfverletzungen aufgrund ihrer größeren Größe im Vergleich zum Rest des Körpers (UK Parliament POSTNOTE 2011).

Multihazard-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Sprengmitteln und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht enthalten sind. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für Multihazard-Kontext finden sich in den Abschnitten „Gefahrenträger“ und „Auswirkungen“ oben.

Multihazard-Diagramm

Risikomanagement  
Schulungen zum Verständnis des Phänomens von Explosionen, einschließlich ihrer Konsequenzen, der verfügbaren Präventionsverfahren und der regulatorischen Anforderungen für ein sicheres und konformes Arbeitsumfeld, werden von vielen Organisationen angeboten. Mechanismen existieren an vielen Orten, und als Beispiel das European Explosive Ordnance Disposal Network (EEODN) ist ein Netzwerk von Strafverfolgungsspezialisten für Sprengstoffe und CBRN von den zuständigen Behörden der EU-Mitgliedstaaten. Gegründet von EUROPOL im Jahr 2008, um die Zusammenarbeit zu erleichtern, technische und fallbezogene Informationen unter den EU-Sprengstoff- und CBRN-Spezialisten auszutauschen und gemeinsame Schulungen und Übungen zu organisieren. Als Beispiele für Risikomanagement beschreiben Goulart et al. (2022) Sprengstoffdetektionstechnik im heutigen Luftverkehr, die in der Regel Röntgenkontrollausrüstung für Handgepäck (auch als Check‑in‑Gepäck bezeichnet) bedeutet (Goulart et al. 2022). Sprengstoffdetektionstele (EDD) sind Hunde, die für die Detektion von Sprengstoffen ausgebildet sind und werden als mobile Detektoren mit einer einzigartigen Fähigkeit, die Quelle zu finden, eingesetzt, dank ihrer starken Sensitivität für Gerüche (1.000‑10.000.000 mal höher als bei Menschen, erklärt durch die Anwesenheit von 300 Millionen Geruchsrezeptoren, die ihre Nasen auskleiden, gegenüber 6 Millionen bei Menschen). Allerdings hat die Hundedetektion Einschränkungen in Bezug darauf, ob sie eine Identifikation der detektierten Substanz kommunizieren kann. EDDs sind als Screening-Methode für die Prüfung von Personen, Handgepäck und Handgepäck sowie Fracht in der zivilen Luftfahrt erlaubt. Sie werden auch häufig im Infrastrukturschutz eingesetzt (Goulart et al. 2022). Zusätzlich zur Verstärkung der Wachsamkeit und nationalen Kontrollen: IEDs werden häufig mit militärisch oder kommerziell beschafften Sprengstoffen hergestellt. Die UN-Generalforscher-Resolution fordert Maßnahmen, um strengere Kontrollen über Materialien oder Komponenten zu etablieren, die zur Herstellung von IEDs verwendet werden. Diese Kontrollen könnten nationale Munitionslager und industriell hergestellte Detonatoren, Detonationskabel und industriell hergestellte Sprengstoffe, wie zum Beispiel für den Bergbau, umfassen. Relevante Branchen und Unternehmen könnten ebenfalls dazu ermutigt werden, die Regulierung von Vorläufern und vorgefertigten Komponenten zu betreiben (UNODA, 2014). Erhöhung des Informationsaustauschs: Aufgrund des ad-hoc‑Designs von IEDs besteht ein übergreifendes Bedürfnis der Staaten, Informationen über die Zusammensetzung und Produktionsmethoden von gefangenen IEDs zu teilen, einschließlich nach IED-Angriffen. Die Resolution unterstreicht diese Notwendigkeit. Effektiver Informationsaustausch über IED-Designs und Komponenten zwischen Mitgliedstaaten hat das Potenzial, die Lernkurve zu verkürzen, die militärischen und Sicherheitskräfte haben sie zu durchlaufen, um die Identifizierung und Entwicklung wirksamer Gegenmaßnahmen. Außerdem werden Zivilisten besser geschützt, wenn effektiver Informationsaustausch über neue IED-Designs zur schnelleren Neutralisierung führt (UNODA, 2014). Der Generaldirektor der Vereinten Nationen hat seit 2009 die willkürliche und schwere humanitäre Auswirkung der Verwendung von Sprengwaffen in bewohnten Gebieten betont. Er hat konsequent seine Berichte an den Sicherheitsrat zu den Schutz von Zivilisten in bewaffneten Konflikten verwendet, um die verheerenden Auswirkungen der Verwendung von Sprengwaffen in bewohnten Gebieten auf Zivilisten zu betonen; und setzt sich weiterhin dafür ein, dass die Parteien der bewaffneten Konflikte und Staaten sich vermeiden, Sprengwaffen in bewohnten Gebieten zu verwenden, um Arbeit zu entfernen ... etc.

Monitoring  
Die Überwachung und der Austausch von Frühwarnsystemen in der Europäischen Union (EU) ist Teil des EU-Aktionsplans zur Verbesserung der Sicherheit von Sprengstoffen. Das EU-EWS wird verwendet, um Informationen zwischen Behörden in verschiedenen Mitgliedstaaten auszutauschen, z. B. über unmittelbare Bedrohungen, Diebstahl von Sprengstoffen; Diebstahl von Detonatoren; Entdeckung neuer Modi operandi, usw. (Goulart et al. 2022).

Referenzen  
Al‑Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello, S., Kaafarani, H., Kobeissy, F., DePalma R. G., 2021. Beirut Ammonium‑Nitrat‑Explosion: Analyse, Überprüfung und Empfehlungen. Frontiers in Public Health, 9, 10.3389/fpubh.2021.657996, https://www.frontiersin.org/journals/public-health/articles/10.3389/fpu… Zugriff 12. März 2025.  
Goulart De Medeiros, M., Lequarre, A., Geypens, B., Santopolo, D., Daoust‑Maleval, I., Brzozowski, K. und Iatan, A., EU CBRNe Glossar, Publikationsamt der Europäischen Union, Brüssel, 2022. ISBN 978‑92‑76‑58865‑8, doi:10.2760/0, JRC128863. Zugriff 12. März 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2002. Verordnung für gefährliche Stoffe und Sprengstoffatmosphären 2002 SI 2002/2776. Health and Safety Executive (HSE). Zugriff 20. Mai 2025.  
UK Parliament POSTNOTE Explosive injury Number 395 Dezember 2011. Zugriff 14. März 2025.  
United Nations, 2008. Übereinkommen über bestimmte konventionelle Waffen. Geänderter Protokoll II. Expertengruppe. Zugriff 14. März 2025.  
United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA), 2017. Zusammenstellung von Militärpolitik und Praxis: Reduzierung der humanitären Auswirkungen des Einsatzes von Sprengwaffen in bewohnten Gebieten United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA). Zugriff 10. März 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), kein Datum. Sprengwaffen in bewohnten Gebieten. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Zugriff 10. März 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2014. Improvised Explosive Devices (IEDs) Publication. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Zugriff 14. März 2025.