Definition
Naturkatastrophen ausgelöste technologische Unfälle (Showalter et al., 1994).

Primary reference(s)
Showalter, P.S. und M.F. Myers, 1994. Natural disasters in the United States as release agents of oil, chemical, or radiological materials between 1980-1989: analysis and recommendations. Risk Analysis, 14:169-182. DOI: 10.1111/j.1539-6924.1994.tb00042.x Abgerufen am 20. Mai 2025

Annotations
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Naturkatastrophen können Brände, Explosionen und toxische oder radioaktive Freisetzungen an gefährdeten Installationen sowie an anderen Infrastrukturen auslösen, die gefährliche Stoffe verarbeiten, lagern oder transportieren (Krausmann et al., 2017). Diese technologischen „sekundären Effekte“, die durch Naturkatastrophen verursacht werden, werden ebenfalls als „Natech“-Unfälle bezeichnet. Sie stellen ein wiederkehrendes, aber oft übersehenes Merkmal vieler Naturkatastrophensituationen dar und haben wiederholt erhebliche und langfristige soziale, ökologische und wirtschaftliche Auswirkungen. Im unmittelbaren Nachfeld einer Naturkatastrophe (UNDRR, 2019) erhöhen Natech-Unfälle die Belastung der Bevölkerung, die bereits damit zu kämpfen hat, die Folgen des auslösenden Naturereignisses zu bewältigen (Krausmann et al., 2019). Die Folgen von Natech-Ereignissen können von gesundheitlichen Auswirkungen und Umweltverschlechterungen (z. B. während des Erdbebens von Wenchuan 2008) bis hin zu erheblichen wirtschaftlichen Verlusten auf lokaler oder regionaler Ebene aufgrund von Schäden an Vermögenswerten und Geschäftsunterbrechungen (z. B. infolge der Überschwemmungen in Thailand 2011) reichen. In einigen Fällen können die Welleneffekte über Sektoren hinweg globale Ausmaße annehmen, was zu Engpässen bei Rohstoffen und Fertigprodukten führt (wie es nach dem Erdbeben und Tsunami von Ostjapan 2011 der Fall war) und zu Preiserhöhungen (z. B. die Auswirkungen der Hurrikane Katrina und Rita auf die Offshore-Infrastruktur im Golf von Mexiko) (UNDRR, 2019).

Metrics and numeric limits
Metriken und numerische Grenzen
Zusätzlich zu länderspezifischen Initiativen zur Bekämpfung von Natech-Risiken haben mehrere internationale Organisationen begonnen, Natech-Risiken und -Gefahren anzugehen. So hat die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) ein Natech-Addendum zu ihren Leitprinzipien für chemische Unfallverhütung, -vorbereitung und -reaktion herausgegeben (OECD, 2021). Das Addendum beinhaltet eine Reihe von Änderungen der Leitprinzipien sowie die Hinzufügung eines neuen Kapitels, das detailliertere Richtlinien zur Prävention, Vorbereitung und Reaktion auf Natech liefert. Es erkennt das Potenzial für schwere akute und chronische Gesundheitsauswirkungen durch Natech-Unfälle an. Die Weltgesundheitsorganisation hat Informationen für die öffentlichen Gesundheitsbehörden veröffentlicht, um nach chemischen Freisetzungen infolge von Naturereignissen wie Erdbeben, Überschwemmungen und Zyklonen zu unterstützen. Ziel ist es, Planern im Gesundheitswesen und öffentlichen Gesundheitsbehörden, die mehr über chemische Freisetzungen infolge von Naturereignissen erfahren möchten, kurze Informationen zu bieten. Das Büro der Vereinten Nationen für Risikominimierung von Katastrophen (UNDRR) hat ein Expertenteam zusammengestellt, das die Leitfäden „Words into Action“ für die nationale Risikobewertung von Katastrophen und für menschengemachte/technologische Gefahren vorbereitet hat, die beide Kapitel enthalten, die Maßnahmen und Richtlinien zur Reduzierung von Natech-Risiken erörtern (UNDRR, 2020). Kürzlich wurde die Arbeit zur Entwicklung von Metriken zur Messung der Leistung von Natech-Risikomanagement von der Gemeinsamen Forschungszentrum der Europäischen Kommission gestartet, und ein Rahmen für ein Leistungsbewertungssystem wurde von Forschern der Kyoto-Universität in Japan vorgeschlagen (Suarez‑Paba, 2019).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag
UNECE-Konvention über die grenzüberschreitenden Auswirkungen von Industrieunfällen (UNECE, 2017).

Drivers
Treiber
Naturkatastrophen können mehrere und gleichzeitig auftretende Freisetzungen gefährlicher Stoffe über weite Gebiete verursachen, Sicherheitsbarrieren und -systeme beschädigen oder zerstören und lebenswichtige Versorgungsleitungen stören, die für die Unfallverhütung und die Minderung von Konsequenzen erforderlich sind. Diese Faktoren bilden auch die Zutaten für Kaskadenkatastrophen. Notfallinterventionisten sind in der Regel nicht auf solche Mehrfachfreisetzungsereignisse vorbereitet und verfügen nicht über die notwendigen Ressourcen, um gleichzeitig mehrere Freisetzungen zu bekämpfen (Girgin et al., 2019). Frühere Ereignisse haben gezeigt, dass zusammengesetzte Ereignisse (z. B. Regen auf Schneedecken, was zu einem zunehmenden Schneeschmelze führt) oder Kaskadeneffekte (z. B. ein Erdbeben, das Freisetzungen gefährlicher Stoffe auslöst, die anschließend von einem Tsunami verbreitet werden, der dem Erdbeben folgt) das Natech-Risiko erhöhen können. Bei hydro‑meteorologischen Gefahren verstärkt der Klimawandel das Natech-Risiko zusätzlich, indem er die Häufigkeit/Schwere des auslösenden Naturereignisses direkt beeinflusst.

Impacts
Auswirkungen
Die Einmischung der Gemeinschaft in Naturkatastrophengebiete, der Klimawandel, schnelle demografische Veränderungen und die Urbanisierung erhöhen alle die Exposition (und Verwundbarkeit) der Bevölkerung gegenüber Natech-Risiken (Krausmann et al., 2017). Die Identifizierung von Natech-Risiken ist nicht immer einfach, da Informationen zu technologischen Gefahren oft als vertraulich gelten und von der Industrie eng gehütet werden, sofern keine Melde- und Berichtspflichten bestehen. Zusätzlich zu akuten Wirkungen können chronische Umwelt- und Gesundheitsauswirkungen aus langsam freisetzenden Natech-Ereignissen entstehen, insbesondere in Grundwasser- und Bodensystemen (Krausmann et al., 2019; US EPA, 2024). Indirekte Effekte können den Verlust an Biodiversität durch persistierende Kontamination oder erhöhte Krebsraten durch chronische Exposition gegenüber bei Natech-Ereignissen freigesetzten Schadstoffen umfassen.

Multi-hazard context
Multi‑Hazard-Kontext
Die folgende Abbildung fasst die üblichen Interaktionen zwischen Natech und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht allein auf die Katastrophenrisikomanagementpraxis gestützt werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht unbedingt Ursachen, Verstärker oder sonstige Zusammenhänge haben müssen. Konkrete Beispiele für den Multi‑Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.

Multi-hazard diagram
Multi‑Hazard-Diagramm

Risk Management
Risikomanagement
Das Risikomanagement einer Industrieanlage wird in der Regel isoliert von ihrer Umgebung betrachtet und berücksichtigt nicht die potenziellen Wechselwirkungen mit anderen Industrien, Versorgungslinien und benachbarten Gemeinden, um das Potenzial für Kaskadenereignisse sowie die Auswirkungen auf die Resilienz, Kontinuität und Erholung der Industrie zu erfassen (Krausmann et al., 2017). Es wurde ein Aufruf zum integrierten Risikosteuerungsmodell für Natech-Risiken laut, das die Zusammenarbeit von Industrie, Regierungsbehörden, die regulatorische Rahmenwerke überwachen, öffentlichen Gesundheits- und Umweltbehörden, Stadtplanern, Notfallinterventionisten und Naturkatastrophenexperten sowie potenziell betroffene Gemeinden erfordert, um widerstandsfähige Gebiete zu fördern (UNDRR, 2017).

Monitoring
Monitoring
Nicht zutreffend

References
Referenzen
Girgin, S., Necci, A., & Krausmann, E., 2019. Umgang mit sich überschneidenden Multi‑Hazard‑Risiken in der nationalen Risikobewertung: Der Fall von Natech (durch Naturkatastrophen ausgelösten technologischen) Unfällen. International Journal of Disaster Risk Reduction, 35, 101072. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2019.101072. Zugriff am 20. Mai 2025

Krausmann, E., Cruz, A. M., Fendler, R., & Salzano, E., 2017. Technologisches Risiko Natech (durch Naturkatastrophen ausgelöste technologische Unfälle). In Poljanšek, K., Marin Ferrer, M., De Groeve, T., & Clark, I. (Hrsg.), Science for disaster risk management 2017: knowing better and losing less (Kapitel 3.14, EUR 28034 EN). Publications Office of the European Union, Luxemburg. ISBN 978-92-79-60679-3. Zugriff am 20. Mai 2025.

Krausmann, E., Cruz, A. M., & Salzano, E., 2017. Natech (durch Naturkatastrophen ausgelöste technologische Unfälle) Risikoanalyse und -management. Elsevier. ISBN: 9780128038079 (Buch), 9780128038796 (eBook).

Krausmann, E., Girgin, S., & Necci, A., 2019. Auswirkungen von Naturkatastrophen auf Industrie und kritische Infrastruktur: Natech (durch Naturkatastrophen ausgelöste technologische) Risikofaktoren und Leistungsindikatoren für das Risikomanagement. International Journal of Disaster Risk Reduction, 40, 101163. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2019.101163. Zugriff am 20. Mai 2025.

Necci, A., & Krausmann, E., 2022. Natech (durch Naturkatastrophen ausgelöste technologische Unfälle) Risikomanagement – Leitfaden für Betreiber gefährdeter Industrieanlagen und für nationale Behörden. Publications Office of the European Union. DOI: 10.2760/666413. Zugriff am 20. Mai 2025.

Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), 2023. OECD-Leitprinzipien für chemische Unfallverhütung, -vorbereitung und -reaktion – Dritte Ausgabe. DOI: 10.1787/162756bf-en. Zugriff am 1. Oktober 2024.

OECD, 2015. Addendum Nummer 2 zu den OECD-Leitprinzipien für chemische Unfallverhütung, -vorbereitung und -reaktion (2. Auflage) zur Behandlung von Naturkatastrophen, die technologische Unfälle auslösen (Natech). Zugriff am 1. Oktober 2024.

OECD/Europäische Union (EU), 2024. Management von Risiken durch Naturkatastrophen für gefährdete Installationen (Natech): Ein Leitfaden für leitende Angestellte in Industrie und öffentlichen Behörden. Serie zu chemischen Unfällen, OECD Publishing, Paris. DOI: 10.1787/9bb63229-en. Zugriff am 20. Mai 2025.

Suarez‑Paba, M. C., 2019. Paradigmatischer Wandel im Natech‑Risikomanagement: Entwicklung eines Rahmens zur Bewertung der Leistung von Industrie und zur Stärkung der territorialen Resilienz (Ph.D. Thesis). Graduate School of Engineering, Kyoto University, Japan.

United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2017. Words into Action Leitfäden: Nationale Risikobewertung von Katastrophen. Zugriff am 20. Mai 2025.

UNDRR (United Nations Office for Disaster Risk Reduction), 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction. Genf, Schweiz. Zugriff am 20. Mai 2025.

UNDRR, 2020. Words into Action Leitfäden: Entwicklung nationaler Strategien zur Risikominimierung von Katastrophen. Zugriff am 20. Mai 2025.

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2017. Konvention über die grenzüberschreitenden Auswirkungen von Industrieunfällen. Zugriff am 20. Mai 2025.

World Health Organization (WHO), 2018. Chemische Freisetzungen infolge von Naturkatastrophen und Katastrophen: Informationen für öffentliche Gesundheitsbehörden. Genf: WHO. Lizenz: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Zugriff am 20. Mai 2025.

United States Environmental Protection Agency (USEPA), 2024. Regional Screening Levels for Chemical Contaminants at Superfund Sites. Zugriff am 20. Mai 2025.

Cite this [Copy citation]
Zitieren Sie dies [Kopie der Zitation]