Definition  
Ein Verkehrsunfall, bei dem mindestens ein Kraftfahrzeug in Bewegung auf einer öffentlichen oder privaten Straße, zu der die Öffentlichkeit Zugang hat, beteiligt ist und der zu mindestens einer verletzten oder getöteten Person führt. Ungefähr 1,19 Millionen Menschen sterben jedes Jahr infolge von Verkehrsunfällen, die die häufigste Todesursache bei Kindern und jungen Erwachsenen im Alter von 5‑29 Jahren sind, wobei 92 % der weltweiten Verkehrstoten in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen vergehen, obwohl diese Länder etwa 60 % der weltweiten Fahrzeuge besitzen (angepasst aus UNECE, Eurostat, ITF, 2019 und WHO, 2023a).

Primary reference(s)  
UNECE, Eurostat, ITF 2019. Glossary for transport statistics. 5th Edition. United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD (2019). Zugriff 21. Februar 2025  
WHO 2023a Road Traffic Injuries. World Health Organization (WHO). Zugriff 17. März 2025

Annotations  
Additional scientific description  
Mehr als 90 % der Verkehrstoten vergehen in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Die Verkehrstotenquoten sind im WHO Afrikanischen Gebiet am höchsten und im europäischen Gebiet am niedrigsten. Selbst in hochentwickelten Ländern sind Menschen mit niedrigerem sozioökonomischem Hintergrund häufiger an Verkehrsunfällen beteiligt. Verkehrsunfälle sind die häufigste Todesursache bei Kindern und jungen Erwachsenen im Alter von 5‑29 Jahren. Zwei Drittel der Verkehrstoten vergehen bei Personen im erwerbsfähigen Alter (18‑59 Jahre); Männer sind typischerweise dreimal häufiger getötet als Frauen (WHO 2923 a).  
Statistisch vereinbarte Definitionen für Verkehrsunfälle (Vereinte Nationen, Europäische Union und International Transport Forum bei der OECD (2019)) lauten wie folgt:  
Injury accident: Jeder Unfall, bei dem mindestens ein Kraftfahrzeug in Bewegung auf einer öffentlichen oder privaten Straße, zu der die Öffentlichkeit Zugang hat, beteiligt ist und der zu mindestens einer verletzten oder getöteten Person führt.  
(A Suizid oder ein Suizidversuch ist kein Unfall, sondern ein Vorfall, der durch einen vorsätzlichen Akt der Selbstverletzung verursacht wird. Falls jedoch ein Suizid oder ein Suizidversuch eine Verletzung eines anderen Verkehrsteilnehmers verursacht, gilt der Vorfall als Verletzungsunfall.)  
Verletzungsunfälle umfassen Kollisionen zwischen Kraftfahrzeugen; zwischen Kraftfahrzeugen und Fußgängern; zwischen Kraftfahrzeugen und Tieren oder festen Hindernissen sowie mit nur einem Kraftfahrzeug allein. Auch Kollisionen zwischen Straßen- und Schienenfahrzeugen sind eingeschlossen. Mehrfahrzeug-Kollisionen gelten als ein einziger Unfall, sofern weitere Kollisionen innerhalb eines sehr kurzen Zeitraums stattfinden. Verletzungsunfälle schließen Unfälle ein, die ausschließlich materiellen Schaden verursachen. Verletzungsunfälle schließen terroristische Akte aus, umfassen jedoch:  
Fatal accident: Jeder Verletzungsunfall, bei dem eine Person getötet wird.  
Non-fatal accident: Jeder Verletzungsunfall, der nicht tödlich ist.  
Casualty: Jede Person, die bei einem Verletzungsunfall getötet oder verletzt wird.  
Person killed: Jede Person, die sofort getötet wird oder innerhalb von 30 Tagen infolge eines Verletzungsunfalls stirbt, ausgenommen Suizide.  
(A eine getötete Person wird ausgeschlossen, wenn die zuständige Behörde die Todesursache als Suizid feststellt, d. h. ein vorsätzlicher Akt der Selbstverletzung, der zum Tod führt. Für Länder, die die 30‑Tage‑Grenze nicht anwenden, werden Umrechnungskoeffizienten geschätzt, damit Vergleiche auf Basis der 30‑Tage‑Definition möglich sind.)  
Person injured: Jede Person, die infolge eines Unfalls nicht sofort getötet wird und nicht innerhalb von 30 Tagen stirbt, aber eine Verletzung erlitten hat, die in der Regel medizinische Behandlung erfordert, ausgenommen Suizidversuche.  
(A Personen mit geringeren Verletzungen, wie kleinere Schnitt- und Prellwunden, werden normalerweise nicht als Verletzte erfasst. Eine verletzte Person wird ausgeschlossen, wenn die zuständige Behörde die Ursache der Verletzung als Suizidversuch des Betroffenen feststellt, d. h. ein vorsätzlicher Akt der Selbstverletzung, der eine Verletzung, aber keinen Tod verursacht.)  
Person seriously injured: Jede verletzte Person, die länger als 24 Stunden stationär behandelt wurde.  
Person slightly injured: Jede verletzte Person, ausgenommen getötete oder schwerverletzte Personen.  
(Maximum Abbreviated Injury Scale (MAIS): Die Maximum Abbreviated Injury Scale ist eine medizinische Klassifikation der Schwere von Verletzungen. MAIS 1‑2 gelten als leichte Verletzungen, 3‑6 als schwere Verletzungen. (Andere Klassifikationen können verwendet werden, sofern sie in MAIS transcoded werden können.)  
Driver involved in an injury accident: Jede Person, die bei einem Verletzungsunfall ein Kraftfahrzeug fuhr.  
Passenger involved in an injury accident: Jede Person, die bei einem Verletzungsunfall nicht als Fahrer gilt, sich aber in einem Kraftfahrzeug befand oder sich ein- oder aus dem Fahrzeug ein- bzw. ausstieg.  
Pedestrian involved in an injury accident: Jede Person, die bei einem Verletzungsunfall weder Fahrer noch Beifahrer ist, wie oben definiert. (Einbezogen werden Besatzungsmitglieder oder Personen, die einen Kinderwagen, einen Rollstuhl oder ein anderes kleines, motorloses Fahrzeug schieben oder ziehen. Auch Personen, die ein Fahrrad, einen Mop, Roller, Skateboard, Skis oder ähnliche Geräte schieben, sind einbezogen.)  
Accident between road vehicle and pedestrian: Jeder Verletzungsunfall, bei dem ein oder mehrere Kraftfahrzeuge und ein oder mehrere Fußgänger beteiligt sind. (Einbezogen werden Unfälle, unabhängig davon, ob ein Fußgänger in der ersten oder späteren Phase des Unfalls beteiligt war und ob ein Fußgänger auf der Straße oder außerhalb der Straße verletzt oder getötet wurde.)  
Single-vehicle road accident: Jeder Verletzungsunfall, bei dem nur ein Kraftfahrzeug beteiligt ist. (Einbezogen werden Unfälle, bei denen Fahrzeuge versuchen, einen Zusammenstoß zu vermeiden und vom Weg abzukommen, oder Unfälle, die durch Zusammenstoß mit Hindernissen oder Tieren auf der Straße verursacht werden. Ausgeschlossen sind Zusammenstöße mit Fußgängern und geparkten Fahrzeugen.)  
Multi-vehicle road accident: Jeder Verletzungsunfall, bei dem zwei oder mehr Kraftfahrzeuge beteiligt sind.  
Rear-end collision: Zusammenstoß mit einem anderen Fahrzeug, das dieselbe Fahrspur einer Straße nutzt und in dieselbe Richtung fährt, langsamer wird oder vorübergehend stillsteht. (Ausgeschlossen sind Zusammenstöße mit geparkten Fahrzeugen.)  
Head-on collision: Zusammenstoß mit einem anderen Fahrzeug, das dieselbe Fahrspur einer Straße nutzt und in die entgegengesetzte Richtung fährt, langsamer wird oder vorübergehend stillsteht. (Ausgeschlossen sind Zusammenstöße mit geparkten Fahrzeugen.)  
Collision due to crossing or turning: Zusammenstoß mit einem anderen Fahrzeug, das in seitlicher Richtung aufgrund von Überqueren, Verlassen oder Betreten einer Straße fährt. (Ausgeschlossen sind Zusammenstöße mit Fahrzeugen, die anhalten und warten, um abzubiegen, die unter (a) oder (b) klassifiziert werden sollten.)  
Other collisions, including collisions with parked vehicles: Zusammenstoß, der auftritt, wenn Fahrzeuge nebeneinander fahren, überholen oder die Spur wechseln; oder Zusammenstoß mit einem Fahrzeug, das am Rand einer Straße, auf der Fahrbahn, in gekennzeichneten Parkplätzen, an Bürgersteigen oder an Parkplätzen steht. In B.VI-15 (d) sind alle Zusammenstöße enthalten, die nicht unter (a), (b) und (c) fallen. Das wesentliche Element zur Klassifizierung von Unfällen zwischen Fahrzeugen ist der erste Zusammenstoß auf der Straße oder der erste mechanische Aufprall auf das Fahrzeug.  
Accident with drivers reported to be under the influence of alcohol, drugs or medication: Jeder Verletzungsunfall, bei dem mindestens ein Fahrer unter dem Einfluss von Alkohol, Drogen oder Medikamenten steht, der die Fahrfähigkeit beeinträchtigt, laut nationalen Vorschriften.  
Suizid: Ein Akt, sich selbst absichtlich zu verletzen, der zum Tod führt, wie von der zuständigen nationalen Behörde aufgezeichnet und klassifiziert. (Die Zuordnung eines individuellen Suizids muss von einem forensischen Pathologen, einem Polizeibeamten oder einer anderen öffentlichen Behörde bestimmt werden. (Ein Suizidversuch als Akt der absichtlichen Selbstverletzung (ohne Todesfolge) ist ausgeschlossen. Nur der Tod der Person(en), die Suizid begangen haben, ist als Suizid zu melden. Folglich wird ein Todesfall, der einer Person durch eine andere Person, die Suizid begangen oder versucht hat, nicht als Suizid gemeldet.)  
Suizidversuch: Akt der absichtlichen Selbstverletzung, der zu einer schweren Verletzung, aber nicht zum Tod führt, wie von der zuständigen nationalen Behörde aufgezeichnet und klassifiziert.

Metrics and numeric limits  
Ungefähr 1,19 Millionen Menschen sterben jedes Jahr infolge von Verkehrsunfällen, die die häufigste Todesursache bei Kindern und jungen Erwachsenen im Alter von 5‑29 Jahren sind, wobei 92 % der weltweiten Verkehrstoten in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen vergehen, obwohl diese Länder etwa 60 % der weltweiten Fahrzeuge besitzen.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Hague-Konferenz des Privatrechts 19: Konvention vom 4. Mai 1971 über das anwendbare Recht für Verkehrsunfälle (1971).  
Übereinkommen der Vereinten Nationen, Transport und Kommunikation, Abschnitt B. Straßenverkehr, 14. Vereinbarung über den internationalen Straßentransport gefährlicher Güter (ADR), Genf, 30. September 1957.

Drivers  
Humanfaktoren und unsichere Bedingungen sind die Hauptursachen für Unfälle. Schätzungen zufolge machten menschliche Fehler 95 % der Ursachen von 5.519 Verkehrsunfällen in China im Zeitraum 2008 bis 2012 aus. Unfälle, die durch Fahrermüdigkeit verursacht wurden, machten etwa 40 % der schweren Verkehrsunfälle aus; Verstöße gegen Verkehrsregeln waren die wichtigsten Faktoren, die die Verkehrssicherheit beeinflussen. Zusätzlich können externe Faktoren wie jahreszeitliche Wetteränderungen die Verkehrssicherheit beeinflussen; etwa 5 % der Verkehrsunfälle traten aufgrund von Faktoren im Zusammenhang mit unterschiedlichen Wetterbedingungen auf, wie z. B. Niederschlag, Nebel, windiges Wetter und die Menge an Sonnenschein (Yan et al., 2021). Geologische Gefahren wie Erdbeben (Mason & Brabhaharan, 2021) und Erdrutsche (Yao et al., 2023). Risikofaktoren umfassen auch Geschwindigkeitsüberschreitungen, das Fahren unter dem Einfluss von Alkohol und anderen psychoaktiven Substanzen, das Nichttragen von Motorradhelmen, Sicherheitsgurten und Kindersitzen, abgelenktes Fahren wie das Benutzen von Mobiltelefonen während der Fahrt, unsichere Straßeninfrastruktur, unsichere Fahrzeuge, unzureichende Versorgung nach dem Unfall und unzureichende Durchsetzung der Verkehrsregeln (WHO 2023a).  
Die städtebauliche Gestaltung und die gebaute Umwelt beeinflussen die Unfallmuster im Straßenverkehr erheblich. Forschung hat gezeigt, dass das Straßennetzdesign, die gemischte Nutzung von Flächen und die urbane Dichte mit der Häufigkeit und Schwere von Verkehrsunfällen zusammenhängen (Fang et al., 2024).  
Elektrofahrzeuge (EVs) bieten zahlreiche Vorteile, jedoch wurden Bedenken hinsichtlich der Sicherheit ihrer Lithium‑Ion-Batterien geäußert, insbesondere hinsichtlich potenzieller Brandgefahren und Explosionen. Obwohl Brandereignisse von EVs im Vergleich zu Verbrennungsmotoren relativ selten sind, hat die Möglichkeit von giftigen Gasen und die Herausforderungen beim Löschen dieser Gase Sicherheitsprotokolle und Forschungsbemühungen zur Verbesserung der Batteriesicherheit ausgelöst (DfT, 2023).

Impacts  
Als führende Todesursache und bedeutender Verursacher von Behinderungen stellen Verkehrsunfälle auch enorme wirtschaftliche Kosten für die Gesellschaften dar, die auf etwa 1 – 3 % des Bruttoinlandsprodukts (BIP) geschätzt werden und in einigen Fällen bis zu 6 % betragen (WHO, 2023). Dementsprechend stellen sie eine wichtige Herausforderung für Gesundheit und Entwicklung dar (WHO 2023b). Mehr als die Hälfte aller Verkehrstoten gehören zu gefährdeten Verkehrsteilnehmern, darunter Fußgänger, Radfahrer und Motorradfahrer. Verkehrsunfälle kosten die meisten Länder 3 % ihres Bruttoinlandsprodukts (WHO, 2023a).

Multi-hazard context  
Die nachstehende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen Verkehrsunfällen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass sich gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht zwangsläufig gegenseitig verursachen, verstärken oder in irgendeiner Weise miteinander in Verbindung stehen. Konkrete Beispiele für den Mehrfachgefahrskontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrstreiber“ und „Auswirkungen“ oben.  
Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Der Ansatz des sicheren Systems für die Verkehrssicherheit hat zum Ziel, ein sicheres Transportsystem für alle Verkehrsteilnehmer zu gewährleisten. Dieser Ansatz berücksichtigt die Verletzlichkeit der Menschen gegenüber schweren Verletzungen und erkennt an, dass das System so gestaltet sein muss, dass menschliche Fehler berücksichtigt werden. Die Eckpfeiler dieses Ansatzes sind sichere Straßen und Straßenränder, sichere Geschwindigkeiten, sichere Fahrzeuge und sichere Verkehrsteilnehmer, die alle angegangen werden müssen, um tödliche Unfälle zu eliminieren und schwere Verletzungen zu reduzieren (WHO 2023a). Die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung hat ein ehrgeiziges Ziel festgelegt, die globale Zahl von Todesfällen und Verletzungen durch Verkehrsunfälle bis 2020 zu halbieren (Vereinte Nationen, kein Datum). Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat ein ehrgeiziges Ziel festgelegt, die globale Zahl von Todesfällen und Verletzungen durch Verkehrsunfälle bis 2030 zu halbieren (A/RES/74/299) (UNGA 2020). Der World Health Organization (WHO) Global Status Report on Road Safety 2023 liefert Informationen zur Verkehrssicherheit aus 172 Ländern und Territorien (WHO 2023). Dieser Bericht ist der fünfte in einer Reihe und gibt einen Überblick über die weltweite Verkehrssicherheitssituation. Die globalen Statusberichte sind das offizielle Instrument zur Überwachung der Dekade der Aktion für Verkehrssicherheit (2021‑2030). Die WHO berichtete, dass im Jahr 2021 ungefähr 1,19 Millionen Menschen auf den Straßen der Welt ihr Leben verloren – ein Rückgang von 5 % im Vergleich zu 1,25 Millionen Todesfällen im Jahr 2010 – und bis zu 50 Millionen verletzt wurden (WHO 2023). Im September 2020 nahm die UN-Generalversammlung die Resolution A/RES/74/299 „Verbesserung der globalen Verkehrssicherheit“ an, die die Dekade der Aktion für Verkehrssicherheit 2021‑2030 ausrief und das ehrgeizige Ziel setzt, bis 2030 mindestens 50 % der Verkehrstoten und Verletzungen zu verhindern. WHO und die UN-Regionalkommissionen, in Zusammenarbeit mit anderen Partnern der UN Road Safety Collaboration, haben einen Global Plan für die Dekade der Aktion entwickelt, der im Oktober 2021 veröffentlicht wurde (WHO 2021). Der Global Plan entspricht der Stockholm‑Erklärung, indem er die Bedeutung eines ganzheitlichen Ansatzes für die Verkehrssicherheit betont und auf fortlaufende Verbesserungen im Straßen- und Fahrzeugdesign, in der Gesetzgebung und Durchsetzung sowie in der Bereitstellung rechtzeitiger, lebensrettender Notfallversorgung für Verletzte fordert (WHO 2021). Der Global Plan spiegelt auch die Förderung der Stockholm‑Erklärung wider, die Politik zur Förderung des Gehens, Radfahrens und der Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel als von Natur aus gesunde und umweltfreundliche Transportmittel bewirbt (WHO 2020). Der Fortschritt, der in der vorherigen Dekade der Aktion für Verkehrssicherheit 2011‑2020 erzielt wurde, bildet die Grundlage für beschleunigte Maßnahmen in den kommenden Jahren. Zu den Erfolgen gehören die Aufnahme der Verkehrssicherheit in die globale Gesundheits- und Entwicklungsagenda, die breite Verbreitung wissenschaftlicher Leitlinien, die Stärkung von Partnerschaften und Netzwerken sowie die Mobilisierung von Ressourcen. Diese neue Dekade der Aktion bietet die Möglichkeit, die Erfolge und Lehren der vergangenen Jahre zu nutzen und auf ihnen aufzubauen, um mehr Leben zu retten. Zusammengefasst arbeitet die WHO mit Mitgliedstaaten und Partnern aus verschiedenen Sektoren zusammen, um die Bewertung, Umsetzung und Planung der Verkehrssicherheit zu unterstützen. Als führende Behörde für Verkehrssicherheit in den Vereinten Nationen spielt die WHO eine Schlüsselrolle bei der Leitung globaler Anstrengungen, indem sie die Verkehrssicherheit auf höchster Ebene fördert, bewährte Praktiken sammelt und teilt und das Bewusstsein für Verkehrssicherheit schärft (WHO 2023a). Die WHO fungiert als Sekretariat der UN- Dekade der Aktion für Verkehrssicherheit 2021‑2030, die darauf abzielt, die Verkehrstoten und Verletzungen bis 2030 um mindestens 50 % zu reduzieren. Dazu gehört die Zusammenführung eines globalen Netzwerks von Leitern nationaler Verkehrssicherheitsbehörden, die Erstellung globaler Statusberichte zur Verfolgung des Fortschritts sowie die Bereitstellung technischer Unterstützung (WHO 2023b). Die WHO arbeitet mit einer Reihe von Partnern zusammen, um technischen Support für Länder bereitzustellen. Zum Beispiel arbeitet die WHO mit der Bloomberg Initiative for Global Road Safety (BIGRS) zusammen, um Todesfälle und Verletzungen durch Verkehrsunfälle in einer Reihe von Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen zu reduzieren (WHO 2023a). Die WHO leitet den UN Road Safety Collaboration-Mechanismus und organisiert und veranstaltet gemeinsam mit wichtigen Partnern hochkarätige Interessenvertretungsereignisse wie UN Road Safety Weeks und den jährlichen World Day of Remembrance for Road Traffic Victims (WHO 2023a). Die 4. Ministerialkonferenz, die vom marokkanischen Regierung im Februar 2025 ausgerichtet wurde, führte neue nationale Verpflichtungen zur Verkehrssicherheit ein und Minister aus 100 Ländern unterzeichneten die Marrakesch‑Deklaration, die die Regierungen aufruft, die Verkehrssicherheit zu einer politischen Priorität zu machen, nachhaltige Finanzierung sicherzustellen und Maßnahmen zu ergreifen, um das Ziel zu erreichen, bis 2030 die Verkehrstoten zu halbieren (WHO 2025). Viele Unfälle beim Transport gefährlicher Güter treten weltweit noch immer auf. Die UNECE ist bereit, alle Länder bei der Umsetzung erprobter UN-Instrumente zur Verhinderung solcher Unfälle zu unterstützen und die Schwere ihrer Folgen zu reduzieren (UNECE 2023). Seit 75 Jahren bietet die UNECE eine interregierungsplattform, auf der Länder weltweit zusammenkommen, um Instrumente für die wirtschaftliche Zusammenarbeit zu entwickeln und UN-Konventionen und Empfehlungen zum Binnenverkehr auszuhandeln und umzusetzen. Die 59 UN-Konventionen sind unverzichtbar für die Entwicklung sicherer, effizienter und nachhaltiger Binnenverkehrssysteme. Unter ihnen bieten sieben Konventionen Rechtsrahmen, die sicherere Straßen und Fahrzeuge, sichere Handhabung gefährlicher Güter und sicherere Fahrer und Verkehrsteilnehmer schaffen (UNECE 2023). Die Vereinbarung über den internationalen Straßentransport gefährlicher Güter (ADR) ist eine der sieben UN-Konventionen zur Verbesserung der globalen Verkehrssicherheit (United Nations Treaty Collection 1957, UN Treaty Collection 2025). Strategien der Stadtplanung zur Reduzierung von Verkehrsunfällen umfassen Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung, vollständiges Straßen-Design und die Integration von Transport- und Flächennutzungsplanung. Prognosemodelle können helfen, Hochrisikobereiche für gezielte Interventionen zu identifizieren, bevor Unfälle auftreten (Yu et al., 2024; Fang et al., 2022).

Monitoring  
24‑Stunden‑Überwachungskameras und andere Sensoren sind an vielen Straßen vorhanden. Eine zunehmend effektive Überwachung von Verkehrsunfällen erfordert jedoch sowohl eine fortschrittliche Datenintegration als auch fortgeschrittene Analysewerkzeuge. Forschungen zeigen, dass die Kombination traditioneller Reiseumfragen mit ortsbezogenen Big‑Data und diskreten Wahlmodellen genauere Schätzungen von Reiseverhalten liefert (Wan et al., 2021), die für das Verständnis von Verkehrsflusskontexten, in denen Unfälle auftreten, unerlässlich sind. Diese Mehrquellen‑Datenansätze sollten durch KI‑gestützte Planungssysteme ergänzt werden, die die Straßennetzkonfigurationen hinsichtlich ihrer Sicherheitsimplikationen bewerten können (Fang et al., 2022). Zusammen ermöglichen diese Methoden die Schaffung dynamischer Monitoring‑Systeme, die nicht nur aktuelle Unfallhotspots identifizieren, sondern auch aufkommende Risikobereiche basierend auf sich ändernden Reiseverhalten und Infrastrukturkonfigurationen vorhersagen und proaktive, statt reaktive, Sicherheitsinterventionen ermöglichen.

References  
Department for Transport (DfT), 2023. Recovery operators: working with electric vehicles. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  
Hague Conference on Private International Law (HCCH), 1971. Convention on the law applicable to traffic accidents [online]. Februar 2025.  
Fang, Z., Jin, Y. and Yang, T., 2021. Incorporating planning intelligence into deep learning: A planning support tool for street network design. Journal of Urban Technology, 29(2), pp.99–114 [online]. DOI: 10.1080/10630732.2021.2001713 Zugriff 21. Mai 2025.  
Fang, Z., Jin, Y. and Yang, T., 2022. Incorporating planning intelligence into deep learning: A planning support tool for street network design. Journal of Urban Technology, 29(2), pp.99–114 [online]. DOI: 10.1080/10630732.2021.2001713 Zugriff 21. Mai 2025.  
Fang, Z., Jin, Y., Zheng, S., Zhao, L. and Yang, T., 2024.  
Mason, D. and Brabhaharan, P., 2021. Characterisation of transport resilience and measures to enhance resilience in the recovery after the 2016 Kaikōura earthquake. Bulletin of the New Zealand Society for Earthquake Engineering, 54(2), pp.69–81. [online]. DOI: 10.5459/bnzsee.54.2.69-81 Zugriff 21. Februar 2025.  
United Nations (UN), no date. Transforming Our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development. United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA). [online]. Zugriff 21. Februar 2025.  
United Nations General Assembly (UNGA), 2020. Resolution 74/299: Improving global road safety. [online]. Zugriff 17. März 2025.  
United Nations Treaty Collection (UNTC), 2025. Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road (ADR), Geneva, 1957. [online]. Zugriff 17. März 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2021. Injury accidents in road traffic – Data Portal. [online]. Zugriff 21. Februar 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Transport of dangerous goods. [online]. Zugriff 21. Februar 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), European Union (EU) and International Transport Forum (ITF), 2019. Glossary for transport statistics, 5th ed. [online]. Zugriff 21. Februar 2025.  
Wan, L., Yang, T., Jin, Y., Wang, D., Shi, C., Yin, Z. and Pan, H., 2021. Estimating commuting matrix and error mitigation – A complementary use of aggregate travel survey, location-based big data and discrete choice models. Travel Behaviour and Society, 25, pp.102–111. [online]. DOI: 10.17863/CAM.71814 Zugriff 21. Mai 2025.  
World Health Organization (WHO), 2021. WHO kicks off a Decade of Action for Road Safety. [online]. Zugriff 21. Februar 2025.  
World Health Organization (WHO), 2013a. Road traffic injuries. [online]. Zugriff 21. Februar 2025.  
World Health Organization (WHO), 2023b. Global status report on road safety 2023. Geneva: World Health Organization. [online]. Zugriff 21. Februar 2025.  
World Health Organization (WHO), 2025. Fourth Global Ministerial Conference on Road Safety. [online]. Zugriff 17. März 2025.  
Yan, M., Chen, W., Wang, J., Zhang, M. and Zhao, L., 2021. Characteristics and causes of particularly major road traffic accidents involving commercial vehicles in China. International Journal of Environmental Research and Public Health, 18(8), 3878. [online] DOI: 10.3390/ijerph18083878 Zugriff 17. März 2025.  
Yao, Y., Cheng, L., Chen, S., Chen, H., Chen, M., Li, N., Li, Z., Dongye, S., Gu, Y. and Yi, J., 2023. Study on road network vulnerability considering the risk of landslide geological disasters in China’s Tibet. Remote Sensing, 15(17), 4221. [online] DOI: 10.3390/rs15174221 Zugriff 17. März 2025.  
Yu, X., Ma, J., Tang, Y., Yang, T. and Jiang, F., 2024. Can we trust our eyes? Interpreting the misperception of road safety from street view images and deep learning. Accident Analysis & Prevention, 197, 107455. [online] DOI: 10.1016/j.aap.2023.107455 Zugriff 21. Mai 2025.  
Cite this [Copy citation]