Definition  
Ein Binnenwasserstraßenverkehrsunfall ist ein unerwünschtes oder unbeabsichtigtes plötzliches Ereignis oder eine spezifische Kette solcher Ereignisse, die im Zusammenhang mit dem Betrieb von Binnenwasserfahrzeugen auftreten und schädliche Folgen haben (Vereinte Nationen, Europäische Union und das Internationale Verkehrsforum der OECD, 2019).

Primary reference(s)  
Vereinte Nationen, Europäische Union und das Internationale Verkehrsforum der OECD, 2019. Glossary for transport statistics. 5. Ausgabe. Zugriff 28. Januar 2025

Annotations  
Additional scientific description  
Das Glossar für Verkehrstatistiken, erstellt von den Vereinten Nationen, der Europäischen Union und dem Internationalen Verkehrsforum der OECD (2019), liefert zusätzliche Informationen zu Binnenwasserstraßenverkehrsunfällen und beschreibt diese als Ereignisse, die zu einer der folgenden Folgen geführt haben: Tod oder schwere Verletzung einer Person, die durch die Betriebseinsätze eines Binnenwasserstraßenfahrzeugs (IWT) verursacht oder im Zusammenhang mit ihm steht; Verlust einer Person von einem IWT, der durch die Betriebseinsätze eines IWT verursacht oder im Zusammenhang mit ihm steht; Verlust, vermuteter Verlust oder Aufgabe eines IWT; materielle Schäden an einem IWT; strandung oder Funktionsstörung eines IWT; Beteiligung eines IWT an einer Kollision; materielle Schäden an Infrastrukturen von Binnenwasserstraßen außerhalb eines Fahrzeugs, die die Sicherheit des Fahrzeugs, eines anderen Fahrzeugs oder einer Person ernsthaft gefährden könnten; oder Umweltschäden, die durch Schäden an einem oder mehreren IWT verursacht oder im Zusammenhang mit dem Betrieb von IWT stehen. (Vereinte Nationen, Europäische Union und das Internationale Verkehrsforum der OECD, 2019) Jeder Unfall im Zusammenhang mit dem normalen Betrieb des Fahrzeugs, einschließlich wenn es im Hafen oder anlegen ist, fällt unter den Anwendungsbereich. Schädliche Folgen von Binnenwasserstraßenverkehrsunfällen können Todesfälle, Verletzungen, Umweltschäden oder Infrastrukturverluste umfassen,

Metrics and numeric limits  
Statistisch vereinbarte Kennzahlen für einen Binnenwasserstraßen-Unfall lauten wie folgt (Europäische Union und das Internationale Verkehrsforum der OECD, 2019):  
Tödlicher Unfall: jede Verletzung, die zum Tod einer Person führt.  
Nicht-tödlicher Unfall: jeder Verletzungsfall, der kein tödlicher Unfall ist.  
Getötete Person: jede Person, die sofort getötet oder innerhalb von 30 Tagen infolge eines Verletzungsunfalls stirbt, Ausschluss von Selbstmorden.  
Verletzte Person: jede Person, die infolge eines Verletzungsunfalls nicht sofort getötet wurde und innerhalb von 30 Tagen nicht stirbt, aber eine Verletzung erlitten hat, die üblicherweise medizinische Behandlung erfordert, Ausschluss von Selbstversuchen.  
Ein Selbstmord oder ein Selbstversuch ist eine vorsätzliche Handlung, sich selbst tödlich zu verletzen und wird daher nicht als Unfall angesehen. Wenn jedoch ein Selbstmord oder ein Selbstversuch einer anderen Person auf einem IWT-Fahrzeug Verletzungen zufügt, gilt dies als Verletzungsunfall (Vereinte Nationen, Europäische Union und das Internationale Verkehrsforum der OECD, 2019).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Die multilaterale Konvention zur Begrenzung der Haftung der Eigentümer von Binnenwasserfahrzeugen (CLN) (UN Treaty Collection, 1973).  
Binnenwasserstraßen & Umweltschutz OECD, 2021.  
Die UN-Konvention über das Recht der nicht-navigationellen Nutzung internationaler Wasserstraßen (UN Watercourses Convention, UNWC) ist ein bedeutender internationaler Vertrag, der von der UN-Generalseminde am 21. Mai 1997 angenommen wurde. Er fördert die Zusammenarbeit unter den Wasserstraßenstaaten und legt grundlegende Prinzipien und Regeln für die Nutzung, Verwaltung und den Schutz internationaler Wasserstraßen fest (Vereinte Nationen, 1997).

Drivers  
Die Vereinten Nationen, die Europäische Union und das Internationale Verkehrsforum der OECD (2019) nennen die Treiber dieses Gefährdungselements als Kollision, Sturm, Überladung, Stabilitätsfehler, übermäßiger Strom und Bodenschäden. Faktoren wie geringe Sicht durch Wetter und andere Umstände sowie menschliches Versagen sind mit Binnenwasserstraßenverkehrsunfällen verbunden. Für böswillige Handlungen siehe gesellschaftliche Gefahren. Ein Beispiel für einen Binnenwasserstraßenverkehrsunfall ist das große Frachtschiff Ever Given, das nach einer angeblichen Begegnung mit einem plötzlichen starken Wind im Suezkanal strandete und so im März 2021 zu einer großen globalen Schiffsverkehrsstörung führte. Das 400‑Meter‑lange Schiff strandete und wurde seitlich im Wasserstraßenweg verankert. Dies verursachte einen Stau von über 300 Schiffen, darunter Kontainer- und Öltanker. Die Blockade dauerte sechs Tage, bevor das Schiff wieder abgetaucht wurde. Zahlreiche Auswirkungen auf die Lieferkette traten als Folge auf (SAFETY4SEA, 2023).

Impacts  
In einem Bericht der European Conference of Ministers of Transport zeigten Daten, dass die meisten Unfälle im Binnenwasserstraßenverkehr nicht zu menschlichen Verlusten führen, sondern nur zu Schäden an Infrastruktur, Schiff und möglicherweise Fracht (ECMT, 2006). In einem Bericht für das Department of Transport and Regional Economics der Universität Antwerpen, Niederlande, über innovative Binnennavigation identifizierte Verberght (2019), dass es schwierig ist, zuverlässige Unfalldaten in der Binnennavigation zu finden, und dass der Hauptgrund für Unfälle im Binnenwasserstraßenverkehr menschliche Fehler sind. Unfälle kosten in der Regel Zeit, nicht nur für die Beteiligten, sondern auch für alle Schiffe, die warten müssen, bis die Wracks gerettet werden (Verberght, 2019). Binnenwasserorte machen konstant mehr als die Hälfte aller versehentlichen Ertrungetoten im Vereinigten Königreich aus, durchschnittlich 250 pro Jahr. Bei fast der Hälfte aller bekannten Vorfälle hatte die Person keine Absicht, im Wasser zu sein (ROSPA, 2018).

Multi‑hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst übliche Wechselwirkungen zwischen Binnenwasserstraßenverkehrsunfällen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass sich gemeinsam oder lokal im Raum oder in der Zeit auftretende gefährliche Ereignisse nicht zwangsläufig auslösen, verstärken oder auf andere Weise miteinander zusammenhängen. Konkrete Beispiele für einen Multi‑Gefahren‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrentriebwerke“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi‑hazard diagram  
Viele Gefahren wirken im Multi‑Gefahren‑Kontext von Binnenwasserstraßenverkehrsunfällen und umfassen Stürme, die Schiffe kentern lassen, sowie Wind, Nebel, Überschwemmungen und Dürren, übermäßige Strömungen und Kollisionen, die zu Ölflecken aus Unfällen führen, sowie gesundheitliche Auswirkungen wie wasserbedingte Krankheitsausbrüche nach Schiffsunfällen. Auswirkungen auf Lieferketten sind von Bedeutung.

Risk Management  
Die Safety Policy der UK Inland Waterways Association (2012) enthält Informationen über die Rollen und Verantwortlichkeiten derjenigen, die an ihrer Vereinigung und deren Tochtergesellschaften beteiligt sind, um das Risiko von Unfällen zu verhindern und zu reduzieren. Die UK Marine Accident Investigation Branch, nach den Bestimmungen des Merchant Shipping Act, kann Untersuchungen mit dem folgenden Mandat durchführen: „Das alleinige Ziel der Untersuchung eines Unfalls… ist die Verhinderung zukünftiger Unfälle durch Feststellung seiner Ursachen und Umstände. Es ist nicht das Ziel, die Haftung zu bestimmen … oder Schuld zuzuweisen“ (ROSPA, 2018). Die US Coast Guard veröffentlichte 2024 ihre USCG Amalgamated Navigation Rules International & U.S. Inland (2023). Diese Zusammenführung der International Regulations for Preventing Collisions at Sea (72 COLREGS) und der U.S. Inland Navigation Rules (33 CFR 83), wie geändert; ihre Anhänge; sowie einige zugehörige Bestimmungen, übernimmt ein einheitliches kompaktes Layout, das textuelle Unterschiede zwischen den Regelwerken kennzeichnet (USCG, 2024).

Monitoring  
Echtzeitdaten wie Positionsdaten, Geschwindigkeit und Richtung von Schiffen werden genutzt, um die Situation in Binnenwasserstraßen zu überwachen. Das System berechnet Kollisionswahrscheinlichkeiten und gibt Warnungen mit Empfehlungen zur Vermeidung von Unfällen aus. Es stützt sich auf Technologien wie AIS und Radar, um die Schiffsbewegungen kontinuierlich zu verfolgen. Durch die Verbesserung der Entscheidungsfindung trägt es zur Unfallverhütung bei und erhöht die Sicherheit im Binnenwasserstraßenverkehr (Cheng et al., 2020). Sowohl in Europa als auch in Asien sind River Information Services (RIS) gut dokumentiert und für Politik und Planung, insbesondere im Kontext der Binnennavigation, genutzt. Die Europäische Union hat beispielsweise die Richtlinie 2005/44/EG über harmonisierte RIS, um Sicherheit, Effizienz und Umweltschutz von Binnenwasserstraßen sicherzustellen (EUR‑Lex, 2005). Ähnliche Systeme werden auch in verschiedenen asiatischen Ländern eingesetzt, um die Navigation und den Verkehrsfluss zu verbessern. Im Vereinigten Königreich bedeutet der Umfang der Merchant Shipping (Accident Reporting and Investigation)-Verordnungen, dass die Navigationsbehörden verpflichtet sind, Unfälle und Sicherheitsnachweise dem Chief Inspector of Marine Accidents zu melden und die Umstände zu untersuchen, einschließlich Empfehlungen zur Vermeidung eines Wiederholungsfalls. (AINA, 2015)

References  
Association of Inland Navigation Authorities (AINA), 2015. Good practice guide: Managing inland waterway safety risks. Association of Inland Navigation Authorities (AINA). Navigationsafety2015v2.pdf. Accessed 2 April 2025.  
Cheng, Z., Yailing, L., & Wu, B. (2020). Early warning method and model of inland ship collision risk based on early warning system.  
European Conference of Ministers of Transport (ECMT), 2006. Strengthening inland waterway transport: Pan-European co-operation for progress. Accessed 21 May 2025.  
European Union (EU), 2005. Safe and efficient river transport: River information services. Access to European Union Law (EUR-Lex). Accessed 21 May 2025.  
Royal Society for the Prevention of Accidents (ROSPA), 2018. Managing safety at inland waters. Accessed 2 April 2025.  
SAFETY4SEA, 2023. Ever Given: The grounding that changed the world’s view of shipping. Accessed 21 May 2025.  
UK Inland Waterways Association, 2012. Safety policy: Roles and responsibilities. Health & Safety Policy - The Inland Waterways Association Accessed 21 May 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1973. Chapter XI: Transport and communications: D. Water transport: 1. Convention relating to the limitation of the liability of owners of inland navigation vessels (CLN). Accessed 21 May 2025.  
United Nations, 1997. Convention on the law of the non-navigational uses of international watercourses. Accessed 28 January 2025.  
United Nations, European Union and the International Transport Forum at the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2019. Glossary for Transport Statistics, 5th Edition. Accessed 21 May 2025.  
United States Coast Guard (USCG), 2024. USCG Amalgamated Navigation Rules International & U.S. Inland. Accessed 21 May 2025.  
Verberght, E., 2019. Innovative Inland Navigation research (INN-IN) conducted for one year by the University of Antwerp in assignment of the Central Commission for the Rhine (CCNR), Palais du Rhin, 2 Place de la République, 67000 Strasbourg. Accessed 21 May 2025.  
Cite this [Copy citation]