Definition  
Gefährlicher Abfall ist Abfall, der physikalische, chemische oder biologische Eigenschaften aufweist, sodass er spezielle Handhabungs- und Entsorgungsverfahren erfordert, um negative gesundheitliche Auswirkungen, schädliche Umweltauswirkungen oder beides zu vermeiden (Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011).  

Primäre Referenz(en)  
Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011. Disaster Waste Management Guidelines. Annex X: Terminology. Joint United Nations Environment Programme (UNEP) / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) Environment Unit. Zugriff am 3. Februar 2025.  

Anmerkungen  

Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Gefährlicher Abfall ist Abfall, der aufgrund seiner Eigenschaften ein reales oder potenzielles Risiko für die Gesundheit von Menschen, anderen Lebewesen oder der Umwelt darstellt (United Nations, 2016). Gefährlicher Abfall stammt hauptsächlich aus Industrieaktivitäten, kann aber auch in Haushalten und gewerblichen Bereichen vorkommen. In den USA klassifiziert die EPA gefährlichen Abfall in zwei Hauptkategorien: gelisteter Abfall und charakteristischer Abfall. Gelisteter Abfall umfasst Substanzen, die die US EPA als von Natur aus gefährlich identifiziert hat, aufgrund ihrer Herkunft oder Zusammensetzung. Charakteristischer Abfall bezieht sich auf feste Abfälle, die eine oder mehrere der vier gefährlichen Eigenschaften aufweisen: Entzündbarkeit, Korrosivität, Reaktivität oder Toxizität. Wenn sie nicht richtig gehandhabt werden, können diese Eigenschaften Risiken für die menschliche Gesundheit und die Umwelt darstellen (US EPA, 2024). Typische Eigenschaften gefährlichen Abfalls umfassen oxidierend, explosiv, brennbar, reizend, korrosiv, toxisch, ökotoxisch, radioaktiv, krebserregend, infektiös und reproduktionsgiftig sowie mutagenisch. Giftige Abfälle können giftige Gase oder Flüssigkeiten erzeugen, wenn sie mit Wasser, Luft oder Säure in Kontakt kommen, was zur Entstehung zusätzlicher gefährlicher Substanzen nach der Entsorgung führen kann. Der Begriff „gefährlich“ bezieht sich sowohl auf die Situation und die Umstände als auch auf die Eigenschaften der Abfallmaterialien (Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011). Unterschiedliche Komponenten gefährlichen Abfalls, einschließlich Schwermetallen, starken Säuren und Basen, sind im Informationsprofil der chemischen Gefahren (CH0100; CH300; CH500; CH0901) beschrieben.  

Metriken und numerische Grenzen  
Die UN nutzt über verschiedene Institutionen wie UNSD, UNEP und UNECE mehrere Kennzahlen, um gefährlichen Abfall zu verfolgen und zu verwalten. Diese Kennzahlen umfassen die Quantifizierung der erzeugten Menge gefährlichen Abfalls, den Anteil des behandelten gefährlichen Abfalls und die nationale Recyclingrate. Wichtige Indikatoren bewerten die Erzeugung nach Gewicht (Tonnen), pro Kopf und pro Quadratkilometer sowie nach Typ, einschließlich Elektroschrott. Die Behandlung wird nach Art der Behandlung (Recycling, Verbrennung, Deponierung) verfolgt, und der Anteil des behandelten Abfalls wird als Prozentsatz der gesamten Erzeugung berechnet.  

Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Basel-Konvention über die Kontrolle transnationaler Bewegungen von gefährlichen Abfällen und deren Entsorgung (1989). Zum Zeitpunkt der Verfassung des Dokuments nahmen 187 Parteien an der Basel-Konvention teil (UN Treaty Collection, 2019).  

Internationale Konventionen im Zusammenhang mit dem Harmonisierten System, Accord relatif au transport international des marchandises Dangereuses par Route (ADR), International Maritime Dangerous Goods, International Civil Aviation Organisation/International Air Transport Association und Global Harmonised Systems Codes. Überblick über die Stockholm-Konvention über Persistente Organe Verschmutzer (POPs).  

Treiber  
Gefährlicher Abfall kann aus unterschiedlichen Quellen entstehen, darunter industrielle Fertigungsprozesse, Labore, Krankenhäuser und sogar Privathaushalte (z. B. spezielle Reiniger, Pestizide oder Elektronik) (Saleh et al., 2023). Das Risiko einer Fehlbehandlung von Abfall steigt, wenn die Abfallbewirtschaftungspraktiken und -vorschriften schwach sind oder wenn die Abfallbewirtschaftung eine niedrige politische Priorität hat und die Vorschriften daher unvollständig oder inkonsistent durchgesetzt werden. In solchen Fällen werden die Risiken einer Fehlbehandlung von Akteuren in der Lieferkette erhöht, die Kosten senken und Gewinne maximieren wollen. Dies kann auch in Ländern mit leistungsfähigen Abfallbewirtschaftungssystemen und umfangreicher Gesetzgebung vorkommen (UNEP 2024).  

Auswirkungen  
Die Entsorgung und Bewirtschaftung von Abfall stellen weltweit Probleme dar. Giftiger Abfall hat das Potenzial, Ökosysteme zu verschmutzen, Wildtiere zu schädigen und natürliche Lebensräume zu stören (Saleh et al., 2023). Gefährlicher Abfall kann in den Boden eindringen und Böden sowie Grundwasserreservoirs verschmutzen, und die Reinigung von kontaminiertem Boden und Wasser kann unverhältnismäßig teuer und mühsam sein. Luftverschmutzung kann je nach Art der Handhabung gefährlichen Abfalls auftreten. Wenn bestimmte Kategorien gefährlichen Abfalls nicht ordnungsgemäß behandelt werden, können sie giftige Dämpfe und feine Partikel in die Atmosphäre freisetzen (Saleh et al., 2023). Gefährlicher Abfall hat auch Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit. Eine aktuelle systematische Übersichtsarbeit der wissenschaftlichen Literatur über die Verbindung zwischen gefährlichem Abfall und Gesundheit zeigte eine begrenzte kausale Beziehung zwischen gefährlichem Abfall und Leber‑, Blasen‑, Brust‑ und Hodenkrebs sowie Non‑Hodgkin‑Lymphom (Fazzo et al., 2017). Unter nicht‑neoplastischen Erkrankungen wurde Asthma mit begrenzten Beweisen als mit gefährlichem Abfall in Zusammenhang gebracht. Obwohl Verbindungen zwischen gefährlichem Abfall und unerwünschten Geburtsergebnissen vermutet wurden, war die Beweislage einer kausalen Beziehung nicht hinreichend, um definitive Schlussfolgerungen zu unterstützen. Diese Daten bestätigen, dass gefährlicher Abfall, wenn er nicht ordnungsgemäß verwaltet wird, unerwünschte Gesundheitswirkungen auf Bevölkerungen nahe den Deponien oder Verarbeitungsstätten haben kann. Die Kontamination verschiedener Umweltmatrices, einschließlich Nahrung, Wasser, Boden und Luft, stellt ein Gesundheitsrisiko für diese Bevölkerungen dar (Fazzo et al., 2017).  

Mehrgefahrskontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen gefährlichem Abfall und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich im Risikomanagement von Katastrophen herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht unbedingt Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für Mehrgefahrskontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahrstreiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrgefahrdiagramm  

Risikomanagement  
Gemäß Agenda 21, der Rio‑Deklaration über Umwelt und Entwicklung, die von mehr als 178 Regierungen bei der UN‑Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio de Janeiro, Brasilien, 3–14 Juni 1992, angenommen wurde, wurde erkannt, dass die effektive Kontrolle der Erzeugung, Lagerung, Behandlung, des Recyclings und der Wiederverwendung, des Transports, der Rückgewinnung und der Entsorgung von gefährlichen Abfällen „von entscheidender Bedeutung für die angemessene Gesundheit, den Umweltschutz und das Ressourcenmanagement sowie die nachhaltige Entwicklung“ ist (United Nations, 1992: Kapitel 20). Die Entwicklung eines Frühwarnsystems (EWS) für gefährliche Chemikalien ist ein entscheidendes Element zum Schutz der öffentlichen Gesundheit und der Umweltqualität. Das EWS zielt darauf ab, potenzielle Risiken, die durch gefährliche Chemikalien auf europäischer Ebene entstehen, proaktiv zu erkennen und zu bewerten, und dient als Tool für eine schnelle Reaktion, um Minderungsmaßnahmen zu ermöglichen und Gemeinschaften zu schützen. In diesem Bestreben ist die Identifizierung von chemischen Gefahren intrinsisch mit den biologischen Wirkungen verbunden, die diese Chemikalien hervorrufen können. Folglich wird für eine genaue Schätzung chemischer Risiken die Einbeziehung von Methoden, die toxische Wirkungen erkennen können – sogenannte wirkungsbasierte Methoden – unentbehrlich (PARC, 2023).  

Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von gefährlichem Abfall. Diese Informationen können für die Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden. Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen? Akademische Studien, Umweltüberwachungsprogramme, internationale Politik und Konventionen. Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert? Überwachung von Anlagen zur Deponierung giftiger Abfälle, Überwachung benachbarter Aquifer.  

Referenzen  
Europäische Kommission, 2020. Vorschlag für einen Ratbeschluss über die Einreichung im Namen der Europäischen Union von Vorschlägen zur Änderung von Anhang IV der Basel-Konvention über die Kontrolle transnationaler Bewegungen von gefährlichen Abfällen und deren Entsorgung im Hinblick auf das 15. Treffen der Vertragsparteien sowie zur Stellung der Europäischen Union zu Vorschlägen anderer Vertragsparteien zur Änderung von Anhang IV und anderer Anhänge. Zugriff am 21. Mai 2025.  

Fazzo, L., Minichilli, F., Santoro, M., Ceccaribni, A., Della Seta, M., Bianchi, F., Comba, P. und Martuzzi, M., 2017. Hazardous waste and health impact: a systematic review of the scientific literature. Environmental Health, 16(107). [online]. Zugriff am 25. Mai 2025.  

Joint United Nations Environment Programme / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Environment Unit (UNEP/OCHA), 2011. Disaster Waste Management Guidelines. Annex X: Terminology. Joint United Nations Environment Programme (UNEP) / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) Environment Unit. Zugriff am 25. Mai 2025.  

Partnership for the Assessment of Risks from Chemicals, 2023. Charting the course towards an early warning system for chemicals (PARC). [online]. Zugriff am 21. Mai 2025.  

Saleh, M.H., Hassan, I.A. und Aglan, F.R., 2024. Introductory Chapter: Foundations and Challenges in Hazardous Waste Management. In: Advances and Challenges in Hazardous Waste Management. London: IntechOpen. [online]. DOI: 10.5772/intechopen.1003971. Zugriff am 3. Februar 2025.  

United Nations Treaty Collection, 2019. Environment. Chapter XXVII. Environment. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Zugriff am 21. Mai 2025.  

United Nations (UN), 2016. Environmental Indicators – Waste. [online]. Zugriff am 3. Februar 2025.  

United Nations Sustainable Development, 1992. United Nations Conference on Environment and Development, Rio de Janeiro, Brazil, Agenda 21e. Zugriff am 21. Mai 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. Global Waste Management Outlook 2024. [online]. Zugriff am 11. Februar 2025.  

United Nations Statistics Division (UNSD), 2024. Sustainable Development Goal Indicator metadata. [online]. Zugriff am 3. Februar 2025.  

United States Environmental Protection Agency (US EPA), 2024. Learn the Basics of Hazardous Waste. [online]. Zugriff am 3. Februar 2025.