Definition  
Gesundheitsabfall ist ein Nebenprodukt der Gesundheitsversorgung, das Nadeln, nicht‑nadelhafte blutbelastete Gegenstände, Blut, Körperteile und Gewebe, Chemikalien, Arzneimittel und radioaktive Materialien umfasst. Eine sichere Handhabung von Gesundheitsabfall schützt Gesundheitspersonal, Abfallbetreiber, Patienten und ihre Familien sowie die Gemeinschaft vor vermeidbaren Infektionen, toxischen Wirkungen und Verletzungen (angepasst von WHO, kein Datum, und WHO, 2017).  

Primary reference(s)  
WHO, kein Datum. Gesundheitsabfall. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 18. März 2025  
WHO, 2017. Sichere Handhabung von Abfällen aus Gesundheitsaktivitäten. Zusammenfassung. Genf: Weltgesundheitsorganisation; 2017 (WHO/FWC/WSH/17.05). Lizenz: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Abgerufen am 21. Mai 2025  

Annotations  
Additional scientific description  
Gesundheitsaktivitäten schützen und stärken die Gesundheit und retten Leben. Die Hauptquellen von medizinischem Abfall sind Krankenhäuser, Kliniken, Labore, Blutbanken und Bestattungen. Arztpraxen, Zahnkliniken, Apotheken, häusliche Gesundheitsversorgung usw. erzeugen Gesundheitsabfall, aber in geringeren Mengen (UNGA, 2011). Von der gesamten Menge an Abfall, die durch Gesundheitsaktivitäten erzeugt wird, sind etwa 85 % allgemeiner, nicht‑hazardous Abfall, vergleichbar mit Haushaltsabfall. Die verbleibenden 15 % gelten als Gefahrstoffe, die infektiös, chemisch oder radioaktiv sein können. Maßnahmen, um die sichere und umweltverträgliche Handhabung von Gesundheitsabfall zu gewährleisten, können negative gesundheitliche und Umweltwirkungen solcher Abfälle verhindern, einschließlich der unbeabsichtigten Freisetzung von chemischen oder biologischen Gefahren (WHO, 2024). WHO (2024) identifiziert Abfall und Nebenprodukte als eine vielfältige Reihe von Materialien, darunter:  
• infektiöser Abfall: Abfall, der bekanntermaßen oder verdächtigt wird, Krankheitserreger zu enthalten und ein Risiko für die Übertragung von Krankheiten darstellt, z. B. Abfall und Abwasser, die mit Blut und anderen Körperflüssigkeiten kontaminiert sind, einschließlich hochinfektiöser Abfälle wie Laborkulturen und mikrobiologische Bestände; und Abfall, der Exkremente und andere Materialien enthält, die mit Patienten in Isolationsstationen mit hochinfektiösen Krankheiten in Kontakt gekommen sind;  
• pathologischer Abfall: menschliche Gewebe, Organe oder Flüssigkeiten, Körperteile, Föten, ungenutzte Blutprodukte und kontaminierte Tierkadaver;  
• Nadelabfall: benutzte oder unbenutzte Nadeln, z. B. hypodermische, intravenöse oder andere Nadeln; Auto‑Disable‑Spritzen; Spritzen mit angeschlossenen Nadeln; Infusionssets; Skalpell; Pipetten; Messer; Klingen; zerbrochenes Glas;  
• chemischer Abfall: z. B. Lösungsmittel und Reagenzien, die für Laborvorbereitungen verwendet werden, Desinfektionsmittel, Sterilisationsmittel und Schwermetalle in medizinischen Geräten (z. B. Quecksilber in zerbrochenen Thermometern) und Batterien;  
• pharmazeutischer und zytotoxischer Abfall: Arzneimittel, die abgelaufen oder nicht mehr benötigt werden; Gegenstände, die durch Arzneimittel kontaminiert sind oder Arzneimittel enthalten. Zytotoxischer Abfall, der Substanzen mit genetoxischen Eigenschaften enthält, z. B. Abfall, der Zytostatiche (häufig in der Krebsbehandlung verwendet) enthält; genetoxische Chemikalien;  
• radioaktiver Abfall: z. B. Produkte, die mit Radioisotopen kontaminiert sind, einschließlich radioaktiver diagnostischer Materialien oder radiotherapeutischer Materialien; und  
• nicht‑hazardous oder allgemeiner Abfall: Abfall, der keine besondere biologische, chemische, radioaktive oder physische Gefahr darstellt (WHO, 2024). Hochentwickelte Länder erzeugen durchschnittlich bis zu 0,5 kg gefährlichen Abfall pro Krankenhausbett pro Tag, während einkommensschwache Länder durchschnittlich 0,2 kg erzeugen. In einkommensschwachen Ländern wird der Gesundheitsabfall jedoch häufig nicht in gefährlichen oder nicht‑hazardous Abfälle getrennt, wodurch die tatsächliche Menge an gefährlichem Abfall viel höher ist (WHO, 2024).  

Metrics and numeric limits  
Klassifizierung von Gesundheitsabfall (HCW), die die Kennzahlen informieren kann, ist in der Basel‑Konvention (Basel Convention und WHO, 2005) dargestellt:  
Gesundheitsabfall im Rahmen grenzüberschreitender Transporte nach der Basel‑Konvention kann mit den Codes Y1 (klinische Abfälle aus medizinischer Versorgung in Krankenhäusern, medizinischen Zentren und Kliniken), Y2 (Abfälle aus der Herstellung und Vorbereitung von pharmazeutischen Produkten) oder Y3 (Abfälle aus pharmazeutischen Arzneimitteln, Medikamenten und Medikamenten) klassifiziert werden, unter anderem.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Basel‑Konvention zur Kontrolle grenzüberschreitender Bewegungen von gefährlichen Abfällen und deren Entsorgung (1989). Zum Zeitpunkt der Erstellung des Dokuments gab es 191 Vertragsparteien der Basel‑Konvention (UN Treaty Collection, 2019).  

Drivers  
Gesundheitsabfall enthält potenziell schädliche Mikroorganismen, die Krankenhäuser, Gesundheitspersonal und die Öffentlichkeit infizieren können. Weitere potenzielle Gefahren können resistent gegen Medikamente wirkende Mikroorganismen sein, die von Gesundheitsbetrieben in die Umwelt gelangen und zu einer Bioakkumulation von Toxinen führen.  

Impacts  
Unerwünschte gesundheitliche Folgen im Zusammenhang mit Gesundheitsabfall und Nebenprodukten umfassen auch:  
- Verletzungen durch scharfe Gegenstände;  
- toxische Belastung durch pharmazeutische Produkte, insbesondere Antibiotika und zytotoxische Medikamente, die in die Umgebungsluft freigesetzt werden, sowie durch Substanzen wie Quecksilber oder Dioxine, während die Handhabung oder Verbrennung von Gesundheitsabfällen erfolgt;  
- Chemische Verbrennungen entstehen im Kontext von Desinfektion, Sterilisation oder Abfallbehandlungsaktivitäten;  
- Luftverschmutzung resultiert aus der Freisetzung von Feinstaub bei der Verbrennung von medizinischen Abfällen;  
- Verbrennungen durch Hitze treten in Verbindung mit offenem Verbrennen und dem Betrieb von medizinischen Abfallverbrennungsanlagen auf;  
- Strahlenverbrennungen; und  
- die Verbreitung von antimikrobieller Resistenz durch unsichere Lagerung, Behandlung und Entsorgung von pharmazeutischem Abfall.  

Weltweit werden schätzungsweise 16 Milliarden Injektionen pro Jahr verabreicht. Nicht alle Nadeln und Spritzen werden sicher entsorgt, was ein Verletzungs‑ und Infektionsrisiko sowie Möglichkeiten zur Wiederverwendung schafft. Injektionen mit kontaminierten Nadeln und Spritzen in einkommensschwachen und mittlerer Einkommensländern haben in den letzten Jahren deutlich abgenommen, teilweise durch Bemühungen, die Wiederverwendung von Injektionsgeräten zu reduzieren (WHO, 2024). Trotz dieses Fortschritts waren im Jahr 2010 unsichere Injektionen noch für bis zu 33 800 neue HIV-Infektionen, 1,7 Millionen Hepatitis‑B‑Infektionen und 315 000 Hepatitis‑C‑Infektionen verantwortlich (Peplin et al., 2014). Eine Person, die eine Nadelstichverletzung durch eine Nadel erleidet, die auf einem infizierten Ausgangspatienten verwendet wurde, hat ein Risiko von 30 %, 1,8 % bzw. 0,3 % für die Ansteckung mit HBV, HCV bzw. HIV. Weitere Gefahren entstehen beim Sammeln an Abfallentsorgungsstellen und bei der Handhabung und manuellen Sortierung von gefährlichen Abfällen aus Gesundheitsbetrieben. Diese Praktiken sind in vielen Regionen der Welt, insbesondere in einkommensschwachen und mittleren Einkommensländern, verbreitet. Die Abfallbetreiber sind unmittelbar gefährdet, Nadelstichverletzungen und die Exposition gegenüber toxischen oder infektiösen Materialien zu erleiden.  

Multi-hazard context  
Multi‑Hazard‑Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen Gesundheitsabfall und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere weil einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftretende gefährliche Ereignisse nicht notwendigerweise verursacht, verstärkt oder sonst irgendwie miteinander in Beziehung stehen. Spezifische Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahrenstifter“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Nach WHO/UNICEF hatten im Jahr 2021 nur 61 % der Krankenhäuser grundlegende Gesundheitsabfallservices. Die Situation ist in fragilen Kontexten viel schlechter, wo laut Daten von 2023 nur 25 % der Gesundheitseinrichtungen grundlegende Gesundheitsabfallmanagementservices hatten (WHO/UNICEF, 2024). Die Behandlung und Entsorgung von Gesundheitsabfall kann indirekt Gesundheitsrisiken durch die Freisetzung von Krankheitserregern und toxischen Schadstoffen in die Umwelt verursachen (WHO, 2024). Identifizierte Probleme umfassen:  
- Die Entsorgung von unbehandelten Gesundheitsabfällen in Deponien kann die Trink-, Oberflächen- und Grundwasser kontaminieren, wenn diese Deponien nicht ordnungsgemäß gebaut wurden.  
- Die Minimierung von Gesundheitsabfall sollte Priorität haben. Dies wird die Menge an Abfall, die gehandhabt und behandelt werden muss, erheblich reduzieren. Maßnahmen zur Abfallminimierung umfassen grünes Beschaffungswesen und die Auswahl von Produkten, bei denen der Versand minimiert wird und weniger, ökologische Verpackung verwendet wird, Umstellung auf Wiederverwendbares, wenn sicher und machbar, nur Bestellung/Empfang von Arzneimitteln basierend auf dokumentiertem Bedarf, und Recycling von üblichen Gegenständen einschließlich Plastik, Papier und Pappe.  
- Die Behandlung von Gesundheitsabfällen mit chemischen Desinfektionsmitteln kann zur Freisetzung chemischer Substanzen in die Umwelt führen, wenn diese Substanzen nicht umweltverträglich gehandhabt, gelagert und entsorgt werden.  
- Die Verbrennung von Abfall ist weit verbreitet, aber unzureichende Verbrennung oder die Verbrennung ungeeigneter Materialien führt zur Freisetzung von Schadstoffen in die Luft und zur Erzeugung von Asche. Verbrennte Materialien, die Chlor enthalten oder damit behandelt wurden, können Dioxine und Furane erzeugen, die menschliche Karzinogene sind und mit einer Reihe von negativen gesundheitlichen Wirkungen assoziiert sind. Die Verbrennung von Schwermetallen oder Materialien mit hohem Metallgehalt (insbesondere Blei, Quecksilber und Cadmium) kann zur Verbreitung toxischer Metalle in der Umwelt führen. Nur moderne Verbrennungsanlagen, die bei 850–1100 °C betrieben werden und mit spezieller Gasreinigungsausrüstung ausgestattet sind, können die internationalen Emissionsstandards für Dioxine und Furane einhalten.  
- Alternativen zur Verbrennung wie Autoklavieren, Mikrowellen, Dampfreinigung integriert mit interner Mischung, die die Bildung und Freisetzung von Chemikalien oder gefährlichen Emissionen minimieren, sollten in Betracht gezogen werden, wenn genügend Ressourcen vorhanden sind, um solche Systeme zu betreiben, zu warten und den behandelten Abfall zu entsorgen (WHO, 2024).  

Mehrere Gründe für unzureichende Gesundheitsabfallservices existieren. Dazu gehören begrenzte Rechtsrahmen (z. B. Politiken, Regelungen, Richtlinien), mangelndes Bewusstsein über die Gesundheitsgefahren im Zusammenhang mit Gesundheitsabfall, unzureichende Schulung in ordnungsgemäßem Abfallmanagement, Fehlen von Abfallmanagement- und Entsorgungssystemen, unzureichende finanzielle und personelle Ressourcen und niedrige Priorität. Viele Länder haben entweder keine angemessenen Vorschriften oder überwachen und durchsetzen sie nicht (WHO, 2024).  

Das Management von Gesundheitsabfall erfordert erhöhte Aufmerksamkeit und Sorgfalt, um negative gesundheitliche Folgen zu vermeiden, die mit schlechten Praktiken verbunden sind, einschließlich der Exposition gegenüber infektiösen Agenten und toxischen Substanzen (WHO, 2024). Sichere Handhabung von Gesundheitsabfall beinhaltet drei Schlüsselprinzipien: Reduktion unnötiger Abfälle, Trennung von allgemeinem Abfall und gefährlichen Abfällen sowie Abfallbehandlung, die die Risiken für Gesundheitspersonal und Gemeinschaft reduziert. Sichere Abfallhandhabung ist ein übergreifendes Thema und während sie als Teil der globalen Aktivitäten zu WASH in Gesundheitseinrichtungen behandelt wird, gibt es mehrere laufende Kooperationen mit Teams, die an Infektionsprävention und -kontrolle, Injektionssicherheit, Impfungen, Chemikalien, Energie und Notfälle arbeiten (WHO, kein Datum). WHO-Aktivitäten in diesem Bereich umfassen: Entwicklung technischer Leitfäden zur Bewertung der Mengen und Arten von Abfällen, die in verschiedenen Einrichtungen erzeugt werden; Erstellung nationaler Richtlinien und Aktionspläne sowie Entwicklung nationaler Leitlinien für das Management von Gesundheitsabfällen; und Aufbau von Kapazitäten auf nationaler Ebene, um die Handhabung von Gesundheitsabfällen in einkommensschwachen Ländern zu verbessern (WHO, kein Datum). WHO (2024) betrachtet, dass die Schlüsselaspekte zur Verbesserung des Managements von Gesundheitsabfällen sind: Förderung von Praktiken, die das Volumen erzeugter Abfälle reduzieren und die Abfalltrennung gewährleisten; Entwicklung von Strategien und Systemen zusammen mit starker Aufsicht und Regulierung, um schrittweise die Abfalltrennung, Zerstörung und Entsorgung zu verbessern, mit dem ultimativen Ziel, nationale und internationale Standards zu erfüllen; wo möglich, Bevorzugung einer sicheren und umweltverträglichen Behandlung gefährlicher Gesundheitsabfälle (z. B. durch Autoklavieren, Mikrowellen, Dampfreinigung integriert mit interner Mischung und chemische Behandlung) gegenüber der Verbrennung von medizinischen Abfällen; Aufbau eines umfassenden Systems, das Verantwortlichkeiten, Ressourcenzuweisung, Handhabung und Entsorgung abdeckt. Dies ist ein langfristiger Prozess, der durch schrittweise Verbesserungen unterstützt wird; Sensibilisierung für die mit Gesundheitsabfall verbundenen Risiken und sichere Praktiken; sowie Auswahl sicherer und umweltfreundlicher Managementoptionen, um Menschen vor Gefahren zu schützen, wenn sie Abfall sammeln, handhaben, lagern, transportieren, behandeln oder entsorgen.  

Government commitment and support is needed for universal, long‑term improvement, although immediate action can be taken locally. WHO developed the first global and comprehensive guidance document, Safe management of wastes from health‑care activities, now in its second edition and more recently a short guide that summarizes the key elements as well as guidance on selecting technologies (WHO, 2020). The guide addresses the regulatory framework, planning, waste minimization and recycling, handling, storage and transportation, treatment and disposal options, and training. The document is aimed at health‑care facility managers, policy makers, public health professionals and waste experts. In addition, as part of monitoring Sustainable Development Goal 6 on safely managed water and sanitation, the WHO/UNICEF Joint Monitoring Programme regularly publishes data and reports on safe management of health‑care waste in health‑care facilities (WHO/UNICEF, 2024).  

Monitoring  
The section and the table below offer an overview of monitoring health‑care waste. This information can be used for forecasting within a national early warning system (EWS). Since EWS capacities and processes differ across countries, the most current and specific information regarding EWS should be obtained from the appropriate national or regional agency/authority responsible for disaster management. Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information? Regulatory agencies; health and safety agencies; fire services; health services; and manufacturers of chemicals provide material safety data sheets. How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast? Includes waste site sensors; monitoring and alarm systems; preventative maintenance and inspection, surveillance of health care staff and waste handlers.  

References  
Pépin, J., Abou Chakra, C.N., Pépin, E., Nault, V., Valiquette, L., 2014. Evolution der weltweiten Belastung durch virale Infektionen infolge unsicherer medizinischer Injektionen, 2000‑2010. PLOS One, 9(6):e99677. Abgerufen am 18. März 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2003. Technische Richtlinien für die umweltverträgliche Handhabung von biomedizinischen und Gesundheitsabfällen (Y1; Y3). Basel-Konvention. Abgerufen am 18. März 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP) Basel Convention and World Health Organization (WHO), 2005. Vorbereitung nationaler Pläne für das Management von Gesundheitsabfällen in sub‑saharischen Ländern: Leitfaden. Abgerufen am 18. März 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. Basel-Konvention zur Kontrolle grenzüberschreitender Bewegungen von gefährlichen Abfällen und deren Entsorgung. Abgerufen am 18. März 2025.  
United Nations General Assembly (UNGA), 2011. Bericht des Sonderberichterstatters über die negativen Auswirkungen der Bewegung und Entsorgung von toxischen und gefährlichen Produkten und Abfällen auf die Ausübung von Menschenrechten, Calin Georgescu. Human Rights Council, A/HRC/18/31. Abgerufen am 18. März 2025.  
United Nations Treaty Collection (UN Treaty Collection), 2019. Umwelt. Kapitel XXVII. Basel-Konvention zur Kontrolle grenzüberschreitender Bewegungen von gefährlichen Abfällen und deren Entsorgung. Abgerufen am 18. März 2025.  
World Health Organization (WHO), kein Datum. Gesundheitsabfall. Abgerufen am 18. März 2025.  
World Health Organization (WHO), 2024. Gesundheitsabfall. Abgerufen am 18. März 2025.  
World Health Organization (WHO) and United Nations Children’s Fund (UNICEF), 2024. Datenaktualisierung zu WASH in Gesundheitseinrichtungen für 2023. Abgerufen am 18. März 2025.