Definition  
Abwasser wird als Kombination aus einem oder mehreren der folgenden Materialien betrachtet: häuslicher Abfluss, der aus „schwarzem Wasser“ (Kot, Urin und Fäkalienstauf, Kontaminanten aus pharmazeutischen und persönlichen Pflegeprodukten) und „grauem Wasser“ (benutztes Wasser aus Waschen und Baden) besteht; Wasser aus gewerblichen Einrichtungen und Institutionen, einschließlich Krankenhäusern; Industrieabwässer, Regenwasser und andere städtische Abflüsse; sowie landwirtschaftlicher, hortikultureller und aquakultureller Abfluss (UNEP, 2023a).  

Primäre Referenz(en)  
UNEP, 2023a. Wastewater – Turning Problem to Solution. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi.  
Zugriff: 20. Januar 2024  

Annotationen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Unzureichende Behandlung von Abwasser und Fäkalienstauf verbreitet Krankheiten und ist ein Treiber der antimicrobischen Resistenz (UNEP 2023b). Abwasser wird zudem als zunehmend reich an unregulierten Kontaminanten und organischen Verbindungen von wachsender Bedeutung angesehen, wie z. B. menschliche und veterinärmedizinische Antibiotika sowie verschreibungspflichtige und nicht verschreibungspflichtige Medikamente (UNEP, 2023a).  
Die Nachfrage nach Abwasser als zuverlässige Quelle von Wasser und Nährstoffen für die Landwirtschaft wächst unter dem Druck von Bevölkerungswachstum, Urbanisierung, zunehmender Wasserknappheit und den Auswirkungen des Klimawandels (WHO, 2019). Abwasser kann Biogas, Wärme und Strom erzeugen. Es kann etwa fünfmal mehr Energie produzieren, als für die Behandlung benötigt wird – genug, um Strom für etwa ein halbes Milliarden Menschen pro Jahr zu liefern. Das ungenutzte Potenzial für die Wiederverwendung von Abwasser liegt bei rund 320 Mrd. m³ pro Jahr, mit der Möglichkeit, mehr als zehnmal die aktuelle globale Entsalzungsfähigkeit zu decken (UNEP, 2023a).  

Metriken und numerische Grenzwerte  
Die WHO produziert internationale Normen für Wasserqualität und menschliche Gesundheit in Form von Richtlinien, die als Grundlage für weltweite Regulierung und Standardsetzung dienen. Die Richtlinien für Trinkwasserqualität fördern den Schutz der öffentlichen Gesundheit durch die Entwicklung lokaler, relevanter Standards und Vorschriften (gesundheitsbezogene Zielsetzungen), die Einführung präventiver Risikomanagementansätze von der Einzugsgebiet bis zum Verbraucher (Wasser-Sicherheitspläne) sowie die unabhängige Überwachung, um sicherzustellen, dass Wasser-Sicherheitspläne umgesetzt und wirksam sind und nationale Standards erfüllt werden (WHO, kein Datum).  

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Konvention über den Schutz und die Nutzung transkontinentaler Wasserläufe und internationaler Seen, auch als Wasser-Konvention (1992) bezeichnet. Ursprünglich für die Region der Wirtschaftskommission für Europa (UNECE) bestimmt, erlaubte die Wasser-Konvention ab 2016 die Zugangnahme aller Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen weltweit. Zum Zeitpunkt der Erstellung waren 43 Parteien an der Wasser-Konvention beteiligt. Fast alle Länder, die transkontinentales Wasser im UNECE-Region teilen, sind Vertragsparteien (UNECE, 2019).  

Treiber  
Die Verschmutzung durch Chemikalien und Abfälle ist ein Haupttreiber für Biodiversitäts- und Ökosystemveränderungen, insbesondere in Süßwasser- und Meereshabitat (Secretariats der Basel-, Rotterdam- und Stockholm-Konventionen sowie der Minamata-Konvention über Quecksilber 2021; UNEP, 2023c; UNEP, 2023d).  
Industrialisierung ohne Einhaltung von Umweltstandards und fehlende Abwasserverwaltungssysteme sind Treiber für kontaminiertes Abwasser. Weltweit werden etwa 80 % des gesamten Abwassers ohne adäquate Behandlung entsorgt (UNESCO, 2017). Der Ausfall kritischer Abwasserinfrastrukturen kann ebenfalls zur Freisetzung unbehandelten Abwassers in die Umwelt führen. Unkontrollierte Deponien, die bis zur Mitte des letzten Jahrhunderts die dominante Entsorgungsoption weltweit darstellten, stellen weiterhin Risiken für Wasserqualität, öffentliche Gesundheit und Klima dar (Cristóbal et al., 2022). Deponierten Abfälle auf Land können langfristige Verschmutzungen von Süßwasserquellen durch Krankheitserreger, Schwermetalle, hormonell wirksame Chemikalien und andere gefährliche Verbindungen verursachen (Kuchelar & Sudarsan, 2022; Thives et al., 2022). Überschwemmungen, Dürren, Erdbeben und Hangrutschungen können das Abwassermanagementsystem beeinträchtigen und zur Freisetzung von Abwasser in die Umwelt führen (UNECE & WHO Europe, 2011). Schätzungen zufolge sind 20 % der anthropogenen Methanemissionen auf die anaerobe Zersetzung von Nahrung und anderen organischen Materialien in Deponien, offenen Deponien und Abwasser zurückzuführen (UNEP & Climate and Clean Air Coalition, 2021).  

Auswirkungen  
Abwasser verursacht etwa 1,57 % der globalen Treibhausgasemissionen, knapp unter dem Klimaschaden der globalen Luftfahrtindustrie (UNEP, 2023a). Bis 2014 fehlten den meisten Städten die geeigneten Infrastrukturen und Ressourcen, um das Abwassermanagement effizient und nachhaltig zu gestalten (UNDESA 2014, zitiert in UN Water, kein Datum). Städte mit hoher Bevölkerungsdichte in einkommensschwachen und mittleren Ländern gelten als besonders gefährdet (UNEP, 2016). Die Entladung von Abwasser ohne angemessene Wasserbehandlung kann ernsthafte Auswirkungen auf Gesundheit und Wohlbefinden haben (UN Water, 2017). Gleichzeitig sind Betreiber von Kläranlagen einer Vielzahl gefährlicher chemischer Wirkstoffe aus den Abflüssen und den bei der Wasseraufbereitung verwendeten Reagenzien ausgesetzt. Diese Chemikalien können akute Vergiftungen, chemische Unfälle (Hautverbrennungen, Augenverletzungen etc.), Schäden am Atmungssystem, Allergien, Dermatitis und chronische Krankheiten verursachen (ILO, 2012). Mehrere wasserbezogene Krankheiten, darunter Cholera und Schistosomiasis, sind in vielen Entwicklungsländern weit verbreitet, wo nur ein sehr kleiner Bruchteil (manchmal weniger als 5 %) des städtischen und häuslichen Abwassers vor seiner Freisetzung in die Umwelt behandelt wird (UN WWAP, 2017). Bis 2030 könnten Gesundheit und Lebensgrundlagen von 4,8 Mrd. Menschen gefährdet sein, wenn die aktuelle Wasserqualitätsüberwachung nicht verbessert wird (UN-Water, 2024). Die Nachfrage nach Abwasser als zuverlässige Quelle von Wasser und Nährstoffen für die Landwirtschaft wächst unter dem Druck von Bevölkerungswachstum, Urbanisierung, zunehmender Wasserknappheit und den Auswirkungen des Klimawandels (UNEP, 2023a).  

Mehrrisikokontext  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Abwasser und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich als Grundlage für das Katastrophenrisikomanagement dienen, da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht einbezogen wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig auftretende oder lokal zusammenhängende Gefahren nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Konkrete Beispiele für den Mehrrisikokontext finden Sie in den Abschnitten „Gefährdungsdriver“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrrisikodiagramm  

Risikomanagement  
UNEP leistet Beiträge zu den globalen Bemühungen um die Abwassermonitoring für Umwelt und öffentliche Gesundheit. Die Abwassermonitoring ist eine nützliche Methode, um Informationen zu sammeln und Krankheiten sowie landbasierte Verschmutzungsquellen anzugehen. Das Abwassermonitoring liefert wichtige Daten, um die frühzeitige Erkennung von COVID-19 und anderen Krankheiten zu unterstützen. Darüber hinaus liefert es nützliche Daten zur Bekämpfung landbasierter Verschmutzungsquellen, zur Erhaltung von Ökosystemdienstleistungen und zum Schutz von Süßwasser- und Meeresökosystemen. Dieser Trend ist ermutigend für die Zukunft von Gesundheitssystemen und einer gesunden Umweltverwaltung, aber es besteht die Notwendigkeit, diesen positiven Trend weiter auszubauen und bewährte Praktiken sowie erhebliche Anstrengungen zur Überwachung und Bewertung der Wasserqualität zu verstärken. UNEP leitet eine Abwassermonitoring-Initiative mit dem Ziel, Programme zur Abwassermonitoring zu erweitern. Das Ziel dieser Initiative ist Afrika, wobei das Ziel darin besteht, die Abwasser- und Nährstoffverschmutzung zu reduzieren, Risiken für Ökosysteme und menschliche Gesundheit zu senken und die sozio‑ökonomischen sowie Umweltbedingungen insgesamt zu verbessern. Die Überwachungsinitiative umfasst alle Unterregionen Afrikas und ausgewählte Länder, um Kapazitätsaufbau, Wissenstransfer und Bewusstseinsbildung durch maßgeschneidertes Training, Bewusstseins- und Kommunikationsmaterial sowie die praktische Umsetzung von Abwassermonitoring an ausgewählten Flughäfen und Häfen in Afrika voranzutreiben. (UNEP, 2025)  
Als Forschungsprojekt, das von der Europäischen Union und Interreg unterstützt wird, zielte das Multi-Hazard-Framework für wasserbezogenes Risikomanagement (MUHA)-Projekt darauf ab, Wasserverbundunternehmen, zivile Schutzorganisationen und Wasserbehörden zu unterstützen, gefährliche Ereignisse zu identifizieren und zu mildern, und dadurch die Widerstandsfähigkeit der Wasserversorgung durch Wasser-Sicherheitspläne (WSP) zu stärken. Das Projekt konzentrierte sich auf vier Hauptgefahren: Überschwemmungen, Dürren, versehentliche Verschmutzungen und Erdbeben. Ziel war es, die Methodik zur Entwicklung von WSP, einer umfassenden Risikobewertung und Risikomanagementansatzes von Einzugsgebiet bis Verbraucher, zu verbessern und die Sicherheit der Trinkwasserversorgung zu gewährleisten. Das Projekt zielte auch darauf ab, Wasser-Sicherheitspläne und Katastrophenreaktionsmechanismen auf transnationaler Ebene zu harmonisieren. Eine Risikobewertungsmethodik wurde entwickelt, um die Wahrscheinlichkeit und Schwere gefährlicher Ereignisse zu bewerten, um eine verbesserte Vorbereitung, Reaktion und Resilienz sicherzustellen (MUHA Partnership, 2022).  
Frühwarnungen für Abwasser werden primär zu zwei Zwecken durchgeführt: epidemiologische Überwachung und Umweltüberwachung. Zum Beispiel ist das Digital‑Water City Early Warning System ein Tool, das die Entstehung eines Kontaminations‑/Gefahr-Events in Echtzeit oder sogar vor der Produktion von Rückgewinnungsabwasser erkennen kann, um den Schutz der öffentlichen Gesundheit und der Umwelt zu verbessern. Das EWS im Bereich der Abwasserwiederverwendung wurde entwickelt, um Risikomanagement mit Digitalisierung zu kombinieren, um sichere Praktiken unter automatisierter und kontinuierlicher Kontrolle sicherzustellen. Das EWS ermöglicht es Wasserversorgungsunternehmen, Daten zur sicheren Wiederverwendung von behandeltem Wasser zu kontrollieren, zu überwachen und mit Stakeholdern und Nutzern zu teilen, um die Vorteile einer effektiven Wasserwiederverwendung in der Landwirtschaft zu maximieren. Das System verarbeitet die verfügbaren Überwachungs- und Betriebsdaten der Kläranlage in einer interoperablen Plattform und integriert maschinelles Lernverfahren zur Online-Datenbewertung, Erkennung von Ausreißern, Fehleranalyse und Vorhersage von Kontaminationsereignissen an der Ablauffläche der Kläranlage. Das System ist mit der lokalen Entwicklung eines Risikomanagementplans verbunden, um die Sicherheit und Akzeptanz von Wasserwiederverwendungspraxis zu gewährleisten (Digital‑Water.City, kein Datum).  

Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Arsen. Diese Informationen können für Prognosen im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS-Kapazitäten und -Prozesse in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Organisation, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  

Welche Institution(en) erzeugen Katastrophendaten/-information?  
Private Unternehmen / öffentliche Behörden, die Abwasseranlagen betreiben; Umweltbehörden, Gesundheitsbehörden  

Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt?  
Epidemiologische Überwachung von Kontaminationen durch Krankheitserreger. Zum Beispiel ist das Digital‑Water City Early Warning System ein Tool, das die Entstehung eines Kontaminations‑/Gefahr-Events in Echtzeit oder sogar vor der Produktion von Rückgewinnungsabwasser erkennen kann, um den Schutz der öffentlichen Gesundheit und der Umwelt zu verbessern. Das EWS im Bereich der Abwasserwiederverwendung wurde entwickelt, um Risikomanagement mit Digitalisierung zu kombinieren, um sichere Praktiken unter automatisierter und kontinuierlicher Kontrolle sicherzustellen. Das EWS ermöglicht es Wasserversorgungsunternehmen, Daten zur sicheren Wiederverwendung von behandeltem Wasser zu kontrollieren, zu überwachen und mit Stakeholdern und Nutzern zu teilen, um die Vorteile einer effektiven Wasserwiederverwendung in der Landwirtschaft zu maximieren. Das System verarbeitet die verfügbaren Überwachungs- und Betriebsdaten der Kläranlage in einer interoperablen Plattform und integriert maschinelles Lernverfahren zur Online-Datenbewertung, Erkennung von Ausreißern, Fehleranalyse und Vorhersage von Kontaminationsereignissen an der Ablauffläche der Kläranlage. Das System ist mit der lokalen Entwicklung eines Risikomanagementplans verbunden, um die Sicherheit und Akzeptanz von Wasserwiederverwendungspraxis zu gewährleisten (Digital‑Water.City, kein Datum).  

Referenzen  
Cristóbal, J., Vázquez-Rowe, I., Margallo, M., Ita-Nagy, D., Ziegler-Rodriguez, K. und Laso, J., 2022. Klimaschutzpotential der Umstellung von offenen Deponien in Peru: Bewertung von Minderungsstrategien an kritischen Deponien. *Science of The Total Environment*, 846, 157295. [online]. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2022.157295. Zugriff 21. Mai 2025.  

Digital‑Water.City, kein Datum. Frühwarnsystem für sichere Wiederverwendung von behandeltem Abwasser zur Bewässerung. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

International Labour Organization (ILO), 2012. Betreiber, Kläranlage: Internationale Gefahren-Datenblätter zur Tätigkeit. [online]. Zugriff 3. Februar 2025.  

Kuchelar, P. und Sudarsan, J.S., 2022. Schwermetallbewertung des Grundwassers am Rande einer halburbanen Deponie für feste Abfälle und Minderungsstrategie. In: Panneerselvam, B., Pande, C.B., Muniraj, K., Balasubramanian, A. und Ravichandran, N., Hrsg. *Climate Change Impact on Groundwater Resources*. Cham: Springer, S. 241–255. [online]. DOI: 10.1007/978-3-031-04707-7_13. Zugriff 21. Mai 2025.  

MUHA Partnership, 2022. Multi‑Hazard framework for water related risks management (MUHA). Interreg, von der Europäischen Union mitfinanziert. [online]. Zugriff 3. Februar 2025.  

Secretariats of the Basel, Rotterdam, Stockholm Conventions and the Minamata Convention on Mercury, 2021. Interlinkages between the Chemicals and Waste Multilateral Agreements and Biodiversity: Key Insights. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

Thives, L.P., Ghisi, E., Thives Júnior, J.J. und Vieira, A.S., 2022. Ist Asbest noch ein Problem in der Welt? Eine aktuelle Übersicht. *Journal of Environmental Management*, 319, 115716. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA), 2014. Population Division: World Urbanization Prospects. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2019. Water Convention. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE) und World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Europe), 2011. Guidance on Water Supply and Sanitation in Extreme Weather Events. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. A snapshot of the world’s water quality: Towards a global assessment. [online]. Zugriff 3. Februar 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023a. Wastewater – Turning Problem to Solution. 23. August. [online]. Zugriff 3. Februar 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023b. Bracing for Superbugs: Strengthening Environmental Action in the One Health Response to Antimicrobial Resistance. [online]. Zugriff 3. Februar 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023c. Pollution Action: The missing link in biodiversity protection. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023d. Five drivers of the nature crisis. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2025. Wastewater Surveillance. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP) und Climate and Clean Air Coalition (CCAC), 2021. Global Methane Assessment: Benefits and Costs of Mitigating Methane Emissions. Nairobi: UNEP. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2017. Wastewater: An Untapped Resource. [online]. Zugriff 3. Februar 2025.  

United Nations Statistics Division (UNSD), 2024. Progress on Ambient Water Quality – 2024 Update. [online]. Zugriff 3. Februar 2025.  

United Nations Water (UN Water), 2017. Untreated Wastewater - A Growing Danger. [online]. Zugriff 3. Februar 2025.  

United Nations Water (UN Water), kein Datum. Water quality and wastewater. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

United Nations World Water Assessment Programme (UNWWAP), 2017. The United Nations water development report, 2017: Wastewater: the untapped resource. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.  

World Health Organization (WHO), 2019. Wastewater. [online]. Zugriff 3. Februar 2025.  

World Health Organization (WHO), kein Datum. Drinking-water quality guidelines in Water Sanitation and Health. [online]. Zugriff 21. Mai 2025.