Definition  
Katastrophen- und Konfliktabfall ist der Abfall, der durch die Auswirkungen einer Katastrophe oder eines Konflikts entsteht, sowohl als direkter Effekt der Katastrophe oder des Konflikts als auch in der Post‑Katastrophen- und Post‑Konfliktphase infolge einer schlechten Abfallwirtschaft (UNEP/OCHA, 2011).

Primary reference(s)  
UNEP/OCHA, 2011. Disaster Waste Management Guidelines. Annex X: Terminology. United Nations Environment Programme (UNEP) / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA). Abgerufen am 29. Januar 2025.

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Katastrophenabfall umfasst: Beton, Stein, Ziegel, Holz, Stahl, Glas und damit verbundene gefährliche Baumaterialien (z. B. Asbest); Verschüttung von Abraum, industriellen toxischen und gefährlichen Abfällen aus Deponien/Stacks/Abfallhalden; Ton- und Teerelemente aus beschädigten Gebäuden und Infrastrukturen; Haushaltsmöbel; Teile aus Strom- und Telefonnetzen wie Strommasten, Draht, elektronische Geräte, Transformatoren; Teile aus Wasser- und Abwasserversorgungsanlagen; natürliche Trümmer wie Ton, Schmutz, Bäume, Äste, Sträucher, Palmenblätter; Chemikalien, Farbstoffe und andere Rohstoffe aus Industrie und Werkstätten; Abfälle aus Hilfsoperationen; beschädigte Boote, Autos, Busse, Fahrräder; nicht explodierte Sprengsätze (z. B. Minen); Abfälle aus Munition und beschädigten militärischen Einrichtungen, Ausrüstung und Maschinen, einschließlich Kraftstoffen und Schmiermitteln; Abfälle aus Katastrophensiedlungen und -lagern, einschließlich Lebensmittelabfälle, Verpackungsmaterialien, Exkremente und andere Abfälle aus Hilfslieferungen; Pestizide und Düngemittel; Haushaltsreiniger; Farbe, Lack und Lösungsmittel; und medizinische Abfälle (UNEP/OCHA Joint Environment Unit, 2011; UNDP, 2016).

Metrics and numeric limits  
Nicht verfügbar.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Nicht relevant.

Drivers  
Katastrophen- und Konfliktabfall ist ein wichtiger Faktor, der bei der Vorbereitung, humanitären Reaktion, Erholung, Sanierung und Umweltentgiftung vor oder nach einer Katastrophe oder einem Konflikt berücksichtigt werden muss. Die Reaktion und Erholung können verschiedene Mengen an Abfall erzeugen (z. B. unwiederbringlich beschädigte oder kontaminierte Objekte und Strukturen) oder Nebenprodukte wie Hilfsverpackungen (UNEP/OCHA JEU, 2024) und Wasserabfluss von Desinfektionsverfahren.

Impacts  
Katastrophen- und Konfliktabfall kann zur Kontamination von Luft, Wasser und Boden beitragen, was sekundäre Auswirkungen wie das Risiko vektorübertragener Krankheiten sowie Luft-, Wasser- und Bodenverschmutzung verursacht. Mehrere Chemikalien können beteiligt sein, einschließlich, aber nicht beschränkt auf, chemische Kampfstoffe (CH0903), Asbest (CH0202), persistente organische Schadstoffe (CH0500) und Pestizide (CH0501). Langfristige Auswirkungen können für Menschen und die Umwelt auftreten.

Multi-hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Katastrophen- und Konfliktabfall und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich als Grundlage im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht einbezogen wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt verursachen, verstärken oder sonstwie miteinander verbunden sein müssen. Spezifische Beispiele für einen Mehrgefahrenkontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Bei großflächigen Vorfällen können normale Abfallentsorgungswege unzureichend und überlastet sein. Laboranalysen können vor der Entsorgung erforderlich sein, um Eigenschaften wie Entflammbarkeit, Korrosivität, Reaktivität und Toxizität zu identifizieren, die die Behandlung und Entsorgungsoptionen (PHE, 2019; UKHSA, 2016) informieren würden. Materialtests von recycelbaren Materialien (z. B. Beton, Stein) sind ebenfalls erforderlich, um die Einhaltung nationaler und internationaler Standards für die Verwendung in relevanten Anwendungen (z. B. Straßen) zu gewährleisten. Bei der Behandlung dieser Fragen müssen verschiedene Aspekte untersucht werden, wie Typ, Menge und Standort des Abfalls (z. B. gefährlich, nicht gefährlich), Gesetzgebung hinsichtlich der Standortauswahl für Entsorgungsanlagen, Kapazität von Entsorgungsanlagen, Verfügbarkeit technischer Expertise und Ausrüstung, land- und umweltbezogene Auswirkungen nach der Entsorgung, potenzielle Auswirkungen biologischer, chemischer und radioaktiver Agenten bei der Handhabung und nach der Entsorgung, Land- und Eigentumsrechte, Möglichkeiten zur Schaffung von Lebensgrundlagen, Zeitpunkt und Geschwindigkeit der Abfallentfernung, menschliche Überreste und gesellschaftliche/ethische Fragen (PHE, 2015; UKHSA, 2024, UN und Partner 2024).  
In von Konflikten betroffenen / Katastrophensituationen kommen häufig gefährliche Abfälle vor, die während der Trümmer- und Abfallmanagementaktivitäten auftauchen, darunter nicht explodierte Sprengsätze (UXOs), Asbest (als Teil von Gebäudestrom), infektiöse Gesundheitsabfälle und andere gefährliche Abfälle wie abgelaufene und veraltete gefährliche Pestizide, Ausrüstung mit polychlorierten Biphenyls (PCBs) und Ölen (z. B. elektrische Transformatoren) sowie andere Arten gefährlicher Abfälle (UNDP, 2016). Soweit machbar, sollte die Wiederverwendung und das Recycling des Abfalls priorisiert werden, um die Ressourcencirculation zu fördern, insbesondere der mineralischen Fraktion, die typischerweise 70–90 % des gesamten Katastrophen- oder Konflikttrümmervolumens ausmacht. Zu diesem Zweck sollte der Abfall idealerweise vor Ort während der Demontagearbeiten sortiert werden, und falls dies am Trümmerentsorgungs- oder Recyclingstandort nicht möglich ist, in vier Hauptkategorien: i) recycelbar; ii) geschützt; iii) nicht recycelbar und iv) gefährliche Abfälle (UN und Partner, 2024). Ein temporärer Entsorgungsstandort, an dem Katastrophenabfall sicher platziert, gelagert und für einen vordefinierten Zeitraum nach einer Katastrophe oder einem Konflikt verarbeitet wird, sollte nach einer schnellen Umweltbewertung ausgewählt werden, und Emissionen sollten in Bezug auf geeignete und verfügbare Technologie minimiert werden (UNDP, 2016).

Monitoring  
Die Entwicklung von Politiken und Gesetzen zur Erreichung der Ziele nachhaltiger Entwicklung, der öffentlichen Bildung, der Verbesserung der Qualität der Stadtplanung, der Naturkatastrophenversicherung und der kontinuierlichen Überwachung der umgebenden Umwelt sind wichtig für die Überwachung von Abfällen (Naderi et al., 2025).

References  
Naderi, A., Zoroufchi Benis, K., Dowlati, M., Seyedin, H., Behnami, A., Farzadkia, M., 2025. Identifikation von Methoden und Herausforderungen des Abfallmanagements bei Naturkatastrophen. Zeitschrift für Umweltmanagement, Vol. 373, 123514. ISSN 0301-4797. doi: 10.1016/j.jenvman.2024.123514 Zugriffsdatum 21. Mai 2025.  

Public Health England (PHE), 2015. UK Recovery Handbook for Biological Incidents 2015. Zugriffsdatum 21. Mai 2025.  

Public Health England (PHE), 2019. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents Version 1.1. Zugriffsdatum 21. Mai 2025.  

UK Health Security Agency (UKHSA), 2016. Recovery, remediation and environmental decontamination. Resources for the management of chemical, radiation, and biological incidents, including UK recovery handbooks. Zugriffsdatum 29. Oktober 2024.  

UK Health Security Agency (UKHSA), 2024. UK Recovery Handbook for Radiation Incidents 2024 Version 5. Zugriffsdatum 21. Mai 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP)/United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) Joint Environment Unit, 2011. Disaster waste management guidelines. Zugriffsdatum 29. Oktober 2024.  

United Nations (UN) and Partners, 2024. Gaza Debris Management Framework. Zugriffsdatum 29. Januar 2025.  

United Nations Development Programme (UNDP), 2016. Guidance Note: Municipal solid waste management in crisis and post-crisis settings. Zugriffsdatum 21. Mai 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), Iraq Ministry of Environment, 2020. Environmental Management Guidelines for Debris Recycling Sites in Iraq. Zugriffsdatum 21. Mai 2025.  

Cite this [Copy citation]