Definition  
Feststoffabfall umfasst verworfene Materialien, die vom Eigentümer oder Benutzer nicht mehr benötigt werden. Feststoffabfall beinhaltet Materialien, die sich in festem oder flüssigem Zustand befinden, schließt jedoch Abwasser und kleine Partikel, die in die Atmosphäre gelangen, aus (Vereinte Nationen, 2014).  

Primary reference(s)  
Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP), 2024. Global Waste Management Outlook 2024. Zugriff am 11. Februar 2025.  

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Feststoffabfall kann solche Materialien umfassen: kommunaler Feststoffabfall einschließlich allgemeinem Haushaltsmüll wie Lebensmittelabfall, Asche und Verpackungsmaterialien; menschliche Fäkalien, die im Müll entsorgt werden; Bau- und Abbruchabfälle (einschließlich Asbest); gefährlicher Abfall (einschließlich PFAs und andere Chemikalien); Gesundheitsabfall; und Katastrophenabfall.  
Beispiele für Katastrophenabfall umfassen Abfall von beschädigter Infrastruktur, Plastik-Wasserflaschen, Verpackungen aus anderen Notfallvorräten und weitere Abfälle aus Hilfsmaßnahmen, Trümmer, die durch die Katastrophe entstanden sind, Schlamm und Schlammlagerungen, die von der Katastrophe verursacht wurden, fallende Bäume und Felsen, die den Transport und die Kommunikation behindern (WHO, 2024).  
Kontrollierter Abfall wird gesammelt und dann entweder recycelt oder in einer kontrollierten Einrichtung entsorgt. Unkontrollierter Abfall wird entweder nicht gesammelt und somit im Freien gelagert oder verbrannt, oder gesammelt und dann am endgültigen Zielort entsorgt oder verbrannt (UNEP, 2024).  
Länder mit niedrigem Einkommen haben proportionale größere ländliche Bevölkerungen, was bedeutet, dass mehr Menschen in der Nähe von Produktionsstätten für Lebensmittel leben. In diesen Ländern wird weniger Verpackung verwendet, um Lebensmittel von ländlichen zu städtischen Gebieten zu transportieren. Verpackungen machen daher einen kleineren Anteil am kommunalen Feststoffabfall (MSW) aus.  
Dies lässt sich in der Zusammensetzung des MSW in Subsahara-Afrika und Südamerika erkennen. Diese Regionen haben einen höheren relativen Anteil an Lebensmittelabfall, nicht weil sie mehr Lebensmittel wegwerfen als andere Regionen, sondern weil der Anteil an Verpackungsabfall in ihrem MSW-Stream kleiner ist.  
Höherverdienende, stärker urbanisierte Bevölkerungen benötigen mehr Verpackung, um Lebensmittel sicher von ländlichen zu städtischen Gebieten zu transportieren. Darüber hinaus tendieren höherverdienende Konsumenten dazu, Bequemlichkeit zu priorisieren, was zu mehr Einwegprodukten und Verpackungen aus Hauslieferungen und Take‑away-Essen führt, die im MSW-Stream zu finden sind.  
Diese Konsumenten haben außerdem mehr verfügbares Einkommen, um es für Waren wie Kleidung und persönliche Hygieneprodukte auszugeben. Der Einfluss ihrer Konsummuster auf die Zusammensetzung des MSW lässt sich zum Beispiel in der Zusammensetzung des MSW in Nordamerika sowie im Norden und Westen Europas erkennen.  
Weitere Faktoren, die die MSW-Zusammensetzung beeinflussen, sind das Klima (mehr Gartenabfall kann in Gebieten mit starkem Niederschlag erzeugt werden), Bevölkerungsdichte und kulturelle Praktiken (UNEP, 2024).  
Konzeptuelle und methodologische Probleme von Statistiken zum Feststoffabfall wurden schon lange identifiziert. In Ländern und Regionen gibt es erhebliche Herausforderungen hinsichtlich Abfalldaten und deren Verfügbarkeit. Ein wichtiges Problem ist das Fehlen von Standardisierung in Messung und Berichterstattung; ein weiteres ist das Fehlen gut entwickelter Überwachungssysteme in vielen Ländern, was bedeutet, dass für einfache Indikatoren wie die gesamte gesammelte Abfallmenge und der Anteil des gesammelten Abfalls, der in kontrollierten Deponien gelagert wird, keine adäquaten Schätzungen existieren. Obwohl es signifikante Zusammenhänge zwischen der Abfallproduktion und Indikatoren wie dem Human Development Index, dem Anteil der städtischen Bevölkerung, dem Bruttoinlandsprodukt und den Alphabetisierungsraten der Erwachsenen gibt, zeigt die Analyse, dass die beste Modellanpassung durch eine lineare Regression mit ausschließlich dem BIP pro Kopf erzielt wird (UNEP, 2024).  

Metrics and numeric limits  
Messgrößen und numerische Grenzen  
Die weltweite Produktion von kommunalem Feststoffabfall, unterteilt nach Haushalten, Einzelhändlern und anderen kleinen Unternehmen, öffentlichen Dienstleistern und ähnlichen Quellen, wurde 2020 auf 2,1 Milliarden Tonnen pro Jahr geschätzt und 2024 auf 23 Milliarden Tonnen pro Jahr. Durch die Kombination von Wirtschaftswachstum und Bevölkerungswachstum wird erwartet, dass er bis 2050 um 56 % auf 3,8 Milliarden Tonnen steigt, sofern keine dringenden Maßnahmen ergriffen werden (UNEP, 2024). Der weltweite Anteil der unkontrollierten MSW-Entsorgung (Dumping und offenes Verbrennen; siehe Abschnitt 2.3.6) soll sich leicht erhöhen, von 38 % in 2020 auf 41 % in 2050. Wenn jedoch das prognostizierte MSW-Wachstum (Abschnitt 2.1) berücksichtigt wird, bedeutet dieser prozentuale Anstieg fast eine Verdopplung des unkontrollierten MSW, von 806 Millionen Tonnen in 2020 auf 1,6 Milliarden Tonnen in 2050 (UNEP, 2024).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Schlüsselrelevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Basel-Konvention zur Kontrolle transfrontale Bewegungen gefährlicher Abfälle und ihrer Entsorgung (1989). Zum Zeitpunkt der Erstellung verfasste es 187 Vertragsparteien (UN Treaty Collection 2019).  
Basel-Konventionsergänzungen zum Plastikabfall (2019) und E-Abfall (2021‑2022).  
UNEPs Global Framework on Chemicals and Waste (2023).  
OECD-Aktualisierungen der Abfallpolitik (2023‑2024).  

Drivers  
Treiber  
Die Erzeugung von Feststoffabfall, insbesondere kommunaler Feststoffabfall (MSW), steht linear im Verhältnis zum BIP, und Probleme im Abfallmanagement führen zur Anhäufung von Abfall. Zum Beispiel wächst die Zahl der schnell wachsenden Mittelinkommensländer, in denen Abfallmanagementprobleme besonders ausgeprägt sind. Im Jahr 2020 war 38 % des weltweit erzeugten MSW unkontrolliert. (UNEP, 2024). Etwa 2,7 Milliarden Menschen lassen ihren Abfall nicht sammeln: 2 Milliarden in ländlichen Gebieten und 700 Millionen in städtischen Gebieten. Dies entspricht 540 Millionen Tonnen MSW, bzw. rund 27 % des weltweiten Gesamtvolumens, die nicht gesammelt werden (UNEP, 2024).  

Impacts  
Auswirkungen  
Schlechte Abfallbewirtschaftung (einschließlich ineffektiver Sammlung und Entsorgung) verursacht Luft‑, Boden‑ und Wasserverschmutzung (UN Environment, kein Datum).  
Abfall, einschließlich Feststoffabfall, beeinflusst die dreiplanetare Krise von:  
Klimawandel: Der Transport, die Verarbeitung und die Entsorgung von Abfall erzeugen CO₂ und andere Treibhausgase sowie luftgetragene Schadstoffe, die zum Klimawandel beitragen.  
Biodiversitätsverlust: Willkürliche Abfallentsorgungspraktiken können gefährliche Chemikalien in Boden, Gewässer und Luft einführen, was langfristige, potenziell irreversible Schäden an einheimischer Flora und Fauna verursacht, die Biodiversität negativ beeinflusst, ganze Ökosysteme schädigt und in die menschliche Nahrungskette gelangt.  
Verschmutzung: Zwischen 400.000 und 1 Million Menschen sterben jedes Jahr an Krankheiten, die mit einer schlecht verwalteten Abfallentsorgung zusammenhängen, einschließlich Durchfall, Malaria, Herzkrankheiten und Krebs (Williams et al., 2019).  
Feststoffabfall schafft günstige Lebensräume für Insekten, Nagetiere und andere Krankheitsüberträger und erhöht damit das Risiko von Krankheiten wie Dengue, Malaria und Gelbfieber (WHO, 2013; Sphere Association, 2018).  
Darüber hinaus können Gemeinschaften in Feststoffabfall schlauchten, was zu vermehrten Krankheitsfällen wie Dysenterie und zur Exposition gegenüber anderen schädlichen oder toxischen Substanzen führt. Gleichzeitig kann das willkürliche Dumpen von Abfall Wasserläufe blockieren und Überschwemmungen verursachen (WHO, 2013), was die Umwelt kontaminiert und aquatische Ökosysteme, einschließlich der marinen Umwelt, beeinträchtigt.  
Menschen, die durch Bereiche mit Feststoffabfall passieren, sind dem Risiko von Verletzungen durch zerbrochenes Glas, Nadeln usw. und der Exposition gegenüber Kontaminanten ausgesetzt.  
Abfall hat einen demoralisierten Einfluss auf Gemeinschaften und kann die Moral senken (WHO, 2013).  

Multi-hazard context  
Mehrgefahren-Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Feststoffabfall und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und sollten nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht unbedingt eine Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Konkrete Beispiele für Mehrgefahren-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrenstreiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Es besteht dringender Bedarf sowohl an upstream‑Maßnahmen zur Reduzierung des Ressourcenverbrauchs und der Abfallproduktion, als auch an downstream‑Maßnahmen zur Verringerung der Umweltwirkungen von Abfall. Unterschiedliche Sektoren übernehmen unterschiedliche Rollen bei der Umsetzung dieser Maßnahmen (UNEP, 2024).  
Tabelle 1: Die Abfallhierarchie und die Rolle der verschiedenen Teile der Gesellschaft bei der Kontrolle der Erzeugung und des Managements von kommunalem Abfall (UNEP, 2024).  
Wiederverwendung und Recycling reduzieren die Nachfrage nach energieintensiver und umweltschädlicher Rohstoffgewinnung, ermöglichen die Wertschätzung von Abfall als Ressource und verhindern Umweltverschmutzung durch das Austreten von Abfall in die Umwelt. Wiederverwendung steht höher in der Abfallhierarchie, da sie keine energieintensiven Prozesse wie Recycling erfordert (UNEP, 2024).  
Recycling ist jedoch nicht das ultimative Ziel des Abfallmanagements: Es ist immer besser, Abfall zu reduzieren, indem er von vornherein verhindert wird oder Materialien, die sonst Abfall wären, wiederverwendet werden, als Abfall zu produzieren und anschließend zu recyceln.  
Die Kreislaufwirtschaft ist ein Produktions- und Konsummodell, das Teilen, Leasing, Wiederverwendung, Reparatur, Aufwertung und Recycling vorhandener Materialien und Produkte für so lange wie möglich umfasst, um den Lebenszyklus der Produkte zu verlängern und damit die Gewinnung neuer Ressourcen zugunsten der Wiederverwendung bestehender zu reduzieren (WHO, 2024).  
Erweiterte Herstellerverantwortung (Extended Producer Responsibility, EPR) ist ein politischer Ansatz, der Hersteller für ihre Produkte entlang des gesamten Lebenszyklus, einschließlich der Phase nach dem Konsum, verantwortlich macht. Durch diese Maßnahme wird die Erreichung von Umweltzielen wie Recyclingquoten unterstützt. Gleichzeitig generiert EPR Finanzmittel von Produzenten, die für die Sammlung, Sortierung und das Recycling von Abfallprodukten aufgewendet werden, sowie detaillierte Informationen über Produktion, Produkte, Abfallgeneration und -behandlung. Die OECD-Leitlinien identifizieren Prinzipien für die Nutzung von EPR, skizzieren mögliche Optionen und erläutern die Vorteile und Kompromisse verschiedener Ansätze. Auf diese Weise unterstützt die OECD die Harmonisierung der EPR-Systeme zwischen den Ländern (OECD, 2016).  
Thermische Abfall‑zu‑Energie, auch als Verbrennung mit Energieerzeugung bekannt, ist eine Abfallbehandlungs­methode, die in relativ wenigen Ländern eingesetzt wird. Abfall‑zu‑Energie stellt einen linearen Ressourceneinsatz dar, da verbrannte Materialien nie wiedergewonnen werden können. Obwohl Abfall‑zu‑Energie-Technologien in einigen industrialisierten Ländern weit verbreitet sind, bestehen weiterhin Fragen zur Annahme dieser Technologien. Treibhausgase und andere luftgetragene Schadstoffe, die von Verbrennungsprozessen emittiert werden, können zudem die Fähigkeit der Länder beeinträchtigen, Verpflichtungen im Zusammenhang mit ihren national festgelegten Beiträgen (NDCs) und Emissionshandelsregeln zu erfüllen (UNEP, 2024).  
Die sichere Entsorgung von Feststoffabfall ist entscheidend für die öffentliche Gesundheit, da Feststoffabfall in Notfällen ein Risiko darstellt (WHO, 2013; 2024).  
Das Sphere Handbook (Sphere Association, 2018) ist das international anerkannte Instrument (jedoch nicht rechtsverbindlich) im Bereich humanitärer Standards, einschließlich für Feststoffabfallmanagement.  

Monitoring  
Überwachung  
Keine Informationen verfügbar  

References  
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), 2016. Extended producer responsibility and economic instruments. [online] Zugriff am 21. Mai 2025.  
Sphere Association, 2018. The Sphere Handbook: Humanitarian Charter and Minimum Standards in Humanitarian Response. 4th Edition. Zugriff am 21. Mai 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. Global Waste Management Outlook 2024: Beyond an age of waste – turning rubbish into a resource. [online]. Zugriff am 21. Mai 2025.  
United Nations Treaty Collection, 2019. Chapter XXVII. Environment. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. [online]. Zugriff am 11. Februar 2025.  
Williams, M., Gower, R., Green, J., Whitebread, E., Lenkiewicz, Z. and Schröder, P., 2019. No Time to Waste: Tackling the Plastic Pollution Crisis Before It’s Too Late. Teddington, United Kingdom: Tearfund. [online]. Zugriff am 11. Februar 2025.  
World Health Organization (WHO), 2013. Technical notes on drinking‑water, sanitation and hygiene in emergencies: Solid waste management in emergencies. World Health Organization (WHO). Zugriff am 11. Februar 2025.  
World Health Organization (WHO), 2024. Compendium of WHO and other United Nations Guidance on Health and Environment – Chapter 4. Solid Waste. [online]. Zugriff am 11. Februar 2025.  

Cite this [Copy citation]