Definition  
Meeresabfälle sind jegliches persistent, hergestellte oder verarbeitete feste Material, das im marinen und Küstenumfeld weggeworfen, entsorgt oder verwaist wurde. Meeresmüll besteht aus Gegenständen, die von Menschen hergestellt oder benutzt und absichtlich ins Meer, in Flüsse oder an Stränden entsorgt wurden; indirekt ins Meer gebracht durch Flüsse, Abwasser, Niederschlagswasser oder Wind; oder versehentlich verloren, einschließlich Material, das bei schlechtem Wetter im Meer verloren ging (adaptiert von UN Environment, kein Datum und NOAA, kein Datum).

Primäre Referenzen  
UN Environment, kein Datum. Marine Litter. Abgerufen am 18. Februar 2025.  
NOAA, kein Datum. National Ocean Service. What are microplastics? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Abgerufen am 18. Februar 2025.

Annotations  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Meeresabfälle entstehen aus vielen Quellen und führen zu einem breiten Spektrum an Umwelt-, Wirtschafts-, Sicherheits-, Gesundheits- und Kulturwirkungen. Die sehr langsame Zersetzungsrate der meisten Meeresmüllobjekte, hauptsächlich von Kunststoffen, zusammen mit der ständig wachsenden Menge an entsorgten Abfällen führt zu einer allmählichen Zunahme von Meeresmüll, der im Meer und an den Küsten gefunden wird (United Nations, 2017). Meeresabfälle sind in allen marinen Lebensräumen vorhanden, von dicht besiedelten Regionen bis hin zu abgelegenen Gebieten weit entfernt von menschlichen Aktivitäten, von Stränden und flachen Gewässern bis zu tiefen Ozeangräben (Wang et al., 2016). Die durchschnittliche Dichte von Meeresabfällen wird auf etwa 13.000 bis 18.000 Stück pro Quadratkilometer geschätzt (UNEP, 2017). Daten zur Kunststoffansammlung im Nordatlantik und im Karibikraum von 1986 bis 2008 zeigten jedoch, dass die höchsten Konzentrationen (mehr als 200.000 Stück pro Quadratkilometer) in den Konvergenzzonen zwischen zwei oder mehr Ozeanströmungen auftraten (Law et al., 2010). Computermodellsimulationen, basierend auf Daten von etwa 12.000 satellitengesteuerten Treibstoffkörpern, die seit den frühen 1990er Jahren als Teil des Global Ocean Drifter Program deployed wurden, bestätigen, dass Abfälle von Ozeanströmungen transportiert werden und sich in einer begrenzten Anzahl subtropischer Konvergenzzonen oder Gyres ansammeln werden (Wang et al., 2016). Meeresabfälle nehmen viele Formen an, einschließlich verfallenen Angelgerätschaften und Schiffen, aufgegebenem Freizeitgerät und weggeworfenen Konsumkunststoffen, Metallen, Gummi, Papier und Textilien. Kunststoffe sind bei weitem das häufigste Abfallobjekt, das registriert wurde, und tragen schätzungsweise 60 % bis 80 % zu allen Meeresabfällen bei. Kunststoffabfälle sammeln sich weiterhin im marinen Umfeld an (siehe Microplastics HIP - CH0504). Die Dichte von Mikroplastik innerhalb des Zentralen Gyres des Nordpazifiks ist in den vergangenen vier Jahrzehnten um zwei Größenordnungen gestiegen. Meeresabfälle stammen üblicherweise aus Küsten- und Freizeitaktivitäten, kommerzieller Schifffahrt und Fischerei sowie aus dem Ververson von Abfall im Meer. Der größte Teil der Meeresabfälle (etwa 80 %) wird als aus landbasierten Quellen stammend betrachtet. Nanopartikel sind eine Form von Meeresabfällen, deren Bedeutung erst jetzt deutlich wird. Sie sind winzige Partikel mit Abmessungen von 1 bis 100 Nanometern (ein Nanometer ist ein Millionstel Millimeter). Ein großer Anteil der in den Ozeanen gefundenen Nanopartikel hat natürlichen Ursprung. Es sind die anthropogenen Nanopartikel, die beunruhigend sind. Diese stammen aus zwei Quellen: aus bewusst erstellten Nanopartikeln für den Einsatz in verschiedenen industriellen Prozessen und Kosmetika sowie aus dem Zerfall von Kunststoffen in Meeresabfällen, Fragmenten von künstlichen Textilien, die im städtischen Abwasser entsorgt werden, und dem Auslaugen von ländlichen Abfallstellen. Aktuelle Forschung hat die potenziellen Umweltwirkungen von Kunststoffnanopartikeln hervorgehoben: sie scheinen die Primärproduktion und die Nahrungsaufnahme von Zooplankton und Filterfressern zu reduzieren (United Nations, 2017).

Metrics and numeric limits  
Keine verfügbar.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Konvention zur Verhinderung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und anderen Stoffen (IMO, 2019).

Drivers  
Faktoren  
Natürliche Gefahren wie Zyklone, Überschwemmungen, Erdrutsche und Tsunamis sowie menschlich verursachte Unfälle können den Zufluss sowohl natürlicher als auch künstlicher Abfälle in marine Umgebungen erheblich erhöhen. Laut dem japanischen Umweltministerium (2012) brachte der Tsunami von 2011 in Japan innerhalb von Stunden etwa 5 Millionen Tonnen Abfall in den Ozean. Davon landeten 3,5 Millionen Tonnen auf dem Meeresboden und verursachten erhebliche Schäden am benthischen Ökosystem. Zusätzlich hatte der radioaktive Ausbruch der Nukleardestruktion von Fukushima verheerende Auswirkungen auf die lokale Fischerei. Die verbleibenden 1,5 Millionen Tonnen – gleichbedeutend mit fast einem vollen Jahr an landbasiertem Kunststoffabfallinput für den gesamten Nordpazifik – wurden zu schwebenden Abfällen, wobei Teile in Richtung Nordamerika und Hawaii drifteten. Darunter befanden sich vier 20‑Meter‑hohe schwimmende Docks, rund 1.000 Schiffe (Maximenko et al., 2018) und weitere große Objekte, die Navigationsrisiken und entfernte Küsten gefährdeten. Viele Nearshore-Makroalgenbaufarmen wurden ebenfalls ausgerissen, was zu einer signifikanten Zunahme schwebender Abfälle führte.

Impacts  
Auswirkungen  
Meeresabfälle können zu wirtschaftlichen Verlusten, Schäden an Lebensräumen (einschließlich zerbrechlicher Korallenriffe), Gefahren für die Schifffahrt mit kostspieligen Schiffsschäden und Verlusten, Transport potenziell invasiver Arten, die verheerende Auswirkungen auf Ökosysteme haben können, sowie Verletzungen, Krankheiten und Todesfälle bei Wildtieren führen (NOAA, kein Datum). Meeresabfälle können ein breites Spektrum mariner Lebewesen beeinflussen, von kleinen Mikroorganismen bis zu Buckelwalen. Tiere können versehentlich Abfall verzehren oder sich darin verfangen. Zum Beispiel stellen Plastiktüten eine häufige Bedrohung für Meeresschildkröten dar, die sie oft mit Quallen verwechseln, einem häufigen Nahrungsbestandteil. Meeresabfälle beeinträchtigen auch andere Arten, wie die vom Aussterben bedrohte hawaiianische Monkehalskralle, bei der ein durch Meeresabfall verursachter Tod einen enormen Verlust darstellt (NOAA, kein Datum).

Multi-hazard context  
Mehrrisiko‑Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst übliche Wechselwirkungen zwischen Meeresabfällen und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da manche Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt verursacht, verstärkt oder auf andere Weise miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für Mehrrisiko‑Kontext finden sich in den Abschnitten „Gefahrtriebkräfte“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi-hazard diagram  
Risikomanagement  
Persistente Mikroplastikabfälle, die aus verschiedenen Quellen stammen und von Flüssen in den Ozean transportiert werden, haben signifikante biologische, ökologische und chemische Auswirkungen auf marine Ökosysteme und werden als globales Problem anerkannt. In den vergangenen zehn Jahren haben zahlreiche Studien Fernerkundungstechnologien eingesetzt, um Meeresplastikabfälle sowohl in Küsten- als auch in offenen Ozeanbereichen zu erkennen, zu überwachen und zu verfolgen (Waqas et al., 2023). Ein Beispiel ist das Integrated Marine Debris Observing System (IMDOS), das darauf abzielt, ein weltweit anhaltendes Überwachungssystem für Meeresabfälle zu steuern und zu koordinieren, Wissenslücken zu schließen und die vielfältigen Bedürfnisse der Interessengruppen zu erfüllen, indem zuverlässige Daten und Informationen bereitgestellt werden (IOCCP, kein Datum).

Überwachung  
Als Beispiel verwendet die NOAA Marine Debris Monitoring and Assessment Project (2025)-Initiative zur Messung der Menge und Arten von Meeresabfällen an Küstenstandorten eine standardisierte Sammelmethode, zusammen mit einer Reihe von Ressourcen und öffentlich zugänglichen Daten, um Teilnehmer und Freiwillige dabei zu unterstützen, Veränderungen der Meeresabfälle im Zeitverlauf zu erkennen (NOAA, 2025).

References  
Carlton, J. T., Chapman, J. W., Geller, J. B., Miller, J. A., Carlton, D. A., McCuller, M. I., et al., 2017. Tsunami-driven rafting, transoceanic species dispersal and implications for marine biogeography. Science 357, 1402–1406. Accessed 3 February 2025  
IMO, 2019. Convention on the Prevention of Marine Pollution by Dumping of Wastes and Other Matter. International Maritime Organization (IMO). Accessed 17 February 2025.  
International Ocean Carbon Coordination Project, 2025. Integrated Marine Debris Observing System(IMDOS). Accessed 3 February 2025.  
Japan Ministry of the Environment, 2012. Estimated Total Amount of Debris Washed Out by the Great East Japan Earthquake. Accessed 3 February 2025  
Law, K.L., Moret-Ferguson, S., Maximenko, N.A., Proskurowski, G., Peacock, E.A., Hafner, J., and Reddy, C.M., 2010. Plastic accumulation in the North Atlantic subtropical gyre. Science, 329:1185-1118. 10.1126/science.1192321  
Maximenko, N. A., Hafner, J., Kamachi, M., and MacFadyen, A., 2018. Numerical simulations of debris drift from the 2011 tsunami in Japan, verified with boat reports. Mar. Pollut. Bull. 132, 5–25. Accessed 3 February 2025  
NOAA, 2025. Marine Debris Monitoring and Assessment Project. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 8 July 2025  
NOAA, no date. Marine Debris. Office for Coastal Management. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 17 February 2025.  
UNEP, 2017. UN Environment contribution to Concept Papers for Partnership Dialogues of The Ocean Conference. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 17 February 2025.  
United Nations, 2017. The First Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment I. Cambridge University Press. Accessed 17 February 2025.  
Wang, J., K. Kiho, D. Ofiara, Y. Zhao, A. Bera, R. Lohmann and M.C. Baker, 2016. First Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment I. Accessed 17 February 2025.  
Waqas, M., Wong, M.S., Stocchino, A., Abbas, S., Hafeez, S., Zhu, R., 2023. Marine plastic pollution detection and identification by using remote sensing-meta analysis, Marine Pollution Bulletin, Volume 197, 115746, ISSN 0025-326X. doi: 10.1016/j.marpolbul.2023.115746. Accessed 17 February 2025.  
Cite this [Copy citation]