Definition  
Tailings sind ein Nebenprodukt des Bergbaus und bestehen aus dem verarbeiteten Gestein oder Boden, der nach der Trennung der wertvollen Rohstoffe von dem Gestein oder Boden, in dem sie vorkommen, übrig bleibt (adaptiert aus GISTM, 2020).  

Primäre Referenz(en)  
GISTM, 2020. Global Industry Standard on Tailings Management. Zugriff 21. Mai 2025  

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Tailings sind das feinkörnige Abfallmaterial, das übrig bleibt, nachdem die aus verarbeitetem Boden oder Gestein wiedergewonnenen Metalle und Mineralien extrahiert wurden. Das Material entsteht am „Tail-End“ des Prozesses, wobei die Partikelgröße üblicherweise zwischen 10 µm und 1,0 mm liegt (UNECE, 2014:3). Tailings ist ein übliches Nebenprodukt des Prozesses, wertvolle Mineralien und Metalle aus abgebautem Erz zu extrahieren. Sie haben in der Regel die Form einer flüssigen Schlammmasse aus feinen Mineralpartikeln, die entsteht, wenn abgebautes Erz zerdrückt, gemahlen und verarbeitet wird. Ein effektives Tailings‑Management ist ein wesentlicher Bestandteil der sicheren und nachhaltigen Produktion von Metallen und Mineralien. (https://globaltailingsreview.org/about-tailings/) Tailings entstehen bei verschiedenen Bergbauoperationen, darunter Aluminium, Kohle, Ölsande, Uran sowie Edel- und Grundmetalle (Kossoff et al., 2014). Die chemische Zusammensetzung von Tailings hängt von der Mineralogie des Erzveichens, dem Grad des Mahlens, den zur Metallgewinnung verwendeten Verarbeitungsaktivitäten, der Effizienz des Extraktionsprozesses und anderen Veränderungen ab, die in Lagerstätten für Tailings (TSFs) auftreten können. Hauptkomponenten umfassen üblicherweise Silica (auch bekannt als Siliziumdioxid, SiO₂), Eisen (Fe), Sauerstoff (O), Aluminium (Al), Calcium (Ca), Kalium (K), Magnesium (Mg), Mangan (Mn), Natrium (Na), Phosphor (P), Titan (Ti) und Schwefel (S) (Kossoff et al., 2014). Tailings können auch toxische Elemente wie Arsen (As) oder chemische Reagenzien wie Cyanid (CN⁻) enthalten, die bei ausreichenden Konzentrationen toxisch sein können (Jewell, 1998). Ein Beispiel: Uran‑Abfälle sind radioaktiv und können die radioaktiven Eigenschaften des Erzes, aus dem sie stammen, beibehalten. Gleichzeitig ist ihre Radioaktivität sehr langlebig; sie enthalten eine Reihe potenziell toxischer Schwermetalle (siehe chemische HIPs zu Schwermetallen) und andere Verbindungen; sie können sulfidhaltige Mineralien enthalten, die sauren Bergbauabwasser erzeugen können; und der typische Partikelgrößenbereich macht sie löslich, erodierbar oder anfällig für Versagen, wenn sie schlecht verwaltet werden (IAEA, 2004:6). Tailings sind ebenfalls besorgniserregend wegen des Risikos von Tailings‑Dammverfällen (eine der häufigsten Lagerungsmethoden). Das Versagen von Bergbaudämmen und die Freisetzung potenziell toxischer Materialien können Todesfälle verursachen, Wasserquellen und Sedimentqualität, Fische, terrestrisches Tierleben und Pflanzenleben beeinträchtigen, manchmal irreversible Umweltschäden verursachen und die Biodiversität sowie den Ruf der Bergbauindustrie negativ beeinflussen. Beispielsweise verloren am 25. Januar 2019 272 Menschen ihr Leben, als ein Tailings‑Damm an der Mine Vale's Córrego do Feijão in Brumadinho, Brasilien, zusammenbrach.  

Messgrößen und numerische Grenzen  
Obwohl die genauen Zahlen der TSFs ungewiss sind und Schätzungen variieren, wird angenommen, dass weltweit rund 8.500 TSFs existieren (davon etwa 3.250 aktiv). Das Gesamtvolumen weltweit ist unbekannt (UNEP, 2017), aber bei den 1.743 Standorten, für die Daten vorliegen, betrug das kombinierte Lagerungsvolumen im Jahr 2020 45,5 Milliarden m³. Schätzungen für die weltweite jährliche Produktion von Tailings reichen von 8,85 bis 14,4 Milliarden Tonnen pro Jahr (Oberle et al., 2020). Im Jahr 2019 organisierte der Internationale Rat für Bergbau und Metalle (ICMM), das Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UN Environment) und die Principles for Responsible Investment (PRI) gemeinsam eine globale Tailings‑Überprüfung, um einen internationalen Standard zu etablieren (Global Tailings Review, 2019). Das Ergebnis dieser Arbeit führte zur Veröffentlichung im August 2020 des Global Industry Standard on Tailings Management (ICMM, UNEP & PRI, 2020).  

Wichtiges UN-Abkommen / multilaterales Abkommen  
Vertrag zur Verhinderung von Meeresverschmutzung durch Ablagerung von Abfällen und anderen Stoffen (1972), auch als „London‑Konvention“ bezeichnet, verhindert das Ablegen von Abfällen auf See. Zum Zeitpunkt der Abfassung waren 87 Parteien an der London‑Konvention beteiligt (IMO, 2019).  
UNECE‑Vertrag über die Grenzüberschreitenden Auswirkungen industrieller Unfälle (1992) hatte zum Zeitpunkt der Abfassung 41 Vertragsparteien (UN Treaty Collection, 1992a).  
Vertrag zum Schutz und zur Nutzung grenzüberschreitender Wasserläufe und internationaler Seen (1992), auch als „Water‑Convention“ bezeichnet, gilt, da industrielle Unfälle an Tailings‑Management‑Einrichtungen zu Wasserverunreinigungen führen können (UNECE, 2014). Betreut wird er von der United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Er begann als regionaler Vertrag, wurde jedoch 2016 für Länder außerhalb der UNECE-Region geöffnet. Zum Zeitpunkt der Abfassung hatte er 43 Vertragsparteien (UN Treaty Collection, 1992b).  
Richtlinie 2006/21/EG zur Abfallbewirtschaftung aus den Bergbausektoren, auch als Extractive Waste Directive (2006) bezeichnet (Europäische Kommission, 2019).  
Richtlinie 2012/18/EU zur Kontrolle von Gefahren bei Großunfällen mit gefährlichen Stoffen, die die Ratrichtlinie 96/82/EG ändert und anschließend aufhebt, Text mit EEA‑Relevanz, auch als Seveso‑III‑Richtlinie bezeichnet, umfasst im Rahmen ihrer Anwendung operative Tailings‑Entsorgungsanlagen, einschließlich Tailings‑Becken oder –Dämme, die gefährliche Stoffe enthalten (Europäische Kommission, 2019).  

Treiber  
Versagen von TSFs sind gelegentlich mit seismischer Aktivität verbunden, jedoch selten, da Seismicität typischerweise ein kritischer Aspekt der Designüberlegungen ist. Ein Beispiel dafür war 2011, als ein Erdbeben mit einer Stärke von 9,0 Mw entlang der Küste der Hauptinsel Honshu von Japan verursachte die Fukushima‑Daiichi‑Kernkraftwerkskatastrophe. Da extreme Regenereignisse aufgrund des Klimawandels häufiger geworden sind, stellt dies einen komplizierenden Faktor für die Wasserstandverwaltung innerhalb von TSFs dar. Einige TSF‑Versagen haben mit Phasen starker Regenfälle zusammengefasst (z. B. das September‑2024‑Versagen eines TSF in Lanjigarh im Kalahandi‑Bezirk von Odisha – siehe hier).  

Auswirkungen  
Tailings können Schwermetalle, Arsen, starke Säuren und starke Basen enthalten und diese in die Umwelt freisetzen.  

Mehrfache Gefahrenkontexte  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Tailings und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Rahmen des Katastrophenrisikomanagements herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig eine Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben müssen. Spezifische Beispiele für Mehrfache‑Gefahrenkontexte finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

Mehrfache Gefahren‑Diagramm  

Risikomanagement  
Der am häufigsten eingesetzte Ansatz zur Handhabung und Lagerung von Tailings erfolgt innerhalb von gestützten Becken, die als „Tailings Storage Facilities (TSFs)“ bezeichnet werden (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021). TSFs sind konstruktionsgegebene Strukturen, die die abschließenden Böschungen (häufig als Tailings‑Dämme bezeichnet) umfassen und darauf ausgelegt sind, Tailings zu enthalten und das damit verbundene Wasser zu verwalten. Sie enthalten gemischtes Abfallmaterial aus Bergbauprozessen in flüssiger oder schlammiger Form und müssen verantwortungsbewusst verwaltet werden, um Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und Sicherheit, die Umwelt und andere Infrastrukturen zu verhindern. Weitere, weniger häufig genutzte Ansätze zur Entsorgung von Tailings sind riverine Disposal, submarine Disposal, lacustrine Disposal (in Seen), Rückfüllung von Untergrundarbeiten und trockene Stapelung (einige davon sind von vorherrschenden Bedingungen und Vorschriften abhängig und einige werden nicht mehr als gute Praxis angesehen). Tailings werden in der Regel unter Wasser in TSFs gelagert, um die Bildung von Oberflächenstaub und saurem Bergbauabwasser (durch Vermeidung von Oxidation) zu verhindern, insbesondere wenn große Mengen an säureerzeugender Pyrit und Pyrrhotit vorhanden sind (Kossoff et al., 2014; Koomsona et al., 2021). Dies erfordert eine sorgfältige Verwaltung der Wasserstände in Lagerstätten, um Erosion und damit verbundene Probleme zu verhindern. TSFs erfordern besonders sorgfältiges Management, um Luft‑, Wasser‑ und Bodenverschmutzung zu verhindern und zu minimieren. Die Fehlerrate wurde als 1 von 700 bis 1 von 1750 geschätzt, was deutlich höher ist als bei wasserhaltenden Dämmen – 1 von 10.000 (David, 2003). Ursachen für Versagen sind Überlauf, schlechte Wartung, Bruch nach starkem Regen, Bruch nach Erdbeben, Fundamentversagen und Bruch der Retentionsmauer (Kossoff et al., 2014). Darüber hinaus können verlassene Bergbauplätze und Lagerstätten für Bergbauabfälle Chemikalien und andere Elemente enthalten, die für die menschliche und tierische Gesundheit sowie die Umwelt gefährlich sein können. Effektive rechtliche und institutionelle Rahmenbedingungen für Dämmsicherheit und Umweltschutz, die Umsetzung und Durchsetzung relevanter Gesetze und Sicherheitsstandards, angemessene Damm‑designs basierend auf genauen Risikoanalysen, regelmäßige Inspektionen und spezielle Monitoring‑Systeme sind von entscheidender Bedeutung für eine solide Tailings‑Verwaltung (Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012). Die Anwendung von technologiegetriebenen Lösungen wie Fernerkundungsmethoden hat eine signifikante Entwicklung bei der Überwachung von Tailings‑Dämmen und Frühwarnsystemen gezeigt, um ihr Versagen zu verhindern. Mehr Aufmerksamkeit muss der Überwachung des Abflusses von den Becken/Dämmen gewidmet werden.  

Überwachung  
Der Abschnitt und die folgende Tabelle bieten einen Überblick über die Überwachung von Tailings. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  
Welche Institution(en) produzieren Daten/Informationen zum Katastrophenrisiko?  
Überwachungspraxis, die vom TSF‑Betreiber umgesetzt wird, in einigen Fällen gemäß den regulatorischen Anforderungen.  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagen?  
Instrumentenüberwachung – eine Mischung aus bodengestützten Messungen (z. B. Piezometer, Inklinometer) und überirdischen Messungen (Satelliten‑Technologien) kombiniert mit direkten Feldbeobachtungen. Überwachungsprogramme, die Instrumentenüberwachung und visuelle Inspektionen umfassen, sind wichtige Risikomanagementpraktiken für TSFs und beinhalten interne Überwachung (z. B. von Deformationen, Porendruck usw.) und externe Überwachung (z. B. für Deformation und Leckage).  
Ein standortspezifisches Betriebs‑, Wartungs‑ und Überwachungshandbuch (Operations, Maintenance and Surveillance, OMS) sollte entwickelt werden, das die OMS‑Anforderungen basierend auf der TSF‑Auswirkungsklassifizierung, den aktuellen Ingenieur‑Designstandards und den Standortbedingungen beschreibt. Das OMS‑Handbuch sollte enthalten: eine Beschreibung aller Überwachungsverfahren für Inspektionen und Instrumentenüberwachung; Warn‑ und Alarmstufen für überwachte Parameter; Verfahren für die Meldung von Nichtkonformität, Vorfällen und Versagen; Korrekturmaßnahmen; Notfallplan. (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021).  
Die Überwachungsprogramme sollten sich ebenfalls darauf konzentrieren, die Bedingungen zu identifizieren, die zur Deklaration einer Notlage führen würden. Betreiber sollten einen standortspezifischen Notfallvorbereitungs‑ und –reaktionsplan (Emergency Preparedness and Response Plan, EPRP) für solche Umstände entwickeln und (falls erforderlich) implementieren, insbesondere für Bedingungen, die zu katastrophalen Versagen führen könnten (ICMM, 2021; ICMM, 2005).  

Referenzen  
Blowes, D.W., C.J. Ptacek, J.L. Jambor und C.G. Weisener, 2003. Die Geochemie des sauren Bergbauabwassers. Treatise on Geochemistry 9:612. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012. Leitfaden für Dämmsicherheit. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
David, C.P., 2003. Konzentrationen von Schwermetallen in Wachstumsschichten von Korallen: Ein Aufzeichnungsprotokoll von Bergbauabfalleinträgen im Laufe der Zeit (Marinduque Island, Philippinen). Marine Pollution Bulletin, 46, S.187–196.  
European Commission, 2019. Abfall aus der Extraktion. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
Global Tailings Review, 2019. Etablierung eines internationalen Standards für das sicherere Management von Tailings‑Lagerstätten. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2004. Umweltverschmutzung durch Uranproduktionsanlagen und ihre Sanierung. International Atomic Energy Agency (IAEA). Zugegriffen 17. Februar 2025.  
International Maritime Organization (IMO), 2019. Konvention zur Verhinderung von Meeresverschmutzung durch Ablagerung von Abfällen und anderen Stoffen. International Maritime Organization (IMO). Zugegriffen 17. Februar 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM), 2021. Tailings‑Management: Leitfaden für gute Praxis. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM) und United Nations Environment Programme (UNEP), 2005. Gute Praxis in der Notfallvorbereitung und -reaktion. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM), United Nations Environment Programme (UNEP) und Principles for Responsible Investment (PRI), 2020. Globaler Branchenstandard für Tailings‑Management. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
Jewell, R.J., 1998. Eine Einführung in Tailings. In: Fallstudien zum Tailings‑Management. International Council on Metals and the Environment, 7–8.  
Koomsona, B., Fosub, S., Brakoa, B.A., Asiama, E.K. und Yanful, E.K., 2021. Bewertung des Potenzials für sauren Bergbauabwasser eines gelagerten Goldmineralien‑Erzes. Earth Sciences Malaysia (ESMY), 5(1), S.58–64. Zugegriffen 21. Mai 2025.  
Kossoff, D., W.E. Dubbin, M. Alfredsson, S.J. Edwards, M.G. Macklin und K.A. Hudson‑Edwards, 2014. Bergbau‑Tailings‑Dämme: Eigenschaften, Versagen, Umweltauswirkungen und Sanierung. Applied Geochemistry, 51:229–245.  
Oberle, B., Brereton, D. und Mihaylova, A. (Hrsg.), 2020. Zur Nullschädigung: Eine Sammlung von Papieren, die für die Global Tailings Review vorbereitet wurden. London: Global Tailings Review. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1992a. Umwelt: Kapitel XXVII. Konvention über die Grenzüberschreitenden Auswirkungen industrieller Unfälle. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1992b. Kapitel XXVII. Umwelt: Konvention zum Schutz und zur Nutzung grenzüberschreitender Wasserläufe und internationaler Seen. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2014. Sicherheitsrichtlinien und gute Praktiken für Tailings‑Management‑Einrichtungen. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugegriffen 17. Februar 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2017. Neuer Bericht fordert globale Maßnahmen gegen Bergbauverschmutzung. United Nations Environment Programme (UNEP). Zugegriffen 17. Februar 2025.  
World Bank, 2021. Technische Mitteilung 7: Tailings‑Lagerstätten. Washington DC: World Bank. Zugegriffen 17. Februar 2025.  

Cite this [Copy citation]