Definition  
Radioaktiver Abfall ist radioaktives Material, für das keine weitere Verwendung vorgesehen ist, das jedoch noch Radionuklide enthält oder damit kontaminiert ist. Radioaktiver Abfall kann in gasförmiger, flüssiger oder fester Form vorliegen (IAEA, 2018). Er kann von wenigen Stunden bis zu Hunderttausenden von Jahren radioaktiv bleiben. Für rechtliche und regulatorische Zwecke ist Material, für das keine weitere Verwendung vorgesehen ist, das Radionuklide bei Aktivitätskonzentrationen über den von der Regulierungsbehörde festgelegten Freigabefeststellungen enthält oder damit kontaminiert ist (angepasst aus IAEA, 2018 und IAEA 2022 a).

Primäre Referenz(en)  
IAEA, 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Zugriff 25. Januar 2025  
IAEA, 2022 a. IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Zugriff 25. Januar 2025.

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Es ist üblich, regulatorisch Begriffe wie radioaktives Material und radioaktiver Abfall so zu definieren, dass nur Material oder Abfall einbezogen werden, das aufgrund der von ihm ausgehenden radiologischen Gefahr reguliert wird. Obwohl die genauen Spezifikationen von Staat zu Staat variieren, schließen diese Definitionen typischerweise Material und Abfall mit sehr niedrigen Radionuklidkonzentrationen sowie solche aus, die nur „natürliche“ Konzentrationen von natürlich vorkommenden Radionukliden enthalten (IAEA, 2018).

Messgrößen und numerische Grenzwerte  
Das Glossar der International Atomic Energy Agency (IAEA) von 2018 zur Klassifizierung radioaktiven Abfalls verwendet die Abfallklassen, die in den IAEA Safety Standards Series No. GSG-1 (IAEA, 2009) empfohlen werden: Hochradioaktiver Abfall (HLW), Midsicherheitsabfall (ILW), Langzeitabfall, Niedrigradioaktiver Abfall (LLW), Kurzlebiger Abfall, Sehr niedriger Abfall (VLLW) und Sehr kurzlebiger Abfall (VSLW). Für eine detaillierte Beschreibung jedes Typs siehe IAEA (2009). Andere Systeme klassifizieren Abfall nach anderen Kriterien, z. B. nach Herkunft (z. B. Abfall aus Reaktorbetrieben, Reprocessing-Abfall, Decommissioning-Abfall und Verteidigungsabfall) (IAEA, 2009).

Wichtige relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
Die Konvention über die Verhütung von Meeresverschmutzung durch Abwurf von Abfällen und anderem Material (1972), auch als „London-Konvention“ bezeichnet, verhindert das Abbauen von Abfällen (einschließlich radioaktiver Abfälle) auf See. Zum Zeitpunkt der Erstellung waren 87 Parteien an der London-Konvention (IMO, 2019).  
Die Joint Convention on the Safety of Spent Fuel Management and on the Safety of Radioactive Waste Management (United Nations, 1997) trat 2001 in Kraft und behandelte die Fragen von abgebrannten Brennelementen und radioaktivem Abfall auf globaler Ebene. Zum Zeitpunkt der Erstellung waren 71 Parteien an der Konvention.

Treiber  
Quellen radioaktiven Abfalls umfassen medizinischen Abfall, industriellen Abfall und Schlacke aus natürlich vorkommenden radioaktiven Materialien in metallischen Erzen, Kohle, Öl und Gas (Rosenfeld & Feng, 2011) sowie die Decommissioning von Kernkraftwerken und anderen Kernanlagen, Forschungsreaktoren, Forschungseinrichtungen sowie die Produktion und Nutzung von Radioisotopen (IAEA, 2009). Kernabfälle sind Nebenprodukte der Herstellung von Atomwaffen und der Kernkraftgenerierung, plus Rückstände von radioaktivem Material, das von Industrie, Medizin, Landwirtschaft und Wissenschaft genutzt wird (Gee et al., 2005). Natürliche Gefahren wie Erdbeben, Überschwemmungen, Brände und Tsunamis können erhebliche Risiken für radioaktive Abfalllagerstätten darstellen. Der Unfall der Kernkraftanlage Fukushima ist ein bemerkenswertes Beispiel, das die Auswirkungen von Erdbeben und Tsunamis auf Kernanlagen demonstriert. Radioaktive Abfalllagerstätten sind einer Kette von Gefahren ausgesetzt, darunter strukturelle Schäden durch Erdbeben, Brände, Ausfälle des Kühlsystems und mehr (NCBI, 2021).

Auswirkungen  
Radioaktiver Abfall, der radioaktives Material enthält, bleibt für die Gesundheit von Menschen, Tieren und Pflanzen sowie für die Umwelt gefährlich. Externe Gefahren (z. B. körperlicher Schaden durch Überexposition gegenüber Gammastrahlen) und/oder interne Gefahren (z. B. körperlicher Schaden durch Alpha- und Betastrahlen durch kontaminiertes Essen oder Luft) können auftreten, sobald radioaktives Material gefunden wird. Im Allgemeinen kann die Exposition gegenüber großen Mengen an Radioaktivität (ob aus radioaktivem Abfall oder nicht) Übelkeit, Erbrechen, Haarausfall, Durchfall, Blutungen, Zerstörung der Darmschleimhaut, Schäden am zentralen Nervensystem und Tod verursachen. Sie kann auch DNA-Schäden verursachen und das Krebsrisiko, insbesondere bei jungen Kindern und Föten, erhöhen. Über bestimmte Schwellenwerte hinaus kann Radioaktivität die Funktionsweise von Geweben und/oder Organen beeinträchtigen und akute Wirkungen wie Hautrötungen, Haarausfall, Strahlenverbrennungen und/oder akutes Strahlenvergiftungs-Syndrom hervorrufen. Diese Effekte sind bei höheren Dosen und höheren Dosisraten schwerwiegender. Zum Beispiel liegt die Dosisgrenze für akutes Strahlenvergiftungs-Syndrom bei etwa 1 Sv (1000 mSv) (IAEA, 1997).

Mehrrisikokontext  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen radioaktivem Abfall und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da manche Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die zusammen oder lokal im Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Konkrete Beispiele für Mehrrisikokontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren-Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

Mehrrisikodiagramm  

Risikomanagement  
Derzeit ist keine Methode bekannt, radioaktiven Abfall zu neutralisieren (Rosenfeld & Feng, 2011), jedoch wird eine langfristige Isolation in einer geo‑umweltlichen Umgebung empfohlen. Die meisten Kernabfälle sind für einige Jahrzehnte radioaktiv und werden routinemäßig in nahegelegenen Lagerstätten entsorgt. Etwa 3 % des Gesamtvolumens radioaktiven Abfalls sind langlebig und hochradioaktiv, was eine Isolation von der Umwelt für mehrere Jahrtausende erfordert (World Nuclear Association, 2017). Kommunikation und Beteiligung der Stakeholder sind entscheidende Bestandteile eines erfolgreichen Entsorgungsprogramms. Die weltweiten Erfahrungen deuten darauf hin, dass die wissenschaftlichen und technologischen Grundlagen für die sichere Entsorgung radioaktiven Abfalls vorhanden sind – Entsorgungslösungen existieren oder können auf Basis etablierter Erkenntnisse entwickelt werden. Bedenken und Opposition in der Öffentlichkeit und bei anderen Stakeholdern könnten jedoch die Umsetzung notwendiger Entsorgungslösungen verlangsamen oder sogar verhindern. Die IAEA hat praktische Leitfäden zur Kommunikation und Stakeholderbeteiligung veröffentlicht, die Ländern dienen, die ein Entsorgungsprogramm starten, neu starten oder überarbeiten. Diese Leitfäden stützen sich auf vergangene Erfahrungen und betonen, dass die praktische Umsetzung Anpassungen an den sich entwickelnden Kontexten unter Berücksichtigung nationaler, sozialer und politischer Umstände erfordert. Die Hauptzielgruppen dieser Veröffentlichung sind Personen, die im Bereich des radioaktiven Abfallmanagements in Regierung, Aufsichtsbehörden und Industrie tätig sind und insbesondere Organisationen, die für die Umsetzung von Lösungen zur Entsorgung radioaktiven Abfalls verantwortlich sind (IAEA, 2022 b).

Monitoring  
Die IAEA verfügt über umfangreiche Leitlinien zur Überwachung radioaktiven Abfalls.

Referenzen  
Gee, G.W., P.D. Meyer und A.L. Ward, 2005. Nuclear waste disposal. In: Encyclopedia of Soils in the Environment. S. 56–63.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 1997. Nuclear safety conventions: Joint Convention on the Safety of Spent Fuel Management and on the Safety of Radioactive Waste Management. International Atomic Energy Agency (IAEA). Zugriff 25. Januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2009. Classification of Radioactive Waste. General safety guide No. GSG-1. International Atomic Energy Agency (IAEA). Zugriff 25. Januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Zugriff 25. Januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022a. IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. Zugriff 25. Januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022b. Communication and stakeholder involvement in radioactive waste disposal. Zugriff 21. Mai 2025.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants. Zugriff 25. Januar 2025.  
International Maritime Organization (IMO), 2019. Convention on the Prevention of Marine Pollution by Dumping of Wastes and Other Matter. Zugriff 25. Januar 2025.  
Rosenfeld, P.E. und Feng, L., 2011. Risks of hazardous wastes. Elsevier. Paperback ISBN: 9780323165655; Hardback ISBN: 9781437778427; eBook ISBN: 9781437778434.  
United Nations, 1997. Joint Convention on the Safety of Spent Fuel Management and on the Safety of Radioactive Waste Management. Zugriff 25. Januar 2025.  
World Nuclear Association, 2017. Radioactive waste – Myths and realities. Zugriff 25. Januar 2025.  

Zitieren Sie dies [Kopieren Sie die Zitation]