Definition  
Eine Substanz oder ein Material, das ionisierende Strahlung (entweder in Form elektromagnetischer Wellen oder Teilchenstrahlung) emittiert oder damit zusammenhängt, ist radioaktiv. Je nach Ausmaß der Exposition kann die radioaktive Substanz die menschliche Gesundheit beeinträchtigen; daher unterliegt sie der regulatorischen Kontrolle nationaler Gesetze und nationaler Aufsichtsbehörden. Radioaktives Material kann auch ein Risiko für die Tiergesundheit, andere Lebensformen und die Umwelt darstellen (IAEA, 2018).

Primärreferenzen  
IAEA, 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Zugriff am 25. Januar 2025.

Anmerkungen  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Die wissenschaftliche Bedeutung von radioaktiv ist das Ausstrahlen von Radioaktivität, das Emittieren oder die Beziehung zur Emission ionisierender Strahlung oder Teilchen (IAEA, 2022). Je nach Ausmaß der Exposition kann die radioaktive Substanz ein Risiko für die menschliche Gesundheit darstellen; daher unterliegt sie der regulatorischen Kontrolle nationaler Gesetze und nationaler Aufsichtsbehörden. Radioaktives Material kann auch ein Risiko für die Tiergesundheit, andere Lebensformen und die Umwelt darstellen (IAEA, 2018). Radioaktive Materialien (natürlich und von Menschen hergestellte) werden in Industrie, Medizin und Forschung weit verbreitet eingesetzt, können aber auch missbräuchlich verwendet werden. Alpha-Strahlung: besteht aus schweren, positiv geladenen Teilchen, die von Atomen von Elementen wie Uran und Radium emittiert werden. Alpha-Strahlung kann die Haut nicht durchdringen und kann von einem dünnen Papierschliff gestoppt werden. Wenn jedoch alpha-emittierendes radioaktives Material durch Atmung, Essen oder Trinken in den Körper gelangt, kann es Organe und Gewebe beeinträchtigen und biologische Schäden verursachen (IAEA, no date a). Beta-Strahlung: besteht aus Elektronen, ist durchdringender als Alpha-Strahlung und kann die Hautoberfläche durchdringen. Im Allgemeinen wird ein Blatt Aluminium ein paar Millimeter dick die Beta-Strahlung stoppen (IAEA, no date a). Röntgenstrahlen oder Gammastrahlen: elektromagnetische Strahlung ähnlich wie Licht und Radiowellen. Je nach Energie können X- oder Gammastrahlen durch den menschlichen Körper hindurchgehen, aber nicht durch eine Betonwand oder Blei (IAEA, no date a). Neutronen: ungeladene Teilchen, die keine Ionisation direkt erzeugen, aber aufgrund ihrer Wechselwirkung mit dem Material, das sie durchqueren, Strahlung verursachen. Neutronen sind stark durchdringend und können nur durch dicke Massen von Materialien wie Beton, Wasser oder Paraffin gestoppt werden.

Metriken und numerische Grenzen  
Die Größe einer Quelle von Alpha- oder Beta-Strahlung wird durch ihre Aktivität angegeben, gemessen in Becquerel (Bq). 1 Bq entspricht 1 radioaktivem Zerfall pro Sekunde. Manchmal wird die Curie (Ci), eine ältere, nicht-SI-Einheit, die auf der Aktivität von einem Gramm Radium-226 basiert, noch verwendet. 1 Ci entspricht 37 GBq. Die absorbierte Dosis jeder Strahlungsart wird in Gray (Gy) gemessen, wobei 1 Gy gleich 1 Joule Energie entspricht, die in 1 kg Materie absorbiert wird. Die Auswirkung von Strahlung auf die Gesundheit wird mit der Einheit 'Sievert' (Sv) gemessen. Doselimits in den meisten Ländern werden gemäß dem Internationalen System für Strahlenschutz (ICRP 103; 118) festgelegt, das auf den Prinzipien der Rechtfertigung, Optimierung und Dosisbegrenzung basiert. Empfehlungen, die auf der Literatur basieren und von der Internationalen Kommission für Strahlenschutz erstellt wurden, werden von der Internationalen Atomenergie-Behörde in Sicherheitsstandards übersetzt. Diese werden anschließend als Gesetzgebung auf nationaler oder regionaler Ebene übernommen oder geändert und übernommen. Die Schwere einer Strahlungsnotlage wird durch die Internationale Kern- und Strahlenereignisskala (INES) identifiziert, wie im untenstehenden Diagramm gezeigt (IAEA, no date). INES ist ein Standardwerkzeug zur Kommunikation der Größe von nuklearen und strahlenbezogenen Ereignissen auf konsistente Weise (IAEA, no date).

Key relevante UN-Konvention / multilaterale Verträge  
Mehrere Konventionen, Verträge und Abkommen, die von Staaten angenommen wurden, bilden Teil des internationalen nuklearen Rechtsrahmens. Relevante Konventionen für Notfallsituationen sind die:  
• Übereinkommen über die frühzeitige Benachrichtigung über einen Kernunfall (United Nations Treaty Collection, 1986)  
• Übereinkommen über die Hilfe im Falle eines Kernunfalls oder einer Strahlenemergency (United Nations Treaty Collection, 1987).  

Die wichtigsten internationalen Rechtsinstrumente, die im Rahmen der IAEA-Adäquanz angenommen wurden, sind das Übereinkommen über den physischen Schutz von Kernmaterialien (CPPNM) und seine 2005er Änderung. Das CPPNM trat am 8. Februar 1987 in Kraft. Es legt physische Schutzmaßnahmen fest, die für Kernmaterialien im internationalen Transport gelten, sowie Maßnahmen im Zusammenhang mit Straftaten im Zusammenhang mit Kernmaterialien. Das Übereinkommen sieht auch Formen der internationalen Zusammenarbeit unter den Vertragsparteien vor. Am 8. Juli 2005 haben die Vertragsparteien im Konsens eine Änderung des CPPNM angenommen, die

Treiber  
Es gibt verschiedene Arten von Vorfällen, die Strahlungsagenten oder -materialien einschließen können, d.h. ein ionisierendes Strahlungsrisiko, zusätzlich zu einem weiteren Risiko. Beispielsweise können natürliche Gefahren und Katastrophen wie Erdbeben, Überschwemmungen oder Waldbrände die Sicherheit von Kernanlagen ernsthaft gefährden, und einige Kernanlagen nutzen Chemikalien, die bei unkontrollierter Freisetzung sehr schädlich für die menschliche Gesundheit und die Umwelt wären. Werkzeuge wie das IAEA External Events Notification System (EENS, siehe unten) helfen nationalen und internationalen Einsatzkräften, solche groß angelegten Ereignisse zu bewältigen. Der Fukushima-Kernunfall dient als repräsentatives Beispiel für die Auswirkungen, die solche Ereignisse auf Kernanlagen haben können (NCBI, 2014). Strahlenrisiken können durch versehentliche Verschüttungen radioaktiver Chemikalien in Labors, Wiederaufbereitungsanlagen oder Krankenhäusern (z. B. eine Verschüttung von Uranhaltigem Nitratsalz) oder durch Unfälle während der Strahlentherapie auftreten. Unfälle in Kernkraftwerken können zur Kontamination von Gebieten über Tausende Quadratkilometer über Jahrzehnte bis Jahrhunderte hinweg durch Alpha-, Beta- und Gammastrahlung führen und erfordern Zonen- und Evakuierungsmaßnahmen (IAEA, no date). Die Exposition gegenüber Strahlung kann extern, intern oder kombiniert sein und kann über verschiedene Expositionswege erfolgen (Nuclear emergencies: information for the public - GOV.UK (www.gov.uk)). Die Strahlungsexposition lässt sich in drei Expositionssituationen klassifizieren: geplante Expositionen (berufliche und medizinische Expositionen); bestehende Expositionen (natürliche Quellen wie Radongas oder verbleibende Strahlung aus vergangenen Unfällen oder industriellen Aktivitäten); und Notfallexpositionen (radiologische und nukleare Notfälle, Unfälle im Transport, in der Medizin, in der Forschung oder sogar böswillige Handlungen mit radioaktivem Material) (IAEA, 2021). Externe Exposition kann in der Nähe einer ungeschützten radioaktiven Quelle oder wenn luftgetragenes radioaktives Material (wie Staub, Flüssigkeit oder Aerosole) auf Haut oder Kleidung gelangt, auftreten. Diese Art von radioaktivem Material kann häufig durch einfaches Waschen aus dem Körper entfernt werden (IAEA, 2021). Interne Exposition ionisierender Strahlung tritt auf, wenn ein Radionuklid inhaliert, aufgenommen oder anderweitig in den Blutkreislauf gelangt (z. B. durch Injektion oder über Wunden). Interne Kontamination mit den meisten Radionuklidern erfordert medizinische Intervention, um Radionuklide aus dem Körper zu entfernen (IAEA, 2021).

Auswirkungen  
Studien, die Überlebende von Atombombenereignissen und Strahlungsindustriearbeitern untersuchten, haben bestätigt, dass die Strahlenexposition das Krebsrisiko erhöht, und das Risiko steigt mit zunehmender Dosis (UNSCEAR 2021). Arten von Notfällen mit radioaktivem Material reichen von einem kleinräumigen radiologischen Vorfall, bei dem eine verlorene oder gestohlene industrielle radioaktive Quelle involviert ist, übermäßiger Exposition einer Person in einer beruflichen oder medizinischen Umgebung oder als Folge eines Transportunfalls; bis hin zu einer groß angelegten nuklearen Notlage an einer Kernanlage wie einer Kernkraftwerk oder einem Forschungsreaktor, oder einer Detonation einer militärischen oder improvisierten nuklearen Waffe (IAEA, 2021). Beispiele für nukleare Notfälle sind die Detonation von Atombomben in Japan am Ende des Zweiten Weltkriegs; die Unfälle an den Kernkraftwerken Three Mile Island und Tschernobyl; und das Große Ostjapanische Erdbeben, das einen Tsunami auslöste und zum Unfall am Kernkraftwerk Fukushima Daiichi führte.

Multi‑Hazard‑Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen radioaktiven Agenten und Materialien sowie anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Konkrete Beispiele für einen Multi‑Hazard-Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrentriebkräfte“ und „Auswirkungen“ oben.

Multi‑Hazard‑Diagramm  

Risikomanagement  
Schutzmaßnahmen zur Verhinderung oder Reduzierung der Strahlenexposition bei einer Strahlennotlage hängen vom Notfalltyp ab und können umfassen: Unterschlupf suchen; Evakuierung oder sogar dauerhafte Umsiedlung aus einem betroffenen Gebiet; Einschränkung des Konsums von kontaminierten Lebensmitteln oder Wasser; Verabreichung von Jodblockiermittel für die Schilddrüse (im Falle einer Freisetzung von radioaktivem Jod, siehe HIP zu Jod/Iodid‑Überschuss/-Mangel CH0105); Überwachung und Messung der Strahlung bei betroffenen Personen und der Umwelt; Sicherung radioaktiver Quellen und Aufräumen betroffener Gebiete; sowie Bereitstellung von Informationen, Risikokommunikation, psychologischer Unterstützung, medizinischer Versorgung und langfristiger Nachsorge für Bedürftige (IAEA, 2021). Weitere Maßnahmen des Risikomanagements umfassen (IAEA, 2021): Sichere Standortwahl, Planung und Bau von Kernkraftwerken sowie Kontrollen und Backup-Maßnahmen für deren sicheren Betrieb und die Handhabung von radioaktivem Abfall und Isolierung vom Geo‑Umfeld. Kontrollen, Ausrüstung und Schulung zum Schutz von Personal, das mit radioaktiven Quellen arbeitet. Sicherheitsmaßnahmen zur Kontrolle des Zugangs zu Versorgung und Nutzung von Strahlenquellen. Facility‑, lokale und nationale multisektorale Notfallpläne für radiologische Notfälle für verschiedene Szenarien von niedriger Exposition bis zu einer signifikanten Freisetzung von Radioaktivität. Effektive Risikokommunikation ist für die Öffentlichkeit und Notfallkräfte von entscheidender Bedeutung (WHO, 2022). Berücksichtigung der psychosozialen Auswirkungen von Strahlenereignissen, einschließlich der psychischen Gesundheit. Der Code of Conduct zur Sicherheit und zum Schutz radioaktiver Quellen (der Code) wurde eingerichtet, um ein hohes Maß an Sicherheit und Schutz radioaktiver Quellen weltweit zu erreichen und aufrechtzuerhalten. Nach den Terroranschlägen am 11. September 2001 in den USA wurden die Bestimmungen im Text zur Sicherheit radioaktiver Quellen verstärkt. Im September 2003 wurde der Code genehmigt, und die Generalversammlung der Internationalen Atomenergie-Behörde (IAEA) lud die Staaten ein, ein politisches Engagement für die Prinzipien zu bekunden, und derzeit haben 119 Staaten dies getan (IAEA, no date b). Die IAEA Preventive Measures for Nuclear and Other Radioactive Material out of Regulatory Control erläutern die Empfehlungen, die in der IAEA Nuclear Security Series No. 15, Nuclear Security Recommendations on Nuclear and Other Radioactive Material out of Regulatory Control, in Bezug auf präventive Maßnahmen gegeben wurden (IAEA, 2019). Sie dient als Leitfaden für Mitgliedstaaten, die ihr nukleares Sicherheitsregime im Hinblick auf Kern- und andere radioaktive Materialien außerhalb der regulatorischen Kontrolle stärken und ihre Fähigkeiten verbessern möchten. Es gibt auch eine Reihe unterschiedlicher Überwachungs- und Frühwarnsysteme für Gefahren, die zur Freisetzung von radioaktiven Agenten oder Materialien auf lokaler, nationaler und internationaler Ebene führen können. Early Warnings for All wurde 2022 von den Vereinten Nationen gestartet, mit dem Ziel, alle Menschen auf der Erde vor gefährlichem Wetter, Wasser oder Klimaereignissen durch lebensrettende Frühwarnsysteme bis Ende 2027 zu schützen. (Early Warnings for All, 2022)

Überwachung  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von radioaktiven Agenten & Material. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den einzelnen Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.  
Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen? IAEA  
Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagt?  
Das IAEA International Radiation Monitoring Information System ist ein webbasiertes Tool zum Teilen, Aggregieren und Visualisieren großer Mengen von Strahlungsüberwachungsdaten während eines nuklearen oder radiologischen Vorfalls oder einer Notlage, um die Entscheidungsfindung zu unterstützen. IRMIS wurde entwickelt, um die Umsetzung der Early Notification Convention zu unterstützen und die Meldung und Visualisierung großer Mengen von Strahlungsüberwachungsdaten während nuklearer oder radiologischer Vorfälle oder Notlagen zu erleichtern. Zusätzlich unterstützt und erweitert IRMIS einige der Funktionen des Unified System for Information Exchange in Incidents and Emergencies (USIE) (IAEA, 2020). Darüber hinaus ist das IAEA External Events Notification System (EENS) ein webbasiertes Tool, das Echtzeitinformationen zu externen Ereignissen und Gefahren wie Erdbeben, Tsunamis, Vulkanausbrüche, Fluss- und Küstengraben, Wirbelstürme und Waldbrände bereitstellt, die stattgefunden haben oder voraussichtlich stattfinden werden, einschließlich ihrer Schwere und ihres Ortes, sowie Schätzungen ihrer potenziellen Auswirkungen auf Kernanlagen und große Bevölkerungszentren. Das System sammelt relevante Daten und sendet sie direkt an das Incident and Emergency Centre (IEC) und die External Event Safety Section (EESS) der IAEA zur Bewertung.

Internationale Atomenergie-Behörde (IAEA), kein Datum. Internationale Kern- und Strahlenereignisskala (INES). Internationale Atomenergie-Behörde (IAEA). Zugriff am 25. Januar 2025.  
Internationale Atomenergie-Behörde (IAEA), kein Datum. Kernsecurity-Konventionen. Zugriff am 25. Januar 2025.  
Internationale Atomenergie-Behörde (IAEA), 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. Internationale Atomenergie-Behörde (IAEA). Zugriff am 15. November 2019.  
Internationale Atomenergie-Behörde (IAEA), 2021. Radiation in everyday life. Internationale Atomenergie-Behörde (IAEA). Zugriff am 25. Januar 2025.  
Internationale Atomenergie-Behörde (IAEA), 2022. IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. Zugriff am 25. Januar 2025.  
Internationale Atomenergie-Behörde (IAEA), kein Datum. Convention on the Physical Protection of Nuclear Material and its Amendment. Zugriff am 25. Januar 2025.  
Internationale Atomenergie-Behörde (IAEA), kein Datum. Accident reports. Zugriff am 25. Januar 2025.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants. Zugriff am 25. Januar 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1986. Convention on Early Notification of a Nuclear Accident. Zugriff am 25. Januar 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1987. Convention on Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency. Zugriff am 25. Januar 2025.  
United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation (UNSCEAR), 2021. Sources, effects and risks of ionizing radiation: Biological mechanisms relevant for the inference of cancer risks. Zugriff am 25. Januar 2025.  
Weltgesundheitsorganisation (WHO), 2022. Nuclear power plant emergency. Zugriff am 25. Januar 2025.  
Cite this [Copy citation]