### Definitie
Zeespiegelstijging (zowel zeespiegelstijging als zeespiegelval) verwijst naar een verandering in de hoogte van de zeespiegel, zowel wereldwijd als lokaal (relatieve zeespiegelstijging), op seizoens-, jaarlijkse of langere tijdschalen. Het resultaat is een verandering in het oceaanvolume als gevolg van een wijziging in de watermassa in de oceaan (bijv. smelten van gletsjers en ijsschotten), veranderingen in de dichtheid van het oceaanwater (bijv. uitzetting onder warmere omstandigheden), veranderingen in de vorm van oceaanbodems, veranderingen in het aardgravitatieve en rotatieveld, en lokale landsubsidie of -verhoging (IPCC, 2019).

#### Primair referentie(s)
IPCC, 2019. Annexe I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: *IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate* [Pörtner, H.-O., Roberts, D.C., Masson-Delmotte, V., Zhai, P., Tignor, M., Poloczanska, E., Mintenbeck, K., Alegría, A., Nicolai, M., Okem, A., Petzold, J., Rama, B. en Weyer, N.M. (eds)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). *Toegankelijk op 19 november 2024.*

### Annotaties
#### Aanvullende wetenschappelijke beschrijving
De wereldwijde zeespiegel, gemeten als de afstand van het middelpunt van de aarde tot de oppervlakte van de oceaan, wordt aangeduid als **eustatische zeespiegel** (Rovere et al., 2016). De wereldwijde gemiddelde zeespiegelstijging als gevolg van een verandering in de oceaanmassa wordt **barystatisch** genoemd. De hoeveelheid barystatische zeespiegelstijging als gevolg van toevoeging of verwijdering van watermassa wordt het **zeespiegel-equivalent** (SLE) genoemd. Zeespiegelveranderingen veroorzaakt door veranderingen in waterdichtheid worden **sterisch** genoemd, en die door zoutgehalte worden **halosterisch** genoemd. Barystatische en sterische veranderingen sluiten veranderingen uit die veroorzaakt worden door oceaanbodemvorm of herverdeling van oceaanmassa (IPCC, 2019).

De wereldwijde gemiddelde zeespiegel steeg met 0,20 m (0,15–0,25 m) tussen 1901 en 2018 (Fox‑Kemper et al., 2021). De snelheid van zeespiegelstijging is sinds het late jaren ’60 toegenomen, gemiddeld 2,3 mm [1,6 tot 3,1 mm] per jaar tussen 1971‑2018, stijgend tot 3,7 mm [3,2 tot 4,2 mm] per jaar tussen 2006‑2018 (Fox‑Kemper et al., 2021). De IPCC voorspelt dat de wereldwijde gemiddelde zeespiegelstijging tussen 2100 zal liggen tussen 0,44 m (0,32–0,62 m, waarschijnlijk bereik; SSP1‑2,6) en 0,77 m (0,63–1,01 m, waarschijnlijk bereik; SSP5‑8,5) (medium vertrouwen), relatief aan 1995‑2014 (Fox‑Kemper et al., 2021). Relatieve zeespiegelstijging zal regionaal verschillen door factoren zoals lokale oceaanstromen of landverhogen/subsidie. Zeespiegelstijging zal naar verwachting de frequentie van extreme zeespiegel-evenementen vergroten. In veel regio's kan een huidige 1-in-100-jaar-inundatie jaarlijks optreden tegen 2050 (Oppenheimer et al., 2019). De frequentie van overstromingen kan exponentieel toenemen, mogelijk verdubbelen elke vijf jaar (Taherkhani et al., 2020). Het is vrijwel zeker dat de wereldwijde zeespiegel na 2100 zal blijven stijgen, mogelijk tot bijna 2 tot 7 m tegen 2300 (relatief aan 1900) onder SSP5‑8,5 (IPCC, 2021). Er blijven aanzienlijke onzekerheden bestaan over de bijdragen van smeltende ijsschotten in Groenland en Antarctica. Recente gegevens suggereren versneld smelten, wat zorgen oproept over mogelijke knelpunten (King et al., 2020; Ripple et al., 2023).

#### Metrics en numerieke limieten
Oppenheimer et al. (2019) stellen dat in de context van zeespiegelstijging en laaggelegen eilanden/kenarens, *"zeespiegel"* verwijst naar de tijd-geschorste hoogte van de zeebodem, zonder kortetermijnvariaties zoals getijden en golven. Ze voegen toe: *Wereldwijde gemiddelde zeespiegelstijging* (GMSL) is het resultaat van opwarming (lagere waterdichtheid) en toegevoegde watermassa van landijs of terrestrische waterverliezen. Volume- en massaverschillen herverdelen oceaanwater, vervormen de lithosfeer, en verschuiven het aardgravitatieve veld, waardoor regionale, distincte zeespiegelpatronen ontstaan. Andere processen – *tektonische, manteldynamische en glaciaire isostatische aanpassing* – veranderen ook de zeespiegel via *verticaal landbeweging* (VLM). Dus, de **relatieve zeespiegel** (RSL)verandering verwijst naar het hoogteverschil tussen land en zeebodem op een specifieke locatie (Farrell en Clark, 1976). Regionale zeespiegel verwijst naar ruimtelijke schalen van ongeveer 100 km, terwijl lokale zeespiegel schalen kleiner dan 10 km betreft. In de meeste locaties wereldwijd zijn huidige jaarlijkse gemiddelde snelheden van RSL-verandering gewoonlijk enkele mm per jaar. Het risico geassocieerd met veranderende zeespiegel is ook gerelateerd aan individuele gebeurtenissen van beperkte duur, bovenop de achtergrond van geleidelijke veranderingen. Als gevolg hiervan moeten deze langdurige, temporele en ruimtelijke veranderingen worden beoordeeld naast processen die leiden tot overstromingen en erosie. Zulke processen omvatten *stormtoereikingen, golven en getijden*, of een combinatie daarvan, en kunnen resulteren in *extreme zeespiegel-evenementen* (ESL). Nieuw opkomend begrip van deze episodische en geleidelijke aspecten van zeespiegelverandering wordt beoordeeld binnen de context van waargenomen veranderingen over de afgelopen eeuw, evenals die afgeleid zijn uit langere geologische tijdschalen. Deze langetermijnperspectief is belangrijk voor het contextualiseren van toekomstige zeespiegelprognoses en voor het verbeteren van proces-gebaseerde modellen van individuele zeespiegelstijgingscomponenten, met name ijsschotten. Daarnaast kan antropogene landsubsidie aanzienlijk lokale zeespiegels beïnvloeden in veel gebieden, maar dit proces is niet opgenomen in de geprojecteerde SLR-waarden tenzij specifiek vermeld (Oppenheimer et al., 2019).

#### Belangrijke relevante VN-conventie / multilaterale verdragen
**United Nations Framework Convention on Climate Change** (UNFCCC) (UN en UNFCCC, 2011) – Het Parijsakkoord bouwt voort op het *United Nations Framework Convention on Climate Change* (UNFCCC) (UN en UNFCCC, 2011) en brengt voor het eerst alle landen in een gemeenschappelijke doelstelling om ambitieuze inspanningen te leveren tegen klimaatverandering en zich aan te passen aan de effecten, met verhoogde ondersteuning om ontwikkelingslanden hierbij te helpen. Zo tracht het een nieuwe koers te varen in de wereldwijde klimaatinspanningen. Tot februari 2023 waren 195 van de 198 partijen het akkoord geratificeerd (United Nations Climate Change, 2015; United Nations Treaty Collection, 2024).

**United Nations Convention on the Law of the Sea** (UNCLOS) stelt een uitgebreid regime van wet en orde vast in de wereldwijde oceanen en zeeën, met regels voor alle oceanische gebruiken en bronnen. Het belichaamt de veronderstelling dat alle problemen van oceaanruimte nauw met elkaar verweven zijn en als geheel moeten worden aangepakt. UNCLOS kwam in werking volgens Art. 308 op 16 november 1994 (UNCLOS, 2018).

#### Driwelen
Zeespiegelstijging wordt gedreven door verschillende factoren die op verschillende tijdschalen werken. Stormen en tsunami’s veroorzaken zeespiegelstijging aan de kust op korte tijdschalen, terwijl wereldwijde opwarming en *glaciaire isostatische aanpassing* (de verticale beweging van continenten als reactie op veranderingen in bovenliggende ijsmassa) zeespiegelstijging over langere perioden drijft. Menselijke activiteiten zoals grondwaterwinning en urbanisatie kunnen leiden tot aquiferdepletie, bodemverdichting en landsubsidie (Hasan et al., 2023), wat de zeespiegelstijging verder versterkt. Bovendien kan het verlies van kustecosystemen door antropogene druk (bijv. koraalriffen en mangroven, die fungeren als natuurlijke buffers tegen zeespiegelstijging) de gevolgen van zeespiegelstijging in kustgebieden verder vergroten.

#### Impacten
Zeespiegelstijging veroorzaakt een reeks effecten in kustgebieden, waaronder veranderingen in kustlijnmorfologie (erosie en accretie), kustinundatie en de degradatie van kustvegetatie. Zeespiegelstijging wijzigt sedimenttransport langs kusten via veranderende waterstromen, sedimentbronnen en depositiezones. Hierdoor kan er op verschillende plaatsen en met verschillende snelheden erosie en accretie optreden. Hoewel erosie naar verwachting wijdverspreid zal zijn en een existentiële dreiging vormt voor atoll-eilanden, suggereert onderzoek dat sommige atollen reageren op zeespiegelstijging door herstructurering in plaats van afname (bijv. McLean & Kench, 2015; Duvat, 2019). Hoewel dit de totale landoppervlakte mogelijk niet verkleint, heeft het effect op infrastructuur en levensonderhoud in erosie-gevoelige zones (zie GH0405 over kusterosie). Zeespiegelstijging veroorzaakt ook kustinundatie via *overwash* (Ford et al., 2018), resulterend in beschadigde infrastructuur, zoutvorming van grondwater en bodem, en verminderde oogstmarges. Veel atoll-eilanden ervaren al waterstress door beperkte zoetwaterbeschikbaarheid. Toename in de frequentie van overwash-gerelateerde overstromingen kan sommige eilanden onbewoonbaar maken door afname van zoetwaterreserves (Storlazzi et al., 2018). Zeespiegelstijging op atoll-eilanden kan ook overstroming veroorzaken door verhoging van de zoetwaterlens ondergronds (bijv. Habel et al., 2019). Hoewel dit type overstroming zoetwater betreft, wat minder corrosief is voor infrastructuur en minder schadelijk voor bodem en gewassen, is het moeilijker te beheren, omdat conventionele kustbeschermingsstrategieën er niet effectief tegen zijn. Kustvegetatie is gespreid volgens zoutintolerantie. Zeespiegelstijging duwt vegetatie naar binnen, maar waar geen ruimte voor terugtrekking is, kunnen ecosystemen volledig verminderen of verdwijnen (Oppenheimer et al., 2019).

#### Multi-hazard context
De onderstaande figuur vat de gebruikelijke interacties tussen zeespiegelstijging en andere gevaren samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet als enige basis dienen in het rampenrisicobeheer, vooral omdat niet alle interacties mogelijk zijn inbegrepen. Gevaarlijke gebeurtenissen die gelijktijdig of in de buurt plaatsvinden, hoeven niet noodzakelijkerwijs te veroorzaken, versterken of gerelateerd te zijn. Specifieke voorbeelden van de multi-hazard context zijn te vinden in de secties *Gevaren drijvers* en *Impacten* hierboven.

##### Multi-hazard diagram
Zeespiegelstijging is nauw verbonden met andere gevaren, waardoor een multi-hazard omgeving ontstaat gekenmerkt door cascaderende en samengestelde gebeurtenissen, evenals andere factoren die mogelijk de impacten verder vergroten. Bijvoorbeeld, zeespiegelstijging verergert de effecten van *stormtoereikingen* en *kustinundatie*, die op hun beurt kunnen leiden tot zoutwaterintrusie in zoetwatersystemen, wat de kustvoedselproductie en zoetwaterreserves beïnvloedt. Samengestelde gebeurtenissen, zoals een tropische cycloon die gelijktijdig met hoge getijden optreedt, kunnen bijdragen aan kustinundatie (Tu’uholoaki et al., 2023). Omgekeerd kunnen dergelijke gevaren de gebouwde kustdefensies (bijv. koraalriffen) en beschermende ecosystemen (bijv. mangroven) verzwakken, waardoor ze kwetsbaarder worden voor toekomstige zeespiegelstijging, tropische cyclonen en getijden. Cascaderende gevaren ontstaan wanneer zeespiegelstijging of langdurige kustinundatie de infrastructuur verstoort, wat economische, gezondheids- en milieueffecten veroorzaakt. Deze verstoringen kunnen ook leiden tot conflicten over hulpbronnen (bijv. visserij) en verplaatsing van de bevolking.

#### Risicobeheer
Risicobeheer voor zeespiegelstijging kan worden bereikt door het verminderen van broeikasgasemissies. Echter is er een vertraging van meerdere decennia tussen emissiereductie en een afname van zeespiegelstijging, aangezien de betrokken processen (thermische expansie door opwarming van de oceaan en smelten van ijsschotten) reageren op atmosferische opwarming met vertraging (Oppenheimer et al., 2019). Risicobeheerstrategieën voor de effecten van zeespiegelstijging aan de kust zijn vergelijkbaar met die voor *kusterosie* (zie GH0405). Deze omvatten het ontwerp en de constructie van ingenieursstructuren (bijv. koraalriffen, mangroven), het behoud en de restauratie van gezonde kustecosystemen (bijv. koraalriffen en mangrovebossen), de ontwikkeling van wetgeving en beleid op het gebied van kustzonering en bouwvoorschriften, en geïntegreerd kustbeheer met monitoring van extreme zeespiegelstijging-evenementen (Spalding et al., 2014). Bestaande kaders – zoals **NOAA’s Sea Level Rise Viewer** en het *Netherlands Delta Programme* (NDP) – tonen aan hoe vroege waarschuwingssystemen (EWS – Early Warning System) lange-termijnplanning kunnen combineren met onmiddellijke risicobeperking. Er blijven significante lacunes bestaan, vooral in ondervertegenwoordigde regio's. Risicobeheer gerelateerd aan zeespiegelstijging, vooral in verband met *stormtoereikingen, golven en getijden* – of combinaties daarvan die bijdragen aan *extreme zeespiegel-evenementen* (ESL) – omvat ook de ontwikkeling van effectieve klimaatinformatie en EWS. Deze systemen vergroten de paraatheid door tijdige waarschuwingen en bruikbare informatie te leveren om menselijke en economische verliezen te minimaliseren.

#### Monitoring
De sectie en onderstaande tabel bieden een overzicht van monitoring voor zeespiegelstijging. Deze informatie kan worden gebruikt voor voorspellingen binnen een nationaal vroegwaarschuwingssysteem (EWS). Aangezien EWS-capaciteiten en -processen per land variëren, moet de meest actuele en specifieke informatie worden verkregen bij de desbetreffende nationale of regionale instantie of autoriteit die verantwoordelijk is voor rampenbeheer.

| **Instelling** | **Rol** | **Data** | **Methoden** |
|----------------|--------|-----------|--------------|
| **Global Sea Level Observing System (GLOSS)** | Coördinatie van wereldwijde monitoring | Zeespiegel, getijden, oceaan temperatuur, ijsmelt | Satelliet-gebaseerde hoogtemetingen, getijsgraafmeters, oceanische sensoren |
| **Pacific Islands Sea Level Monitoring Project** | Regionale monitoring | Zeespiegel, lokale getijden | Satelliet-gebaseerde hoogtemetingen, getijsgraafmeters, oceanische sensoren |
| **Nederland Delta Programme (NDP)** | Land-in-water-beheer | Zeespiegel, lokale RSL, erosie | Satelliet-gebaseerde hoogtemetingen, getijsgraafmeters, monitoringstations |
| **NOAA Sea Level Rise Viewer** | Openbare monitoring | Zeespiegel, historische trend | Satelliet-data, getijsgraafmeters, oceanische sensoren |

**Hoe wordt de dreiging waargenomen / gemonitord / voorspeld?**
Geavanceerde monitoringtechnologieën – zoals satellieten, getijsgraafmeters en oceaan­sensoren – verzamelen realtime data over zeespiegel-trends en bijdragende factoren, waaronder oceantemperatuur en ijsmelt. Door deze gegevens te integreren, kunnen wetenschappers en beleidsmakers nauwkeurige voorspellingen van zowel de wereldwijde gemiddelde zeespiegel (GMSL) als de lokale relatieve zeespiegel (RSL) op verschillende tijdschalen maken.

### References
Duvat, V.K.E., 2019. A global assessment of atoll island planform changes over the past decades. *WIREs Climate Change*, 10:e557. Toegankelijk op 19 november 2024.
Farrell, W.E., en Clark, J.A., 1976. On postglacial sea level. *Geophysical Journal International*, 46:647‑67.
Ford, M., Merrifield, M.A., Becker, J.M., 2018. Inundation of a low-lying urban atoll island: Majuro, Marshall Islands. *Natural Hazards*, 91:1273‑1297. Toegankelijk op 19 november 2024.
Fox‑Kemper, B., Hewitt, H.T., Xiao, C., Aðalgeirsdóttir, G., Drijfhout, S.S., Edwards, T.L., Golledge, N.R., Hemer, M., Kopp, R.E., Krinner, G., Mix, A., Notz, D., Nowicki, S., Nurhati, I.S., Ruiz, L., Sallée, J.-B., Slangen, A.B.A., Yu, Y., 2021: *Ocean, Cryosphere and Sea Level Change*. In *Climate Change 2021: The Physical Science Basis*. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson‑Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu en B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 1211‑1362, Chapter 9: *Ocean, Cryosphere and Sea Level Change*. Toegankelijk op 19 november 2024.
Habel, S., C.H Fletcher, K. Rotzoll, A.I. El‑Kadi en D.S. Oki, 2019. Comparison of a simple hydrostatic and a data-intensive 3D numerical modeling method of simulating sea-level rise induced groundwater inundation for Honolulu, Hawai’i, USA. *Environmental Research Communications*, 1(4). Toegankelijk op 19 november 2024.
Hasan, M.F., Smith, R., Vajedian, S., Pommerenke, R., en Majumdar, S., 2023. Global land subsidence mapping reveals widespread loss of aquifer storage capacity. *Nature Communications* 14, 6180 (2023). DOI: 10.1038/s41467‑023‑41933‑z. Toegankelijk op 19 november 2024.
IPCC, 2021. Summary for Policymakers. In: *Climate Change 2021: The Physical Science Basis*. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson‑Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu en B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 3‑32, Summary for Policymakers. Toegankelijk op 20 november 2024.
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: *IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate* [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Toegankelijk op 20 november 2024.
King, M.D., Howat, I.M., Candela, S.G., Noh, M.J., Jeong, S., Noë, B.P.Y., van den Broeke, M.R., Wouters, B., Negrete, A., 2020. Dynamic ice loss from the Greenland Ice Sheet driven by sustained glacier retreat. *Communications Earth & Environment*. 1:1. DOI: 10.1038/s43247‑020‑0001‑2. Toegankelijk op 19 november 2024.
McLean, R., Kench, P., 2015. Destruction or persistence of coral atoll islands in the face of 20th and 21st century sea-level rise? *WIREs Climate Change*, 6:445‑463. Toegankelijk op 19 november 2024.
Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd‑Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes‑Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019. Sea Level Rise and Implications for Low-lying Islands, Coasts and Communities. In: *IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate* [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Toegankelijk op 19 november 2024.
Ripple, W.J., Wolf, C., Gregg, J.W., Rockström, J., Newsome, T.M., Law, B.E., Marques, L., Lenton, T.M., Xu, C., Huq, S., Simons L., King, D.A., 2023. The 2023 state of the climate report: Entering uncharted territory. *BioScience*, 73(12), 841‑850. DOI: 10.1093/biosci/biad080. Toegankelijk op 19 november 2024.
Rovere, A., Stocchi, P., Vacchi, M., 2016. Eustatic and Relative Sea Level Changes. *Current Climate Change Reports*, 2, 221‑231. Toegankelijk op 19 november 2024.
Spalding M., McIvor, A., Tonneijck, F.H., Tol, S., van Eijk, P., 2014. Mangroves for coastal defence: guidelines for coastal managers and policy makers. *Wetlands International* en *The Nature Conservatory*. Toegankelijk op 21 november 2024.
Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongeren, A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018. Most atolls will be uninhabitable by the mid-21st century because of sea-level rise exacerbating wave-driven flooding. *Science Advances*, 4:eaap9741. Toegankelijk op 19 november 2024.
Taherkhani, M., Vitousek, S., Barnard, P.L., Frazer, N., Anderson, T.R., en Fletcher, C.H., 2020. Sea-level rise exponentially increases coastal flood frequency. *Nature Scientific Reports*, 10:6466. Toegankelijk op 19 november 2024.
Tu’uholoaki, M., Espejo, A., Wandres, M., Singh, A., Damlamian, H., Begg, Z., 2023. Quantifying Mechanisms Responsible for Extreme Coastal Water Levels and Flooding during Severe Tropical Cyclone Harold in Tonga, Southwest Pacific. *Journal of Marine Science and Engineering*, 11(6), 1217. DOI: 10.3390/jmse11061217. Toegankelijk op 19 november 2024.
UN and UNFCCC, 2011. United Nations Framework Convention on Climate Change. Kyoto Protocol, 1997. Toegankelijk op 19 november 2024.
UNCLOS, 2018. United Nations Convention on the Law of the Sea of 10 December 1982. Overview and full text. United Nations Division for Ocean Affairs and the Law of the Sea. Toegankelijk op 19 november 2024.
United Nations Climate Change, 2015. The Paris Agreement. Toegankelijk op 19 november 2024.
United Nations Treaty Collection, 2024. Paris Agreement. United Nations. Toegankelijk op 21 november 2024.