### Definition  
Manguezais são plantas arbustivas distintas, tropicais e subtropicais, que crescem na **zona intertidal** entre terra e mar, onde se encontram em condições de **alta salinidade, marés extremas, ventos fortes, altas temperaturas** e **terras argilosas, solos anaeróbios** (Kathiresan e Bingham, 2001). A destruição do habitat de manguezais é causada tanto por **causas humanas quanto naturais**. Humanos têm desmatado manguezais para ampliar **terras agrícolas, quintais de aquicultura ou áreas urbanas**. Estressores naturais, como **erosão de sedimentos, inundações de tempestade ou seca**, também resultaram em perda de habitat de manguezais. A perda de manguezais tem devastado comunidades costeiras, que dependem deles para **atividades socio‑econômicas e conservação ambiental**, especialmente em regiões com baixa diversidade e cobertura de manguezais.

### Referências Primárias  
Kathiresan, K., e Bingham, B. L., 2001. *Biologia de manguezais e ecossistemas de manguezais*. Acesso em 21 de janeiro de 2025.

### Anotações  
Existem mais de 70 espécies de manguezais em todo o mundo (Polidoro et al., 2010). Espécies distintas compõem uma floresta, que pode ser categorizada como **fringe, riverine, overwash, basin ou dwarf** (Lugo e Snedaker, 1974). Os serviços ecossistêmicos que florestas de manguezais saudáveis fornecem incluem **proteção costeira, fornecimento de madeira e combustível, geração de pesca e apoio ao ecoturismo** (Mukherjee et al., 2014). Eles são também cruciais para a mitigação das mudanças climáticas, armazenando mais carbono do que outros ecossistemas devido à sua alta **densidade de carbono** (Temmink et al., 2022).

### Métricas e Limites Numéricos  
O **Global Mangrove Watch (GMW) – Observatório Global de Manguezais** é uma iniciativa da Global Mangrove Alliance, uma plataforma online que fornece dados e ferramentas de sensoriamento remoto para monitorar manguezais. O GMW inclui a **Aeroespacial de Exploração do Japão (JAXA) – Kyoto & Carbon Initiative**, Aberystwyth University, Solo Earth Observation, The Nature Conservancy e Wetlands International. O GMW também hospeda os conjuntos de dados oficiais usados pelo **Programa das Nações Unidas para o Meio‑Ambiente (UNEP)** para relatar o **Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 6.6.1** (mudança na extensão de ecossistemas relacionados à água ao longo do tempo) (GMW, último acesso em 13 de maio de 2024). Os mapas de extensão globais mais recentes são de 2020, e as avaliações históricas remontam a 1996. Entre 1996 e 2020, houve uma perda global líquida de manguezais de **3,4 %** da cobertura de área, equivalente a **5.245 km²** (Bunting et al., 2022). A disponibilidade do GMW resultou no **Mapa de Potencial de Recuperação de Manguezais (MRP)**, uma ferramenta interativa única desenvolvida para explorar áreas potenciais de restauração de manguezais em todo o mundo e modelar os benefícios socio‑ecológicos potenciais associados a tal restauração. O MRP inclui avaliações de extensão máxima global de manguezais, desmatamento e área potencial de recuperação. De 1996 a hoje, **1.389 km²** de manguezais foram degradados, e um total de **8.120 km²** tem potencial de restauração. Dados sugerem uma taxa média de perda de **0,13 %** anual de 1996 a 2016, superior à média para perdas de florestas tropicais e subtropicais (Goldberg et al., 2020). Em nível nacional, perdas são registradas em 97 % dos países e territórios com manguezais (105 de 108), enquanto degradações são registradas em 76 % (82 de 108) (Worthington e Spalding, 2018).

### Convenção/Tratado Internacional Relevante  
A **Convenção sobre Zonas Húmidas**, adotada em 1971, foi um dos primeiros quadros de política para conservação e gestão de zonas húmidas costeiras, incluindo manguezais (UNESCO, 1971). Em 2015, o **Quadro Sendai para Redução de Riscos de Desastres (2015–2030)** reconheceu, embora não explicitamente, o papel protetor dos manguezais na potencial redução de riscos de desastres costeiros (UNDRR, 2015). Além disso, a resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas de 2016 sobre oceanos e a Lei do Mar (UN/A/RES/71/257) reconheceu o valor socio‑ecológico dos manguezais através da geração de vital serviços ecossistêmicos.

### Atores (Drivers)  
Manguezais são vulneráveis à **elevação do nível do mar** quando não conseguem acúmulo de sedimentos ao mesmo ritmo da elevação, resultando em submersão e subsequente perda. Isso se agrava pela sua incapacidade de migrar para a interioridade a elevações mais altas quando o espaço de migração adequado falta devido a desenvolvimento costeiro ou barreiras naturais, resultando em **compressão costeira** (Alongi, 2015). Além disso, manguezais são sensíveis a outros eventos climáticos, como tempestades, eventos de alta água, precipitação e seca, e flutuações climáticas, como o **ENSO (Oscilação Sul‑Norte de El Niño)** (Field, 1995). Manguezais são mais vulneráveis quando experienciam combinações desses eventos; por exemplo, manguezais ao longo de 1.000 km na Austrália Norte sofreram mortalidade substancial após um evento ENSO que causou queda temporária do nível do mar e redução marcada da precipitação (Duke et al., 2017). A extensão da perda de manguezais varia regionalmente, com a Ásia Sudeste representando um hotspot particular, contabilizando **47 %** da perda líquida global entre 1996 e 2020, com os principais motores da perda também dependentes da região (Bunting et al., 2022; UNEP-WCMC, 2014). A perda de manguezais é primariamente causada pela **desmatamento** de áreas existentes, com cerca de **62 %** (Goldberg et al., 2020) atribuída à aquicultura e agricultura (incluindo palmeira‑açúcar, cultivo de arroz e outras formas de agricultura e usos indefinidos). Outras causas significativas incluem **urbanização** (que envolve desmatamento para habitação e infraestrutura) e atividades de desenvolvimento que alteram a hidrologia e os aportes de sedimentos, ou geram poluição severa, levando à perda de manguezais (FAO, 2023). Estima-se que **26 %** da perda de manguezais é também devido a causas naturais, que ocorrem como resultado de mudanças nos leitos dos rios, aportes de sedimentos ou nível do mar (FAO, 2023).

### Impactos  
A perda de manguezais e os serviços ecossistêmicos que geram podem afetar negativamente comunidades costeiras locais e populações globais. Isso inclui redução da capacidade de mitigação das mudanças climáticas como sumidouro de carbono atmosférico; redução da mitigação de riscos de desastres e menor proteção de comunidades costeiras contra perigos, como elevação do nível do mar e inundações de tempestade; redução da capacidade adaptativa de populações costeiras através de acesso reduzido a fontes de alimento, fibras, madeira, produtos químicos e medicamentos. A perda desses recursos frequentemente se traduz em perda de receita, já que pescas, turismo e indústrias relacionadas são sustentados pelos manguezais. Além disso, como os manguezais armazenam grande quantidade de carbono em seus solos, a deforestação pode liberar **25–100 %** da biomassa total destinada ao ar como emissões de CO₂ e até **45 %** do carbono do solo perdido em três anos (Lovelock et al., 2017). Emissões de zonas húmidas são explicitamente consideradas no relato nacional de gases de efeito estufa pelo **IPCC**. A perda de manguezais pode ter impactos inadvertidos em outros ecossistemas costeiros conectados, como gramíneas marinhas ou recifes de coral (UNEP-WCMC, 2006). Manguezais desempenham um papel crucial na mitigação de impactos de riscos naturais, como tempestades, inundações, erosão, ventos fortes e tsunamis. Dessa forma, contribuem para a redução de riscos de desastres. Estudos indicam que manguezais saudáveis desempenharam papel crucial em salvar vidas e propriedades durante o tsunami (Danielsen et al., 2005; Goda et al., 2019). Por exemplo, durante o terremoto de 2018 na Baía de Palu, na Indonésia, tsunamis causaram danos severos, com algumas áreas experimentando ondas de até 2 metros. Residências localizadas diretamente à frente de manguezais foram completamente destruídas ou arrastadas, enquanto aquelas protegidas por trás de manguezais foram em grande parte poupadas (Goda et al., 2019). De maneira semelhante, o tsunami da Oceania do Sul em 2004 demonstrou que áreas protegidas por manguezais sofreram menos danos que áreas sem tais barreiras naturais (Danielsen et al., 2005). Na Indonésia, subsidência do solo agrava os efeitos da elevação do nível do mar sobre ecossistemas e comunidades costeiras, impactando tanto manguezais quanto vilarejos litorâneos. Entretanto, manguezais experienciam subsidência em menor grau do que vilarejos, ressaltando seu papel protetor na redução de inundações costeiras (Nurhidayah et al., 2022). Um modelo também revelou que países em desenvolvimento e pequenas ilhas obtêm maior benefício econômico da proteção contra inundações provida pelos manguezais. Em Belize, Suriname e Moçambique, esses benefícios representam mais de 15 % do PIB nacional (Menéndez et al., 2020). No entanto, a perda de manguezais reduz a capacidade de fornecer serviços protetores. À medida que florestas de manguezais se degradam ou são perdidas, o buffer natural contra eventos extremos é perdido (Goldberg et al., 2020). Isso, por sua vez, aumenta a frequência e severidade de danos causados por riscos naturais e deixa comunidades costeiras mais vulneráveis a desastres. A perda de manguezais eliminará sua função como filtros naturais eficazes de poluentes químicos (Sultana et al., 2023), levando a declínio na qualidade da água e sedimento.

### Contexto Multi‑Risco  
A figura abaixo resume interações comuns entre a perda de manguezais e outros riscos. Essas informações devem ser usadas com cautela e não devem ser a única base em Gestão de Riscos de Desastres, particularmente porque algumas interações podem não ter sido incluídas. Observe que eventos de risco que ocorrem juntos ou localmente no espaço ou tempo podem não necessariamente causar, amplificar ou estar de alguma forma relacionados entre si. Exemplos específicos de contexto multi‑risco podem ser encontrados nas seções “Drivers” e “Impactos” acima.

### Gestão de Riscos  
A perda de manguezais pode ser reduzida ou gerida por esforços para estabilizar a extensão existente e restaurar (replantar) manguezais perdidos. A cobertura de manguezais pode ser estabilizada por esforços de conservação, incluindo maior manejo de áreas protegidas e aplicação de leis nacionais que proíbem a perda de manguezais. Além disso, é importante integrar conhecimento local e aumentar a participação comunitária. Também, a promoção de governança flexível e robusta é essencial para lidar com incerteza, complexidade e dinâmica de manguezais e ecossistemas (por exemplo, gestão adaptativa). Investigar, monitorar e mitigar os motores de perda de manguezais em níveis regionais e nacionais são críticos para manter florestas de manguezais existentes. A cobertura de manguezais pode ser aumentada pela reabilitação de áreas previamente desmatadas, como reabilitação de quintais de aquicultura abandonados. Potencialmente **800 000 hectares** globalmente podem ser biophysicamente adequados para reabilitação (Worthington e Spalding, 2018), embora existam vários desafios socio‑econômicos e de governança. Essas condições podem reduzir a área que é finalmente viável de reabilitar. O sucesso dessas intervenções requer expansão da pesquisa sobre ecologia básica e hidrologia de manguezais e ciências sociais das interações homem‑manguezais. Compreender condições habilitadoras locais (equidade social, sustentabilidade ambiental e viabilidade econômica) é essencial para o sucesso da gestão de manguezais e sua economia azul associada. Manguezais desempenham um papel crucial na resiliência de ecossistemas costeiros, pois podem adaptar‑se à elevação do nível do mar por meio de sedimentação aprimorada. No entanto, essa capacidade pode ser perdida repentinamente, especialmente quando manguezais sofrem degradação de longo prazo. Nesses casos, ecossistemas podem reverter rapidamente a condições anteriores, levando à perda de sedimento e redução de funcionalidade. Para prevenir isso, sistemas de alerta precoce e monitoramento são essenciais. Essas estratégias ajudam a antecipar a perda de manguezais, aumentando funções e serviços ecológicos como proteção costeira e mitigação de desastres. Por exemplo, na China, monitoramento regular apoia o desenvolvimento de medidas de gestão sob medida, permitindo respostas rápidas a mudanças na estabilidade do ecossistema (Zheng, 2023). Existem mais conjuntos de dados que também podem ajudar no monitoramento abrangente de manguezais (Worthington et al., 2020).

### Monitoramento  
Nenhuma informação disponível.

### Referências  
*(lista completa conforme no documento original, adaptada ao português onde necessário).*