### Definition  
Brückenzusammenbruch ist die Unfähigkeit einer Brücke oder ihrer Komponenten, die im Design und den Bauanforderungen festgelegten Leistungen zu erbringen (Wardhana und Hadipriono, 2003).  
**Hinweis:** Diese Definition umfasst Brücken, die vollständig zusammengebrochen, teilweise zusammengebrochen sind oder Distress erlebt haben, z. B. übermäßige Deformationen.

### Primäre Referenz  
Wardhana, K. und F.C. Hadipriono, 2003. *Analyse jüngster Brückenzusammenbrüche in den Vereinigten Staaten*. Journal of Performance of Constructed Facilities, 17:144‑150.

### Anmerkungen  
Urbanisierung führt zu einem kontinuierlichen Anstieg der Nachfrage nach städtischer Infrastruktur, einschließlich Brücken, Autobahnen und Straßen. Die Nutzungsdauer solcher Infrastrukturen wie Brücken ist oft kürzer als erwartet, bedingt durch natürliche Phänomene und fehlende nachhaltige Bauweise. Brückenzusammenbrüche sind eines der schwerwiegendsten Infrastrukturprobleme der Gegenwart und stellen eine unmittelbare Bedrohung für Leben und Eigentum dar. Dies unterstreicht die Notwendigkeit von Nachhaltigkeitsbewertungen und optimalen Risikominimierungsmaßnahmen. Ein wesentlicher Aspekt von Versagen in der Technik ist die Beziehung zwischen dem Versagen und dem Wachstum des ingenieurtechnischen Wissens, die die nachhaltige Entwicklung der Gesellschaft sichert.

### Kennzahlen und numerische Grenzwerte  
Die geschätzte durchschnittliche jährliche Brückenzusammenbruchsrate in den Vereinigten Staaten liegt zwischen 87 und 222, mit einem erwarteten Wert von 128 (Cook, 2014). Das nationale Brückeninventar berichtet, dass durchschnittlich 188 Millionen Fahrten pro Tag über eine strukturell defiziente Brücke in den USA stattfinden. Zwischen 1989 und 2000 scheiterten 503 Brücken, was 76 Todesfälle und 161 Verletzungen zur Folge hatte. Von den 503 Versagen fanden 386 während der Nutzungsdauer statt, nicht während des Baus (US Department of Transportation, 2020).

### Relevante UN‑Verträge / multilaterale Abkommen  
Obwohl es keine einzelne UN‑Konvention gibt, die ausschließlich Brückenversagen behandelt, berühren mehrere relevante Verträge und Abkommen Aspekte der Infrastruktur‑Sicherheit und -Resilienz:

| Dokument | Relevanz |
|----------|----------|
| UN‑Abteilung für Wirtschaft und Soziales (UNDESA) – Nachhaltigkeitsziele (2015) | Förderung nachhaltiger Infrastrukturen |
| Sendai‑Rahmen für Katastrophenrisikominimierung 2015‑2030 | Betonung des Aufbaus widerstandsfähiger Infrastrukturen und der Integration von Risikoüberlegungen in Planung, Design und Bau |
| Pariser Abkommen | Klimawandel erhöht das Risiko extremer Wetterereignisse (Überschwemmungen, Hurrikane), die Brückeninfrastruktur beeinträchtigen können |
| UN‑Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen | Betonung barrierefreier und inklusiver Infrastruktur, einschließlich Brücken |

### Treiber  
Der Zusammenbruch von Brücken durch extreme Wetterereignisse ist ein globales Problem. Erdbeben, Erosion, Überschwemmungen und andere Faktoren können Brücken zum Einsturz bringen. Insbesondere bei gleichzeitigen oder aufeinanderfolgenden Erdbeben und Überschwemmungen entsteht ein ernstes Risiko. Die häufigsten Ursachen und Mechanismen von Brückenversagen weltweit lassen sich in zwei Gruppen einteilen: natürliche Faktoren (Überschwemmung, Erosion, Erdbeben, Hangabtrag, Zyklone usw.) und menschliche Faktoren (schlechtes Design und Bauverfahren, Kollision, Überlastung, Brand, Korrosion, fehlende Inspektion und Wartung usw.) (Choudhury und Hasnat, 2015). Erdbeben können schwere strukturelle Schäden oder den Zusammenbruch von Brücken verursachen, insbesondere wenn diese nicht erdbebensicher ausgelegt sind. Ebenso können Hangabtrag und damit verbundene Boden‑ und Gesteinsbewegungen die Stabilität von Brückenfundamenten und Ansätzen beeinträchtigen. Tsunamis können Küstengebiete überschwemmen und Brücken beschädigen. Erosion um die Fundamente (Scour) schwächt die Unterstützung und kann zum Zusammenbruch führen. Starkregen und Wasserüberschwemmungen können Brückenfundamente untergraben und strukturelle Versagen auslösen. Hurrikane, Zyklone und schwere Stürme können durch hohe Windgeschwindigkeiten, Starkregen, Sturmfluten und Trümmer­einwirkungen in Küstenregionen weitreichende Schäden an Brücken verursachen (Zhu et al., 2021). Der Klimawandel wird die Risiken für Brücken künftig verschärfen (Markogiannakis, 2019). Unzureichende Designrechnungen, der Einsatz von minderwertigen Materialien, fehlerhafte Bauverfahren und Planungsfehler können zum Versagen führen. Fehlende oder unzureichende Inspektionen, verzögerte oder mangelhafte Reparaturen und Vernachlässigung routinemäßiger Wartung können zu Verschlechterung und letztendlicher Versagen führen. Brand und Korrosion schwächen strukturelle Elemente im Laufe der Zeit. Eine Überlastung kann strukturelle Versagen verursachen. Kollisionen mit Fahrzeugen, Schiffen oder Zügen können die Brückenstruktur stark beschädigen; industrielle Unfälle in der Nähe, chemische Spill‑Vorfälle oder Cyberangriffe auf Brücken­steuerungssysteme können ebenfalls Brückenzusammenbrüche auslösen oder den Betrieb unterbrechen.

### Auswirkungen  
Brückenzusammenbrüche stellen ein erhebliches Risiko für die menschliche Lebensrettung dar. Durch die Störung von Verkehrsnetzen verursachen sie Verzögerungen, Verkehrsstaus und höhere Transportkosten. Dies hat ökonomische und soziale Auswirkungen, isoliert Gemeinden, behindert Notfallreaktionen und stört wesentliche Dienste. Kritische Infrastrukturen, einschließlich Brücken, sind für nationale Sicherheit und Verteidigung von entscheidender Bedeutung.

### Multi‑Hazard‑Kontext  
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Brückenzusammenbruch und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht genutzt und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, da manche Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, können nicht zwangsläufig verursachen, verstärken oder in irgendeiner Weise miteinander verbunden sein. Spezifische Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontexte finden sich in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“.  
Im August 2018 kollabierte ein großer Abschnitt der Genna‑Morandi‑Brücke in Genf, Italien, was 43 Todesfälle verursachte und die Evakuierung von über 400 Personen erforderte. Der Zusammenbruch führte zu weitreichender menschlicher Vertreibung und verursachte eine wirtschaftliche Katastrophe (Bellini und Calevo, 2019). Mangelnde Wartungsarbeiten und/oder Brücken­design, kombiniert mit Überlastung und schlechtem Wetter, wurden als Gründe für den Brückenzusammenbruch genannt (Rymza, 2021; Villani, 2019).

### Multi‑Hazard‑Diagramm  
*(Diagramm wird im Originaltext dargestellt – hier als Verweis.)*

### Risikomanagement  
Aus den Erfahrungen vergangener Brückenversagen sollten Lehren gezogen werden, um neue Materialien, effizientere Unterkonstruktionen und Oberkonstruktionen sowie neue Bau­technologien zu entwickeln, die zu längeren Lebensdauern führen (Choudhury und Hasnat, 2015). Als Reaktion auf aktuelle Brückenversagen konzentriert sich die Forschung zunehmend auf drei Aspekte: die allgemeine Situation und Entwicklungstendenzen, die Brücken­sicherheit auf Basis struktureller Überwachung und Mechanisanalyse sowie die Risiko­bewertung und -kontrolle für Nachhaltigkeit und Umwelt­gesundheit (Tan et al., 2020). Auch eine Brücke, die den aktuellen Standards entspricht und ordnungsgemäß gewartet wird, kann versagen. Das liegt größtenteils an Lücken in der Forschung, wie außergewöhnliche Belastungen und deren Interaktionen die Brückenintegrität beeinträchtigen. Wardhana und Hadipriono (2003) kamen in den Vereinigten Staaten zu dem Ergebnis, dass hydraulische Belastungen (Überschwemmung und Debris‑Schläge bei Überschwemmungen), Kollisionen und Überlastungen 73,4 % der Brückenversagen ausmachten, wobei die Mehrheit durch externe Ereignisse verursacht wurde, denen die Brücken nicht standhalten konnten. Überlastung und seitliche Stoßkräfte von Lastwagen, Schiffen und Zügen stellten 20 % der gesamten Brückenversagen dar. Um zukünftige Brückenversagen zu vermeiden, sollten sowohl Design­kontra­maßnahmen als auch Management­richtlinien umgesetzt werden. Zur Verbesserung des Brückenmanagements sollten soziale, ökologische und ökonomische Nachhaltigkeit berücksichtigt werden (Tan et al., 2020). Umweltfaktoren sind einer der größten Risikofaktoren, die Ingenieure bei zukünftigen Brücken­designs berücksichtigen müssen. Der Klimawandel ist eine wachsende Sorge; steigende Meeresspiegel und zunehmende Häufigkeit und Schwere von Stürmen sind Beispiele für Relevanz im Brücken­design. Die Anpassung an potenzielle Auswirkungen und Lasten, die durch Überschwemmungen, Stürme und Erdbeben entstehen, ist ebenfalls eine Schlüsselaspekt der Brückenresilienz. Die Technik spielt eine wichtige Rolle bei der Planung, dem Bau und der laufenden Wartung von Brücken, um deren Funktion, Sicherheit und Integrität zu gewährleisten. Die Integration modernster Design­prinzipien, fortschrittlicher Materialien und ausgefeilter Analyse­techniken, die strenge Einhaltung von Bauvorschriften und rigorose Qualitätskontrolle während des gesamten Bauprozesses sind unerlässlich, um ein gutes Brücken­design sicherzustellen. Zu den wichtigsten Überlegungen beim Brücken­design gehören: die Standards und Richtlinien übertreffen, höhere Überschwemmungs­niveaus als historisch erlebt zulassen, sicherstellen, dass die Brücke signifikante Lasten und Debris standhält, und Brücken so designen, dass sie Erdbeben in seismisch aktiven Regionen überstehen; Maßnahmen zur Reduzierung von Scour und Erosion implementieren.

### Überwachung  
Regelmäßige Inspektionen mittels verschiedener Methoden (visuell, zerstörungsfreie Prüfung) zur frühzeitigen Identifikation potenzieller Probleme sowie rechtzeitige und effektive Reparatur und Wartung der identifizierten Mängel sind entscheidend für die Erhaltung der Brücke. Verschiedene Überwachungstechniken stehen zur Verfügung, darunter routinemäßige Vor-Ort‑Inspektionen (möglicherweise nur jährlich), kontinuierliche 24‑Stunden‑Kamerasurveillance und zerstörungsfreie Prüf­methoden wie fibre‑optische Bragg‑Glattesensoren (Maaskant et al., 1997), polarimetrische bodengestützte Echt‑Aperture‑Radar­systeme (Zou et al., 2024) sowie Mikrowellen‑Sensor‑Interferometrie (Zou & Alani, 2024).

### Referenzen  
*(Alle Zitate in der Originalreihenfolge, deutschsprachig formatierte Liste, ohne Anpassung der Autoren‑Liste, da im technischen Kontext die englische Bezeichnung beibehalten wird.)*  

- Bellini, C., Calevo, M. G., 2019. *Genua, Italien – Brücken­zusammenbruch: Auswirkungen auf den neonatologischen Notfalldienst.* Prehospital and Disaster Medicine, 34:458‑459.  
- Cardone, D., 2014. *Grenzwerte und Leistungs­deformationsprofile als Unterstützung für seismische Brücken­bewertung.* Earthquake Engineering & Structural Dynamics, 43(8).  
- Choudhury, J., Hasnat, A., 2015. *Brückenzusammenbrüche weltweit: Ursachen und Mechanismen.* IAPSE‑JSCE Joint Conference on Advances in Bridge Engineering – III, 21‑22 Aug 2015, Dhaka, Bangladesh.  
- Cooper, W., 2014. *Bridge Failure Rates, Consequences, and Predictive Trends.* All Graduate Theses and Dissertations. 2163.  
- Ganesh Prasad, G., Banerjee, S., 2013. *Die Auswirkungen von Überschwemmungs‑Scour auf seismische Fragilität von Brücken.* Journal of Earthquake Engineering, 17(6), 803‑828.  
- Maaskant, R., Alavie, T., Measures, R. M., Tadros, G., Rizkalla, S. H., Guha‑Thakurta, A., 1997. *Fasernoptische Bragg‑Glattesensoren für Brücken­überwachung.* Cement and Concrete Composites, 19(1), 21‑33.  
- Markogiannakis, O., 2019. *Klimawandel und Risiko­bewertung für Küsten‑Cable‑Stayed Brücken.* Front. Built Environ., 5.  
- National Cooperative Highway Research Program (NCHRP), 2013. *Performance based seismic bridge design.* NCHRP Report 2013/440.  
- Rymza, J., 2021. *Ursachen des Zusammenbruchs des Polcevera‑Viadukts in Genua, Italien.* Applied Sciences, 11(17):8098.  
- Tan, J.-S., Elbaz, K., Wang, Z.-F., Shen, J., Chen, J., 2020. *Lessons learnt from bridge collapse: a view of sustainable management.* Sustainability, 12:1205.  
- United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA), 2015. *Nachhaltigkeitsziele.*  
- United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. *Sendai‑Rahmen für Katastrophenrisikominimierung 2015‑2030.*  
- US Department of Transportation, 2020. *Bridges and Structures: National Bridge Inventory.*  
- Villani, P., 2019. *Dynamik und Ursachen des Zusammenbruchs des Morandi‑Viadukts in Genua.* Präsentation zur Sitzung: 30. Damage Assessment on Bridges of the 26th World Road Congress.  
- Wardhana, K. und F.C. Hadipriono, 2003. *Analyse jüngster Brückenversagen in den Vereinigten Staaten.* Journal of Performance of Constructed Facilities, 17:144‑150.  
- Zhu, D., Li, Y., Dong, Y. et al., 2021. *Langzeitverlustbewertung von Küstenbrücken durch Hurrikane unter Einbeziehung des Umkippen‑Versagensmodus.* ABEN 2, 10.  
- Zou, L., Alani, A. M., 2024. *Infrastruktur‑strukturelle Gesundheitsüberwachung einer Brücke mit polarimetrischem Radar­sensor.* In: Bridge Maintenance, Safety, Management, Digitalization and Sustainability, Sanger et al.; Taylor & Francis.  
- Zou, L., Nico, G., Alani, A. M., Sato, M., 2024. *Strategie zur vertikalen Deformation einer Eisenbahnbrücke mittels polarimetrischem bodengestütztem Echt‑Aperture‑Radar­system.* Structural Health Monitoring, 23(6):3719‑3730.  

---