### Definición
La **falla del suministro de agua** es la escasez de acceso a la red de agua causada por la incapacidad de las instituciones para garantizar una oferta regular o por la insuficiencia de infraestructura (adaptado de UN‑Water, sin fecha).  
**Definición alternativa:** Los sistemas de suministro de agua son redes cuyas líneas y puntos de conexión están compuestas por tuberías de presión y por conexiones de tubería, fuentes de agua o usuarios finales. Estos sistemas están diseñados para proteger a los usuarios de la contaminación biológica natural, y poseen potencial de eficacia frente a la contaminación biológica deliberada y a la contaminación química (adaptado de Franchin y Cavalieri, 2013; y Jain et al., 2014).

### Referencias primarias
- **UN‑Water**, sin fecha. *Escasez de agua*. Accedido 26 de enero de 2025.  
- **Franchin, P.** y **Cavalieri, F.**, 2013. *Análisis de vulnerabilidad sísmica de una infraestructura civil compleja e interconectada*. En: *Handbook of Seismic Risk Analysis and Management of Civil Infrastructure Systems*. Woodhead Publishing Series in Civil and Structural Engineering, pp. 465‑513 514e. DOI: 10.1533/9780857098986.4.465. Accedido 26 de enero de 2025.  
- **Jain, R.**, **Camarillo, M.K.** y **Stringfellow, W.T.**, 2014. *Seguridad del agua potable para ingenieros, planificadores y gerentes: Serie de seguridad integrada del agua*. Butterworth‑Heinemann.

### Anotaciones
#### Descripción científica adicional
El agua es esencial para el desarrollo socio‑económico, la producción de energía y alimentos, los ecosistemas saludables y la supervivencia humana. El acceso al agua potable segura es una preocupación de salud pública global y también se considera central en la adaptación al cambio climático, pues vincula de manera crucial a la sociedad con el medio ambiente. Con el aumento de la población mundial, es necesario equilibrar las demandas competidoras sobre los recursos hídricos para garantizar las necesidades básicas de operación y supervivencia. Para mantener el ritmo de la demanda, los sistemas de suministro de agua requieren inspecciones periódicas, mantenimiento y reparaciones. Las inspecciones permiten la detección temprana de daños potenciales, planificando las reparaciones para evitar consecuencias negativas asociadas con la falta de suministro (Pietrucha‑Urbanik y Tchórzewska‑Cieślak, 2018). Una práctica reciente para reducir los fallos de emergencia es la **renovación preventiva**, que identifica los elementos del sistema más vulnerables y garantiza su sustitución, reduciendo así la probabilidad de falla (Pietrucha‑Urbanik y Tchórzewska‑Cieślak, 2018). Esta medida se ha aplicado principalmente a infraestructuras envejecidas. Las acciones para reducir las fallas del sistema incluyen, entre otras: renovación técnica de tuberías (renovaciones, mantenimiento y diagnóstico); sustitución de tuberías y accesorios; mejoras en la detección de fugas; limitación de la presión de la red al valor mínimo permisible; y operación, diseño y ejecución adecuados de los sistemas de suministro de agua.

#### Límites métricos y numéricos
Aunque se ha avanzado en la mejora de la infraestructura de suministro de agua y en el acceso a agua, saneamiento y higiene básicos, persisten brechas en la calidad de los servicios ofrecidos. Un informe reciente concluyó que 1.8 mil millones de personas han obtenido acceso a servicios de agua potable básica desde 2000, pero aún existen grandes desigualdades en la accesibilidad, disponibilidad y calidad de estos servicios, y más de 2 mil millones de personas en todo el mundo carecen de agua potable gestionada de forma segura (UN‑Water, sin fecha a).

#### Convenio/multilateral relevante
Los *Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU* (2015), específicamente en cuanto a la consecución de acceso universal y equitativo a agua potable segura y asequible para todos (Meta 6: Garantizar la disponibilidad y la gestión sostenible del agua y el saneamiento para todos) (United Nations, 2015).

### Conductores
La pérdida de seguridad de un sistema de suministro de agua puede resultar de: fallos de sus subsistemas o elementos individuales, como intakes de agua, estaciones de bombeo, la red de distribución o sus utilidades; fallos de otros sistemas técnicos, como alcantarillado, energía, estructuras hídricas; eventos naturales extremos como inundaciones y sequías; estructuras organizativas deficientes; y la contaminación incidental de fuentes de agua (Pietrucha‑Urbanik y Tchórzewska‑Cieślak, 2018).

### Impactos
Una falla del sistema de suministro de agua generalmente reduce la cantidad de agua suministrada y presenta parámetros inadecuados como baja presión, lo que puede provocar escasez de agua. Los organismos responsables de los sistemas públicos de agua deben mantener la infraestructura física y humana para su suministro, y a menudo están sujetos a regulaciones. Sin embargo, el uso del agua ha aumentado globalmente a más del doble del ritmo del crecimiento poblacional en el último siglo. Algunas regiones alcanzan el límite de servicios sostenibles. En la segunda mitad del siglo XX, hubo un aumento en accidentes y desastres graves relacionados con el funcionamiento de los sistemas públicos de agua en áreas rurales, urbanas e industriales (Pietrucha‑Urbanik, 2015). Las fallas del sistema de suministro de agua pueden provocar contaminación del agua y escasez, lo que puede generar brotes de enfermedades transmitidas por el agua, como cólera y diarrea. Además, en tales situaciones, la búsqueda de fuentes alternativas puede causar más peligros, como la depleción de aguas subterráneas (UNESCO, 2023).

### Contexto multi‑peligro
La figura que sigue resume las interacciones comunes entre la falla del suministro de agua y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base para la Gestión del Riesgo en Catástrofes, ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados de otra manera entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se encuentran en las secciones “Conductores” e “Impactos” anteriores.

### Gestión del riesgo
En las últimas décadas, se han llevado a cabo análisis y evaluaciones de fallas de sistemas de agua en muchos países, concluyendo que las evaluaciones se utilizan para mejorar la programación, el diseño, la implementación y la operación, y para informar y/o modificar regulaciones técnicas, normas de diseño, directrices e instrucciones para el rendimiento y la aceptación de instalaciones de sistemas de suministro de agua (UN‑Water, sin fecha a). La *Gestión Integrada de Recursos Hídricos*, aceptada internacionalmente, ofrece un marco amplio para que los gobiernos alineen los patrones de uso del agua con las necesidades y demandas de los distintos usuarios (UN‑Water, 2008). Además de la *Gestión Integrada de Recursos Hídricos*, se han desarrollado diversas regulaciones y normas para abordar la seguridad y la protección del suministro de agua, particularmente la Organización Mundial de la Salud con respecto a la aplicación de los planes de seguridad del agua, entre los cuales se incluyen: *Higiene, saneamiento y agua: Informe de evaluación global de agua potable y saneamiento 2000* (OMS, 2000a); *Operación y mantenimiento de sistemas de agua potable y saneamiento rurales: paquete de formación para gestores y planificadores* (OMS, 2000b); *Costes globales de alcanzar la Meta de Desarrollo del Milenio para agua potable y saneamiento* (OMS, 2008); *Visión 2030: Resiliencia de agua potable y saneamiento ante el cambio climático: resumen y implicaciones políticas* (OMS, 2009); *Guía sobre agua potable y saneamiento en eventos climáticos extremos* (Oficina Regional de la OMS para Europa, 2012). La UN‑Water ha creado el portal global de datos “The SDG 6 Data Portal”, que reúne toda la información de agua y saneamiento de la ONU para mostrar el estado global del Indicador 6.4.1: Cambio en la eficiencia del uso del agua a lo largo del tiempo. El objetivo del portal es: seguir el progreso general hacia el Meta 6 a nivel mundial, regional y nacional; facilitar la evaluación y el análisis del estado de los recursos hídricos y sus vínculos con otros sectores; concienciar sobre los problemas de agua y saneamiento para catalizar la acción; y fomentar y mejorar la monitorización y el reporte del Meta 6 a todos los niveles (UN‑Water, sin fecha b). Un sistema de alerta temprana de vulnerabilidad del suministro de agua predice las debilidades potenciales dentro de los sistemas, permitiendo a los tomadores de decisiones actuar de manera oportuna y adecuada. Estos sistemas analizan variables críticas como precipitación, escurrimiento y cambios hidrológicos, emitiendo alertas antes de alcanzar los umbrales para mitigar riesgos. Tal mecanismo de alerta temprana puede apoyar la gestión a largo plazo del suministro de agua e informar las decisiones de política de manera efectiva (Robinson et al., 2020).

### Monitoreo
La ONU busca apoyar a los países en el monitoreo de temas relacionados con agua y saneamiento dentro del marco de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y en la compilación de datos nacionales para informar el progreso global hacia el Meta de Desarrollo Sostenible 6 (SGD6). La iniciativa pretende aumentar la disponibilidad de datos de alta calidad que informen la formulación de políticas basadas en evidencia, regulaciones y planificaciones de inversiones a todos los niveles.

### Referencias
- **Pietrucha‑Urbanik, K.**, 2015. *Predicción de fallas en sistemas de suministro de agua – problemas actuales*. En: *International Conference on Depend‑ability and Complex Systems: Theory and Engineering of complex systems and dependability*, pp. 351‑358.  
- **Pietrucha‑Urbanik, K.** y **Tchórzewska‑Cieślak, B.**, 2018. *Enfoques de análisis de riesgo de falla de la red de distribución de agua respecto a la seguridad de los consumidores*. *Water*, 10:1679. doi:10.3390/w10111679.  
- **Robinson, B.**, **Cohen, S. J.** y **Herman, D. J.**, 2020. *Detección de señales tempranas de vulnerabilidad a largo plazo del suministro de agua usando aprendizaje automático*. *Environmental Modelling & Software*, 131, 104781. DOI:10.1016/j.envsoft.2020.104781. Accedido 26 de enero de 2025.  
- **UNESCO**, 2023. *Informe mundial de desarrollo del agua de 2023: Asociaciones y cooperación para el agua*. Accedido 22 de enero de 2025.  
- **UN‑Water**, sin fecha a. *Escasez de agua*. Accedido 26 de enero de 2025.  
- **UN‑Water**, sin fecha b. *Meta de Desarrollo Sostenible 6 sobre agua y saneamiento*. Accedido 26 de enero de 2025.  
- **UN‑Water**, 2008. *Informe de estado sobre Gestión Integrada de Recursos Hídricos y Planes de Eficacia del Agua en CSD 16*. Accedido 26 de enero de 2025.  
- **United Nations**, 2015. *Meta 6: Garantizar la disponibilidad y la gestión sostenible del agua y el saneamiento para todos*. Accedido 26 de enero de 2025.  
- **World Health Organization (OMS)**, 2008. *Costes globales de alcanzar la Meta de Desarrollo del Milenio para agua potable y saneamiento*. Accedido 26 de enero de 2025.  
- **World Health Organization (OMS)**, 2009. *Visión 2030: Resiliencia de agua potable y saneamiento ante el cambio climático: resumen y implicaciones políticas*. Accedido 26 de enero de 2025.  
- **World Health Organization (OMS)**, 2000a. *Higiene, saneamiento y agua: Informe de evaluación global de agua potable y saneamiento 2000*. Accedido 26 de enero de 2025.  
- **World Health Organization (OMS)**, 2000b. *Operación y mantenimiento de sistemas de agua potable y saneamiento rurales: paquete de formación para gestores y planificadores*. Accedido 26 de enero de 2025.  
- **World Health Organization (OMS) Regional Office for Europe**, 2012. *Guía sobre agua potable y saneamiento en eventos climáticos extremos*. Accedido 26 de enero de 2025.