#### Definitie
Civiele onrust is een overkoepelend begrip voor een breed spectrum van sociale en/of politieke fenomenen. Hoewel er geen algemeen geaccepteerde definitie bestaat, wordt de term veelvuldig gebruikt binnen VN‑organisaties, fondsen en programma’s. Een voorgestelde definitie voor civiele onrust luidt als volgt: sporadisch maar continu collectief fysiek geweld in een context van sociale of politieke instabiliteit, dat kan leiden tot doden, verwondingen en vernietiging. Soms kan een niet‑geweldige collectieve actie (zoals protesten, demonstraties, enz.) – de uitoefening van het recht op vreedzame vergadering – of massale bijeenkomsten, wanneer ze samenvallen met externe actoren of factoren, leiden tot geweld (Aangepast van Kalyvas, 2000).

#### Primaire referentie(n)
Kalyvas, S., 2000. *The logic of violence in civil war: theory and preliminary results*. Estudio/Working Paper 2000/151. Toegang 30 mei 2025.

#### Annotaties
**Aanvullende wetenschappelijke beschrijving**  
Hoewel de term wijdverspreid wordt gebruikt, bestaat er geen algemeen geaccepteerde definitie voor ‘civiele onrust’, hoewel verwante termen, zoals ‘riot’, ‘terrorism’, ‘protest’ en ‘violent disorder’, in sommige nationale wetgeving worden gedefinieerd. Academische en niet‑juridische definities zijn beschikbaar, zoals hieronder uiteengezet. Sommige auteurs benadrukken de expliciete niet‑staatelijke affiliatie in hun definitie van ‘civiele’ onrust, terwijl anderen minder duidelijk zijn over de staat- en niet‑staatelijke bijdrage. Een belangrijk onderscheid is dat civiele onrust doorgaans plaatsvindt tijdens de vredestijd (Kalyvas, 2000), hoewel dit niet exclusief is, zoals vermeld door het Internationale Comité van het Rode Kruis (ICRC). Voorbeelden van civiele onrust kunnen zich voordoen over korte of lange tijdsintervallen en worden meestal, maar niet uitsluitend, beschouwd als stedelijke handelingen (Kalyvas, 2000). Iedereen heeft het recht op vreedzame vergadering, vastgelegd in de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens (Art. 20(1)) en het Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten (Art. 21), dat een overeenkomstige verplichting oplegt aan deelstaten om dit recht te respecteren en te waarborgen, zonder discriminatie (Algemeen Commentaar No. 37 (2020)). Hoewel acties zoals vreedzame protesten weinig of relatief minimale verstoring kunnen veroorzaken, kunnen gewelddadige opstanden leiden tot doden, en tot vernietiging van eigendommen en infrastructuur (Evans, 1993; Braha, 2012). In het geval van civiele onrust in Los Angeles in 1992 resulteerde de geweldsbepaling onder meer in 53 doden, 2 325 gerapporteerde verwondingen en meer dan USD 735 miljoen aan schade aan gebouwen (Evans, 1993). Civiele onrust wordt over het algemeen beschouwd als het omvatten van gewelddadige en niet‑gewelddadige groepsacties zoals opstanden, protesten, en geïsoleerde en sporadische geweldshandelingen (Braha, 2012; Basedau et al., 2018). De waargenomen of werkelijke motivatie voor de actie wordt vaak benadrukt bij het beschrijven van collectieve actie als civiele onrust, naast een botsing met autoriteit (Ramakrishnan et al., 2014). Vaak geciteerde verklaringen omvatten spanning of ontevredenheid over politieke, economische of sociale veranderingen/condities (Kalyvas, 2000). Volgens Basedau et al. (2018:5) “kan men civiele onrust conceptualiseren als een bijzondere vorm van collectieve actie en mensen moeten gemotiveerd zijn en in staat zijn om het uit te oefenen.” Braha (2012) definieerde civiele onrust als een “vorm van collectieve menselijke dynamiek, die heeft geleid tot grote maatschappelijke transities in de moderne geschiedenis”, terwijl Oncevay et al. (2020) het definieerden als “publieke manifestaties, waarbij mensen hun positie voor verschillende oorzaken demonstreren”. Volgens Melzer (2009), als onderdeel van de richtlijnen van het Internationale Comité van het Rode Kruis (ICRC) over het Internationaal Humanitair Recht, kan civiele onrust ook plaatsvinden tijdens gewapende conflicten: “Tijdens gewapende conflicten zijn politieke demonstraties, opstanden en andere vormen van civiele onrust vaak gekenmerkt door hoge niveaus van geweld en worden soms met militaire macht gereageerd. In feite kan civiele onrust zelfs het algemene oorlogsdoel van een partij in een conflict bevorderen door de territoriale autoriteit en controle van een andere partij via politieke druk, economische onveiligheid, vernietiging en wanorde te ondermijnen. Het is daarom belangrijk om directe deelname aan gevechten – die specifiek is ontworpen om een partij in een gewapend conflict tegen een andere partij te steunen – te onderscheiden van gewelddadige vormen van civiele onrust, waarvan het primaire doel is het uiten van ongenoegen bij de territoriale of detenterende autoriteiten.”

#### Metrics en numerieke limieten
Gezien het ontbreken van een enkele definitie, is het niet verrassend dat er geen algemeen geaccepteerde metrieken of numerieke limieten voor de term bestaan. Pogingen zijn gedaan om civiele onrust te voorspellen met open‑source‑indicatoren (zoals Ramakrishnan et al., 2014), hoewel de meest gebruikte conflictdata‑sets civiele onrust niet definiëren. Bijvoorbeeld, de term wordt niet vaak gedefinieerd of gebruikt door het Project Geografische Locatie en Evenementen van Gewapende Conflicten (ACLED, 2019) of het Kenniscentrum voor Vredesonderzoek Oslo (PRIO). ACLED biedt echter definities voor verschillende vormen van gewelddadige en niet‑gewelddadige actie die allemaal onder de definitie van civiele onrust kunnen vallen, zoals protest en opstand. Evenzo biedt de Sociaal Conflict Database (SCAD, 2017) geen enkele definitie voor civiele onrust, maar biedt verschillende definities die als vormen van civiele onrust kunnen worden gecategoriseerd. Deze zijn: georganiseerde demonstratie; spontane demonstratie; georganiseerde gewelddadige opstand; spontane gewelddadige opstand; algemene staking; en beperkte staking. Van de talrijke uitdagingen bij het definiëren en meten van civiele onrust is een specifieke uitdaging het vertalen naar standaardequivalenten in andere talen, en de opname/uitsluiting van het ‘civiele’ aspect. Zo kan het in het Spaans vertaald worden als ‘guerra’ terwijl anderen het vertalen als ‘revueltas civiles’, ‘disturbios civiles’ of als ‘descontento social’ alleen. Het Frans biedt een reeks vergelijkbare vertalingen. De transnationale aspecten van civiele onrust lijken ook te ontbreken.

#### Sleutelinvloedrijke VN‑conventies / multilaterale verdragen
Hoewel civiele onrust niet is gedefinieerd door VN‑conventies, zijn verschillende teksten op wereldwijd en regionaal niveau relevant met betrekking tot het waarborgen van de vrijheid van vreedzame vergadering, met name de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens en het Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten (Algemeen Commentaar No. 37 (2020)). Er zijn ook diverse teksten die de beperkingen van het gebruik van geweld door wetshandhavingskrachten uiteenzetten, zoals het VN‑Code of Conduct voor Handhavingsfunctionarissen (1979) en de VN‑Basisperspectieven over het gebruik van geweld en vuurwapens door handhavingsfunctionarissen (1990) (zie ook).

#### Drijvers
Civiele onrust kan worden uitgelokt door de gebeurtenis van verschillende andere risico’s, of een ineffectieve of inefficiënte respons op hun optreden, met name in het geval van andere maatschappelijke risico’s, zoals die met geweld, conflict of financiële schokken, maar ook verschillende milieu-, technologische en andere risico’s.

#### Impacten
Alle soorten civiele onrust en protestactiviteiten blijven een probleem. Contributiefactoren zoals hoge inflatie, welvaartsongelijkheid, voedsel- en brandstofprijzen, klimaatangst en zorgen over burgerlijke vrijheden of waargenomen aanvallen op de democratie zijn niet afgenomen. Civiele onrust heeft een breed scala aan negatieve effecten, die bedrijven, individuen en de bredere gemeenschap beïnvloeden. Deze effecten kunnen onder meer bestaan uit fysieke schade aan eigendommen, economische verliezen, psychologisch lijden en een vermindering van sociale betrokkenheid (Allianz, 2025).

#### Multi‑hazard‑context
Civiele onrust in de hedendaagse maatschappij, in veel delen van de wereld, wordt als snel evoluerend beschouwd, wat waarschijnlijk bijdraagt aan huidige trends en belangrijke implicaties heeft voor de richting van de trends in de toekomst. Snelle verschuivingen die relevant kunnen zijn voor sociale en bevolkingsgezondheid omvatten de toenemende vergrijzing, wijdverspreid gebruik van remote work, toegenomen automatisering, economische druk en ongelijkheid, migratie en mobiliteit, jeugd‑mentale‑gezondheidscrisis, toename van xenofobie, civiele en politieke onrust, en milieu‑crises, allemaal van welke mogelijke bijdragen aan trends van afname van sociale verbinding. Deze trends van afname van sociale verbinding, gecombineerd met het bewijs over de tweezijdige associaties met mentale en fysieke morbiditeit, wijzen op een dringende noodzaak om actie te ondernemen. Omdat meerdere factoren bijdragen aan deze trends, op decennia opgebouwde, kan het simpelweg terugkeren naar pre‑pandemic‑niveaus van verbinding of het verminderen van tijd op sociale media alleen maar beperkte voordelen bieden (Holt‑Lunstad, 2024).

#### Risicobeheer
Gedocumenteerd operationeel risicobeheer voor civiele onrust omvat voorbereiding en respons. De publieke gezondheidssector biedt kaders voor interventies ter preventie van geweld, evenals respons, zoals gedocumenteerd door de Wereldgezondheidsorganisatie (Krug et al., 2002). Wijdverspreide civiele onrust, met massale bijeenkomsten van protestanten, heeft in sommige gevallen geleid tot criminele schade en bedrijfsonderbreking. Protesten zijn van nature onvoorspelbaar, maar organisaties kunnen stappen ondernemen om het risico te beperken. Voorstel­steunen kunnen onder meer bestaan uit het herzien van werpraktijken als protesten verwacht worden en het verzoek aan personeel om gebieden waar protesten kunnen plaatsvinden te vermijden, mogelijk overstappen op virtuele vergaderingen en het overwegen van het verzetten van geplande evenementen (Ecclesiastical, 2024). Succesvolle uitkomsten worden over het algemeen beschouwd als het beëindigen van fysiek geweld en het herstel van burgerrechten.

#### Monitoring
Binnen het VN‑systeem zijn verschillende op verdragen gebaseerde en op het VN‑Handvest gebaseerde mensenrechten‑monitoringsmechanismen relevant voor contexten waarin civiele onrust kan voorkomen, en kunnen vroegwaarschuwingssignalen worden geïdentificeerd. De handvest‑gebaseerde organen omvatten de Raad voor de Mensenrechten, Speciale Procedureën (momenteel 45 thematische mandaten en 13 landmandaten), de Universele Periodieke Herziening en Onafhankelijke Onderzoeken. Verdrag‑organen omvatten de Commissie voor het Elimineren van Rassen­discriminatie (CERD), de Commissie voor Economische, Sociale en Culturele Rechten (CESCR), de Mensenrechtencommissie (CCPR), de Commissie voor het Elimineren van Discriminatie tegen Vrouwen (CEDAW), de Commissie tegen Foltering (CAT), de Commissie voor de Rechten van het Kind (CRC), de Commissie voor Migrantenarbeiders (CMW), de Subcommissie voor het voorkomen van Foltering en andere Wrede, Onmenselijke of Degradatiebehandeling of Straf (SPT), de Commissie voor de Rechten van personen met een handicap (CRPD), en de Commissie voor Forcestilte (CED). Diverse regionaal georiënteerde vroegwaarschuwingssystemen bestaan ook, inclusief onder de kaders van de Afrikaanse Unie, de Organisatie van Amerikaanse Staten en de Raad van Europa.

#### Referenties
ACLED, geen datum. Data en Tools, Armed Conflict Location & Event Data (ACLED). Toegang 30 mei 2025.  
Allianz, 2025. Politieke geweld en civiele onrust‑trends 2025. Allianz Commercial. Toegang 30 mei 2025.  
Basedau, M., Rustad, S.A., en Must, E., 2018. *Do expectations on oil discoveries affect civil unrest?* Micro‑level evidence from Mali, Cogent Social Sciences 4: 1–19.025. Toegang 30 mei 2025.  
Braha, D., 2012. *Global civil unrest: contagion, self‑organisation, and prediction*. PLoS ONE 7(10): e48596. Toegang 30 mei 2025.  
Ecclesiastical, 2014. *Civil Unrest – protecting your organisation*. Ecclesiastical. Toegang 30 mei 2025.  
Evans, C., 1993. *Public Health Impact of the 1992 Los Angeles Civil Unrest*. Public Health Reports, 108: 3. Toegang 30 mei 2025.  
Holt‑Lunstad, J., 2024. *Social connection as a critical factor for mental and physical health: evidence, trends, challenges, and future implications*. World Psychiatry, 23(3): 312‑332. doi: 10.1002/wps.21224. PMID: 39279411; PMCID: PMC11403199. Toegang 30 mei 2025.  
Kalyvas, S., 2000. *The logic of violence in civil war: theory and preliminary results*. Estudio/Working Paper 2000/151. Toegang 30 mei 2025.  
Oncevay, A., M. Sobrevilla, H. Alatrista‑Salas en A. Melgar, 2020. *Public riots in Twitter: domain‑based event filtering during civil unrest*. Communications in Computer and Information Science (CCIS), volume 1260. Toegang 19 oct 2020.  
International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Toegang 30 mei 2025.  
Krug, E.G., Dahlberg, L.L., Mercey, J.A., Zwi, A.B., en Lozano, R., 2002. *World Report on Violence and Health*. Office of the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR). Toegang 10 jan 2025.  
Melzer, N., 2009. *Interpretive guidance on the notion of direct participation in hostilities under International Humanitarian Law*. International Committee of the Red Cross. Toegang 30 mei 2025.  
SCAD, 2017. *Social conflict analysis database (SCAD) version 3.3 codebook and procedures*. Robert Strauss Centre for International Security and Law, Austin, Texas. Toegang 30 mei 2025.  

_Cite this [Copy citation]_