# Definizione
**Subsidenza e sollevamento** è un concetto che comprende la diminuzione (subsidenza) o l’aumento (sollevamento) del livello del suolo (BGS, 2020). Il sollevamento è l’opposto della subsidenza.

## Riferimento principale
BGS, 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. British Geological Survey (BGS). Accesso: 11 ottobre 2024.

## Annotazioni
### Descrizione scientifica aggiuntiva
La subsidenza e il sollevamento possono essere localizzati e associati a processi di superficie, di crosta relativamente sottile o di origine antropica, come l'estrazione mineraria, i tunnel, il consolidamento, la perdita di permafrost (scioglimento del permafrost – HIP EN0305), gli affondamenti, il collasso carsico, le fluttuazioni delle falde acquifere e le variazioni di umidità su terreni espansivi (BGS, 2020). Alcuni processi su scala crostale guidano la subsidenza e il sollevamento, che tendono ad essere regionali o globali. I movimenti crostali si verificano in risposta a diversi meccanismi, tra cui la tettonica, le variazioni del carico superficiale causate dai cambiamenti dei ghiacciai e delle calotte glaciali (regolazione isostatica glaciale), il trasporto sedimentario (erosione e accrezione), il carico idrico (regolazione isostatica idrica) e il flusso del mantello (flusso verso l'alto e verso il basso). Questi processi operano su scale temporali e spaziali diverse. Il sollevamento e la subsidenza tettonici sono deformazioni verticali persistenti del suolo (distorsioni) risultanti dallo spostamento su una faglia inclinata (Styron, 2019). Le rotture superficiali e le fessure sono spostamenti del suolo localizzati che si sviluppano durante e immediatamente dopo un terremoto, dove la faglia che ha ospitato il terremoto interseca la superficie terrestre. Le rotture superficiali rappresentano la continuazione verso l'alto dello scorrimento della faglia a profondità, mentre le fessure sono spostamenti più piccoli o deformazioni distribuite intorno all'area di rottura (PNSN, data non specificata). L'aumento del livello del suolo è comunemente associato alla convergenza delle placche, come nell'Himalaya dove le placche eurasiatica e indiana convergono (USGS, 2015). La subsidenza può anche essere associata a placche che si allontanano, ad esempio nella valle del Rift etiope. Il movimento relativo della crosta su entrambi i lati delle fratture associate ai terremoti produce deformazioni persistenti o permanenti della superficie terrestre. Le rotture superficiali, le fessure, il sollevamento e la subsidenza sono tutte manifestazioni di questa deformazione a lungo termine, e sebbene meno drammatiche, possono rappresentare pericoli durante e dopo i terremoti.

### Sollevamento e subsidenza vulcanica
Il sollevamento e la subsidenza vulcanica sono deformazioni del suolo associate all'agitazione vulcanica e alle eruzioni (Dzurisin, 2007). Durante l'agitazione, la deformazione del suolo è solitamente dell'ordine di millimetri o centimetri all'anno e non è raro che il centro del sollevamento si sposti (Di Vito et al., 2016). Alcuni vulcani di caldera possono mostrare tassi di deformazione di metri all'anno e alcune calderine mostrano deformazioni a lungo termine ('resurgenza') che possono causare sollevamento fino a 1 km in centinaia o migliaia di anni (Acocella, 2019). La caldera dei Campi Flegrei (Italia) è larga 12 km e si trova ai margini di Napoli. Almeno 5 m di sollevamento sono stati osservati nelle ore o giorni precedenti l'ultima eruzione dei Campi Flegrei nel 1538 (da Monte Nuovo), risultando in un ritiro della linea costiera verso il mare (Acocella, 2019 e riferimenti in esso). I Campi Flegrei hanno registrato grandi sollevamenti nel 1950-1951, 1969-1972 e 1982-1984 che, sommati, hanno elevato la città di Pozzuoli di 4 m. Pozzuoli ha raggiunto un massimo di 1,8 m di sollevamento durante l'agitazione nel 1982-1984 (Acocella, 2019 e riferimenti in esso).

### Deformazione isostatica erosionale/deposizionale
La deformazione isostatica erosionale/deposizionale si verifica in risposta ai cambiamenti di stress indotti dalle variazioni del carico sedimentario (erosione/deposizione). I cambiamenti del carico idrico terrestre possono avere cause antropogeniche o climatiche e possono essere stagionali. I cambiamenti nelle altezze del mare e la risposta della crosta risultante hanno un componente a lungo termine legato alla regolazione isostatica glaciale globale, oltre a cicli stagionali e climatici importanti (ad esempio, El Niño/Southern Oscillation) che contribuiscono. Nell'ambiente costiero marino, il trasporto sedimentario e le fluttuazioni del livello del mare globale guidano il cambiamento della linea costiera. Il carico sedimentario può esacerbare la subsidenza regionale, aumentando così il livello del mare relativo. La regolazione isostatica glaciale del movimento crostale (sia sollevamento che subsidenza) deriva dalla risposta ritardata ai cambiamenti di massa di ghiaccio passati, dove il mantello terrestre risponde come un fluido viscoso (ad esempio, Simon et al., 2016), e alla risposta elastica istantanea della massa di ghiaccio presente (ad esempio, Jiang et al., 2010) dovuta ai cambiamenti del carico di ghiaccio superficiale. Nelle zone costiere dove è stato riportato un rapido scioglimento glaciale, la componente elastica della regolazione isostatica glaciale provoca un aumento relativo del livello del suolo e un calo concomitante del livello del mare relativo.

### Subsidenza e sollevamento a scala locale-regionale
La subsidenza e il sollevamento a scala locale-regionale derivanti dai cambiamenti nelle pressioni delle falde acquifere o nelle pressioni delle acque porose si verificano in aree sotto terreni compressibili che si deformano elasticamente in risposta alle fluttuazioni delle falde acquifere. I terreni coesivi mostrano comunemente cambiamenti stagionali nel contenuto di umidità che possono essere associati a subsidenza o sollevamento locale (ad esempio, Simic et al., 2015). Gli impatti antropogenici sul livello del suolo derivano principalmente dal drenaggio idrico per l'approvvigionamento potabile o per l'estrazione e l'ingegneria sotterranea (Cigna et al., 2017).

## Metriche e limiti numerici
Il livello del mare globale è stato dell'ordine di 1,3 mm/anno all'inizio del XX secolo (1901-1971), ma è aumentato recentemente a circa 3,7 mm/anno (2006-2018) (IPCC, 2021). Il livello del mare relativo varia considerevolmente, a seconda del movimento verticale del suolo e di altri fattori. Dove il suolo subisce compattazione (che può derivare da cause naturali o dal pompaggio delle falde acquifere) o da subsidenza isostatica o flusso del mantello, il livello del mare relativo può essere molto più elevato dei valori globali, mentre nelle regioni che subiscono un rapido sollevamento (ad esempio, Islanda, Baia di Hudson (Canada), Fennoscandia, Baia di Glacier (Alaska, USA), Patagonia (Cile)), il livello del mare relativo è in calo e si prevede che continuerà a scendere. Alti tassi di sollevamento in Islanda (25-29 mm/anno) sono stati associati alla regolazione isostatica glaciale (Schmidt et al., 2013). Si noti che le regioni costiere possono anche subire subsidenza a causa di attività umane (ad esempio, Bateson et al., 2023).

La dimensione e l'estensione spaziale della rottura superficiale, delle fessure e del sollevamento/subsidenza associati ai terremoti dipendono dal tipo, dalla magnitudo e dalla profondità del terremoto nonché dalla distanza dal terremoto (Biasi et al., 2006). I tassi di sollevamento negli Himalaya sono riportati nell'ordine di 1 cm/anno (USGS, 2015). Il sollevamento e la subsidenza tettonici sono generalmente più grandi o uguali allo spostamento della rottura superficiale; i terremoti moderati-grandi nella crosta che non si rompono alla superficie continueranno comunque a deformare la regione in modo significativo. Il valore dello spostamento diminuirà con l'aumento della distanza dal terremoto, ma nel caso di rotture su faglie inclinate come zone di subduzione (piuttosto che su faglie a scorrimento verticale) il sollevamento o la subsidenza di almeno 1 m può estendersi per più di 200 km dalla traccia della faglia per i più grandi terremoti (Styron, 2019). Entrambi gli effetti si estendono lungo la lunghezza della faglia sismica attiva, da pochi chilometri per terremoti di magnitudo 6 a più di 1000 km per terremoti di magnitudo 9.

La risposta del suolo all'estrazione idrica è un problema globale. I valori di subsidenza fino a 53 mm/anno sono stati determinati utilizzando il monitoraggio InSAR del Kabul (Meldebekova, 2020) e in Indonesia (Rygus et al., 2025).

## Quadro normativo e trattati pertinenti
Quadro di Sendai per la riduzione del rischio di disastri 2015-2030 (UNDRR, 2015).

## Fattori trainanti (Driver)
La subsidenza e il sollevamento sono guidati da una varietà di processi naturali e antropogenici (descritti in dettaglio sopra), che includono l'estrazione o i tunnel, il consolidamento, gli affondamenti, le fluttuazioni delle falde acquifere, le variazioni di umidità su terreni espansivi, l'estrazione di acqua sotterranea, i processi tettonici, l'agitazione vulcanica e i cambiamenti isostatici dovuti al carico di sedimenti o ghiaccio o al flusso del mantello. Nell'ambiente vulcanico, il sollevamento è tipicamente associato alla pressurizzazione (inflazione) di un sistema magmatico superficiale (alcuni chilometri sotto la superficie) causata dall'iniezione di magma, ma può anche essere causato dalla degassificazione di un corpo magmatico. La subsidenza è associata alla depressurizzazione (deflazione) di un sistema magmatico e può essere causata dal raffreddamento e dalla solidificazione del magma, o dal deflusso di magma (durante l'eruzione o la migrazione laterale in dike o sills, ad esempio, Sigmundsson et al., 2015).

## Impatti
Il danno può colpire edifici, strade, dighe e infrastrutture di utilità (ad esempio, linee di gas e acqua). Oltre al rischio immediato e locale di collasso delle infrastrutture, tale danno può ostacolare gli sforzi di soccorso e ricostruzione impedendo il trasporto e la consegna di utilità. Nei casi peggiori, il danno alle infrastrutture vitali può causare alluvioni locali (ad esempio, linee idriche), impatti ambientali (ad esempio, oleodotti) e persino incendi altamente distruttivi (linee di gas) che possono essere più dannosi dell'evento sismico iniziale. È anche possibile che l'evacuazione in caso di agitazione vulcanica provochi spostamenti permanenti per alcune persone e perdita di mezzi di sussistenza (ad esempio, Barberi et al., 1984). Uno studio sulla percezione del rischio a Campi Flegrei ha mostrato che i residenti che ricordano gli episodi di agitazione degli anni '70 e '80 sono più preoccupati per l'agitazione che per l'eruzione (Ricci et al., 2013). Il test e la pratica delle procedure di evacuazione per la futura risposta possono migliorare la consapevolezza e la preparazione delle popolazioni (ad esempio, Comune di Napoli, 2019). Il sollevamento e la subsidenza tettonici non sono generalmente distruttivi, ad eccezione delle regioni costiere. Ad esempio, i terremoti di grande zona di subduzione possono causare riforme persistenti (decennali) o permanenti di una costa. Il sollevamento durante un terremoto di mega-evento può portare a drastici cali di profondità e utilità di porti. La subsidenza durante un terremoto di magnitudo 8-9 di zona di subduzione può far affondare comunità costiere, autostrade e altre infrastrutture sotto il livello del mare, e l'instaurazione di una nuova linea costiera interna di diversi decine o centinaia di metri.

## Contesto multi-rischio
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra subsidenza e sollevamento e altri pericoli. Queste informazioni devono essere utilizzate con cautela e non devono essere l'unica base per la gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni "Fattori trainanti del pericolo" e "Impatto" sopra.

### Diagramma multi-rischio
*(Il diagramma originale rimane in formato immagine e non è incluso nella traduzione.)*

## Gestione del rischio
Prima delle eruzioni, sollevamento e/o subsidenza possono essere tra i primi segni che un sistema magmatico è agitato; pertanto, il monitoraggio e la comprensione della deformazione del suolo sono fondamentali per tentare di comprendere i sistemi magmatici, prevedere le eruzioni e mitigare il rischio vulcanico (Dzurisin, 2007). Mentre non esiste alcuna tecnologia per ridurre questi o altri pericoli sismici, il rischio per le infrastrutture causato da rotture superficiali e fessure può essere mitigato in parte evitando la costruzione su tracci di faglie noti, rinforzando sismicamente gli edifici esistenti e progettando linee di condotte con sufficiente flessibilità per assorbire lo spostamento tramite piegatura e taglio, piuttosto che rottura (ad esempio, USGS, 2003). Il cambiamento costiero può influenzare la profondità d'acqua dei porti e danneggiare le infrastrutture. In queste zone, la modellazione per consentire la pianificazione adattativa è la migliore forma di mitigazione (Steven et al., 2020). Nelle aree dove l'ostruzione delle estrazioni idriche antropogeniche porta a rialzo del livello del suolo, così come ai potenziali impatti sulle infrastrutture, si dovrebbe considerare l'impatto sulla qualità dell'acqua, ad esempio dove il rimbalzo dell'acqua mineraria causa la miscelazione di acqua mineraria e potabile (Boak et al., 2007).

## Monitoraggio
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio della subsidenza e del sollevamento. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all'interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti gli EWS devono essere ottenute dall'agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione del disastro.

| Chi produce i dati/Informazioni sul rischio di disastri? | Nessuna informazione disponibile | Come viene osservato/monitorato/preveduto il pericolo? | Utilizzo di InSAR e stazioni GNSS, ad esempio nel monitoraggio di condotte e regioni vulcaniche. |
|---|---|---|---|

## Riferimenti
Acocella, V., 2019. Bridging the gap from caldera unrest to resurgence. Frontiers of Earth Science, 7:173. 10.3389/feart.2019.00173 Accesso: 11 ottobre 2024.
Barberi, F., Corrado, G., Innocenti, F., Luongo, G., 1984. Phlegraean fields 1982-1984: brief chronicle of a volcano emergency in a densely populated area. Bulletin of Volcanology, 47:175-185.
Bateson, L., Novellino, A., Hussain, E., Arnhardt, R., Nguyen, H.K., 2023. Urban development induced subsidence in deltaic environments: A case study in Hanoi, Vietnam. International Journal of Applied Earth Observation and Geoinformation, 125, p.103585. https://doi.org/10.1016/j.jag.2023.103585 Accesso: 7 aprile 2025.
Biasi, G.P., Weldon, R.J., 2006. Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement. Bulletin of the Seismological Society of America, 96:1612-1623.
British Geological Society (BGS), 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. British Geological Survey (BGS). Accesso: 11 ottobre 2024.
Boak, R., Bellis, L., Low, R., Mitchell, R., Hayes, P., McKelvey, P., Neale, S., 2007. Hydrogeological impact appraisal for dewatering abstractions. Environment Agency Report SC040020/SR1.
Cigna, F., Banks, V.J., Donald, A.W., Donohue, S., Graham, C., Hughes, D., McKinley, J.M., Parker, K., 2017. Mapping ground instability in areas of geotechnical infrastructure using satellite InSAR and small UAV surveying: A case study in Northern Ireland. Geosciences, 7:51. 10.3390/geosciences7030051.
Dzurisin, D., 2007. Volcano Deformation. Springer.
Holbrook, J. Schumm, S.A., 1999. Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings. Tectonophysics, 305:287-306
Meldebekova, G., Yu, C., Li, Z. and Song, C., 2020. Quantifying ground subsidence associated with aquifer overexploitation using space-borne radar interferometry in Kabul, Afghanistan. Remote Sensing, 12:2461.
Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), data non specificata. Surface rupture. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Accesso: 7 aprile 2025.
Ricci, T., Barberi, F., Davis, M.F., Isaia, R., Nave, R., 2013. Volcanic risk perception in the Campi Flegrei area. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 254:118-130.
Rygus, M., Bianchi, M., Novellino, A., Hussain, E., Taufiq, A., Rusli, S.R., Sarah, D., Meisina, C., 2025. Permanent aquifer storage loss from long-term groundwater withdrawal: A case study of subsidence in Bandung (Indonesia). Journal of Hydrology: Regional Studies, 57, p.102129. https://doi.org/10.1016/j.ejrh.2024.102129 Accesso: 7 aprile 2025.
Schmidt, B.P., Lund, B., Hieronymus, C., Maclennan, J., Árnadóttir, T., Pagli, C., 2013. Effects of present-day deglaciation in Iceland on mantle melt production rates. Journal of Geophysics. Research, 118:3366-3379.
Simic, D., Winter, M.G., Smith, D.M., Eldred, P.J.L. and Toll, D.G., 2015. Seasonal ground movements of swelling clay subgrades. Accesso: 11 ottobre 2024.
Simon, K.M., James, T.S., Henton, J.A. Dyke, A.S., 2016. A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements. Geophysical Journal International, 205:1618-1636.
Steven, A.D.L., Appeaning Addo, K., Llewellyn, G., Vu, T.C., et al., 2020. Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements. World Resources Institute. Accesso: 7 aprile 2025.
Styron, R., 2019. Coseismic uplift and subsidence. Global Earthquake Model Foundation Hazard Blog. Accesso: 7 aprile 2025.
United States Geological Survey (USGS), 2003. The Trans-Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering. United States Geological Survey (USGS). Accesso: 11 ottobre 2024.
United States Geological Survey (USGS), 2015. The Himalayas: Two continents collide. United States Geological Survey (USGS). Accesso: 11 ottobre 2024.