### Definition
La **pollution** est la présence de substances et de chaleur dans les **milieux environnementaux** (air, eau, sol) dont la nature, l’emplacement ou la quantité provoque des effets environnementaux indésirables ; elle inclut également les activités qui génèrent des polluants. (Données ONU, sans date).

### Référence principale
Données ONU, sans date. *Pollution*. Glossaire de l’Environnement / Division des Statistiques des Nations Unies. Consulté le 22 mai 2025.

### Annotations

#### Description scientifique supplémentaire
La pollution est aujourd’hui omniprésente et persistante. Bien que le monde ait connu une croissance économique importante ces dernières décennies, celle‑ci s’est accompagnée de quantités considérables de pollution, avec des impacts significatifs sur la santé humaine et les écosystèmes, ainsi que sur les principaux processus du système terrestre, tels que le climat. Certaines formes de pollution ont été réduites grâce aux progrès technologiques et aux stratégies de gestion, mais on estime qu’environ 19 millions de décès prématurés surviennent chaque année en raison de la façon dont les sociétés utilisent les ressources naturelles et impactent l’environnement pour soutenir la production et la consommation. Si les schémas de consommation et de production persistent, le modèle économique linéaire « prendre‑faire‑jeter » imposera un fardeau important à une planète déjà polluée, affectant les générations présentes et futures (UNEP, 2017).

La pollution mondiale augmente en raison d’une croissance économique rapide, de la hausse démographique et d’une gestion environnementale insuffisante. Cela pose des risques sanitaires graves pour les populations et les écosystèmes, surtout dans les pays à revenu faible et intermédiaire. L’économie mondiale repose sur des chaînes d’approvisionnement interconnectées, soutenues par plus de 100 milliards de tonnes de matières premières entrantes chaque année. La consommation intensive de matériaux épuisent les ressources naturelles et cause des impacts environnementaux négatifs à chaque étape du cycle de vie d’un produit. Les déchets mondiaux devraient atteindre 3,4 milliards de tonnes d’ici 2050 (Banque Mondiale, 2025).

La pollution de tous types entrave les résultats du développement. L’exposition à la pollution de l’air, de l’eau, aux produits chimiques dangereux et aux déchets tels que le mercure, le plomb et les POP (polluants organiques persistants) provoque des maladies débilitantes et mortelles, crée des conditions de vie nocives et détruit les écosystèmes. La pollution sape la croissance économique durable, exacerbe la pauvreté et l’inégalité dans les zones urbaines et rurales, et contribue significativement au changement climatique. Les personnes pauvres, qui ne peuvent pas se protéger contre les effets négatifs de la pollution, en subissent le plus (Banque Mondiale 2025). La pollution peut avoir un effet disproportionné et négatif sur les pauvres, les défavorisés et les vulnérables. Elle constitue un obstacle majeur à la réalisation de la santé, du bien‑être, de la prospérité et de l’objectif de développement durable « ne laisser personne derrière » (UNEP, 2017).

La pollution est la principale cause environnementale de maladie et de décès prématurés. Elle est estimée à plusieurs fois plus de décès que l’AIDS, la tuberculose et le paludisme combinés. Les crises sanitaires mondiales, comme la pandémie de COVID‑19, rappellent les liens étroits entre environnement et santé et soulignent la nécessité d’aborder ces liens de manière systématique (Banque Mondiale, 2025).

Nos aliments, notre air et notre eau nous exposent à un mélange complexe de produits chimiques et de matériaux (UNEP, sans date a) (voir HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Ces produits chimiques ont une large gamme d’effets sur la santé. En 2012, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) estimait que 23 % de tous les décès dans le monde, soit 12,6 millions de personnes, étaient dus à des causes environnementales ; 90 % de ces décès se produisaient dans les pays à revenu faible ou intermédiaire. La même année, le fardeau de la maladie liée directement à la pollution, en termes de décès, de maladie et de handicap, était estimé à 345 millions d’années de vie ajustées pour l’incapacité (AVIs). Plus récemment, une étude a indiqué que la pollution est actuellement la plus grande cause environnementale de maladie et de décès, responsable d’environ 9 millions de décès prématurés dans le monde en 2015 (Landrigan et al., 2017). Avec la croissance de la population mondiale, le nombre de groupes vulnérables exposés aux polluants augmentera à moins que des politiques d’atténuation de la pollution urgentes ne soient mises en œuvre, et que des actions locales ne soient prises (UNEP, 2017).

Il existe un besoin critique de transformations à l’échelle du système pour prévenir, réduire et contrôler la pollution, vers une plus grande efficacité des ressources et de l’équité, une circularité et une consommation et production durables, et une résilience des écosystèmes améliorée pour soutenir un développement plus propre et durable (UNEP, 2017).

Les polluants émergents tels que les PFAS (perfluoroalkylés et polyfluoroalkylés), les composés perturbateurs endocriniens et les nanomatériaux sont de plus en plus détectés dans l’eau, l’air et le sol mais restent sous‑réglementés (UNEP, 2017). Ils peuvent avoir des effets chroniques même à de faibles concentrations.

#### Métriques et limites numériques
Diverses métriques sont disponibles pour les différentes sources de risques de pollution, notamment les directives de qualité de l’air (AQG) de l’OMS, basées sur les dernières preuves scientifiques et les recherches sanitaires pour protéger la santé humaine des effets néfastes de la pollution de l’air. Ces directives servent de référence mondiale pour les gouvernements nationaux, régionaux et municipaux afin d’améliorer la santé de leurs citoyens en réduisant la pollution de l’air (OMS, 2021).

L’OMS publie également des normes internationales de qualité de l’eau et de santé humaine sous forme de directives qui servent de base à la réglementation et à l’établissement de normes dans le monde entier. Les Directives de qualité de l’eau potable (GDWQ) promeuvent la protection de la santé publique en favorisant le développement de normes et de réglementations locales pertinentes (objectifs basés sur la santé), l’adoption d’approches de gestion du risque préventif couvrant de la captation à la consommation (Plans de sécurité de l’eau, WSP) et une surveillance indépendante pour garantir que les WSP sont mis en œuvre et efficaces et que les normes nationales sont respectées (OMS, 2022).

L’OMS a publié des directives sur les produits chimiques et la santé (OMS, sans date a). Plus de 160 millions de produits chimiques sont connus de l’homme. Environ 40 000 à 60 000 d’entre eux sont commercialisés ; 6 000 d’entre eux représentent plus de 99 % du volume total de produits chimiques commercialisés à l’échelle mondiale. En 2017, l’industrie chimique était la deuxième plus grande industrie de fabrication au monde et la tendance est à la hausse ; les ventes de produits chimiques devraient presque doubler de 2017 à 2030. Les produits chimiques, qu’ils soient d’origine naturelle ou produits par l’activité humaine, font partie de notre environnement. Les produits chimiques manufacturés comprennent des produits industriels et agricoles tels que pesticides, produits pétroliers et métaux transformés. Certains produits chimiques sont fabriqués pour des usages spécifiques, d’autres sont des sous‑produits indésirables, y compris des déchets, ou des produits de combustion tels que les gaz toxiques et les particules provenant des émissions industrielles et de la combustion de carburants. Les niveaux d’exposition et les impacts sanitaires qui en découlent sont déterminés par des facteurs sociaux et biologiques. Hommes, femmes et enfants sont exposés à différents types et niveaux de produits chimiques et avec différentes fréquences. De plus, les hommes, les femmes et les enfants varient dans leur susceptibilité physiologique aux effets sanitaires d’une exposition à des produits chimiques dangereux (OMS, 2024).

Le partenariat ILO/OMS se concentre sur la promotion de lieux de travail sûrs et sains en gérant les risques associés aux produits chimiques dangereux. Cela se réalise grâce à divers outils et initiatives, dont les Cartes de sécurité des produits chimiques (ICSC), qui fournissent des informations essentielles sur la sécurité et la santé des produits chimiques (ILO/OMS, 2025). Les ICSC sont des fiches d’information destinées à fournir des informations essentielles sur la sécurité et la santé des produits chimiques de manière claire et concise. L’objectif principal des fiches est de promouvoir l’utilisation sûre des produits chimiques sur le lieu de travail. Les principaux utilisateurs cibles sont les travailleurs et ceux responsables de la sécurité et de la santé au travail. Le projet ICSC est une initiative commune entre l’Organisation internationale du travail (OIT) et l’Organisation mondiale de la santé (OMS), avec la coopération de la Commission européenne.

#### Conventions et traités internationaux pertinents
- **Convention de Bâle** sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et de leur élimination (1989). Au moment de la rédaction, 187 parties étaient parties à la Convention de Bâle. Lors de sa 14ᵉ réunion, la Conférence des parties à la Convention de Bâle a adopté la décision BC‑14/12 modifiant les annexes II, VIII et IX afin de renforcer le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets plastiques et de clarifier le champ d’application de la Convention pour ces déchets.  
- **Convention de Rotterdam** sur la procédure d’information préalable pour certains produits chimiques dangereux et pesticides dans le commerce international (1998). La Convention favorise la responsabilité partagée entre les pays exportateurs et importateurs pour protéger la santé humaine et l’environnement des effets nocifs de ces produits chimiques et prévoyait l’échange d’informations sur les produits chimiques potentiellement dangereux pouvant être exportés et importés.  
- **Convention de Stockholm** sur les polluants organiques persistants (2001). La Convention est un traité mondial visant à protéger la santé humaine et l’environnement contre les produits chimiques qui restent intacts dans l’environnement pendant de longues périodes, se distribuent largement à l’échelle géographique, s’accumulent dans les tissus adipeux d’humains et d’animaux sauvages, et ont des impacts nocifs sur la santé humaine ou l’environnement.  
- **Convention de Minamata** sur le mercure (UNEP, 2013). La convention a été signée en 2013 et ratifiée en 2017 et attire l’attention sur un métal global et ubiquitaire qui, bien qu’il soit naturellement présent, est largement utilisé dans les objets du quotidien et est libéré dans l’atmosphère, le sol et l’eau à partir de diverses sources. Contrôler les émissions anthropogéniques de mercure tout au long de son cycle de vie a été un facteur clé dans la formation des obligations de la Convention (UNEP, 2024 a).  
- **Cadre mondial sur les produits chimiques** – Pour un planète sans risque lié aux produits chimiques et aux déchets – a été officiellement établi lors de la cinquième Conférence internationale sur la gestion des produits chimiques (ICCM5) à Bonn, Allemagne, du 25 au 29 septembre 2023. La Déclaration de Bonn, une déclaration politique élaborée à travers de larges consultations informelles, a également été adoptée lors de l’ICCM5. Le Cadre mondial présente un plan complet avec 5 objectifs stratégiques et 28 cibles pour guider les pays et les parties prenantes dans l’attitude conjointe sur le cycle de vie des produits chimiques, y compris les produits et les déchets. Le Cadre mondial est multinationale.

#### Moteurs

La pollution est l’un des grands défis existentiel de l’époque de l’Anthropocène (Landrigan et al., 2017). La pollution, surtout celle causée par les émissions industrielles, les gaz d’échappement et les produits chimiques toxiques, a fortement augmenté ces 500 dernières années, et les augmentations les plus importantes se constatent aujourd’hui dans les pays à revenu faible et intermédiaire (Landrigan et al., 2017). La pollution contribue à la dégradation écologique à long terme, à la perte de biodiversité et à l’amplification du climat. Le carbone noir, un polluant climatique de courte durée, aggrave la fonte des glaces. Les polluants persistants peuvent entraîner une perturbation endocrinienne et une suppression immunitaire, affectant la susceptibilité aux maladies au fil du temps (UNEP, 2023). Ces moteurs de risque créent également des liens indirects tels que les inondations qui propagent des contaminants industriels (Euripidou et Murray, 2004) et la pollution partielle provenant de feux de forêt aggravant les épidémies respiratoires (Finlay et al., 2012). De nombreuses organisations, dont le Programme des Nations Unies pour l’Environnement (PNUE), en partenariat avec d’autres organisations des Nations Unies, des États membres, des scientifiques et des communautés à tous les niveaux, ont développé des programmes visant à traiter la pollution de l’air, la contamination de l’eau, la pollution marine, les produits chimiques, les déchets plastiques et les débris spatiaux.

#### Impacts

**Pollution de l’air** : Environ 7 millions de personnes sont tuées chaque année. La pollution atmosphérique est actuellement le principal risque sanitaire environnemental. Les polluants atmosphériques sont responsables d’environ un tiers des décès par accident vasculaire cérébral, maladie respiratoire chronique et cancer du poumon, ainsi que d’un quart des décès par infarctus (OMS, sans date b). La pollution de l’air influence également fortement le climat et est générée par diverses sources, allant des foyers à la cuisson et des lampes à kérosène aux centrales à charbon, aux émissions de véhicules, aux fours industriels, aux feux de forêt, aux tempêtes de sable et de poussière. Le problème est le plus aigu dans les zones urbaines, notamment en Afrique et en Asie. Dans les pays à revenu faible et intermédiaire, 98 % des villes de plus de 100 000 habitants ne respectent pas les directives de qualité de l’air de l’OMS. Traiter la pollution de l’air peut apporter d’importants bénéfices pour l’économie, la santé humaine et le climat. C’est la base des efforts mondiaux du PNUE pour lutter contre la pollution atmosphérique en soutenant des carburants et des véhicules plus propres, en inspirant les individus et les dirigeants urbains à agir, en renforçant les lois et les institutions et en développant des technologies abordables pour surveiller la qualité de l’air (PNUE, 2024 b).

**Contamination de l’eau** : Le PNUE affirme qu’une fois l’eau contaminée, il est difficile, coûteux et souvent impossible d’éliminer les polluants (PNUE, 2016). Actuellement, 80 % des eaux usées mondiales restent non traitées et sont contaminées par une large gamme de substances, allant des déchets humains aux rejets industriels hautement toxiques. Le type et la quantité de polluants dans l’eau douce déterminent son aptitude à l’usage humain tel que la consommation, la baignade et l’agriculture (PNUE, 2025 a). La pollution des écosystèmes d’eau douce peut également affecter le habitat et la qualité de vie des poissons et de la faune. Cela peut inclure des agents pathogènes (principalement issus des déchets humains et animaux), de la matière organique (y compris les nutriments provenant des ruissellements agricoles tels que l’azote ou le phosphore), de la pollution chimique (provenant de l’irrigation, des eaux usées domestiques et du ruissellement des mines vers les rivières) et de la salinité. Les plastiques et les produits chimiques émergents tels que certains médicaments sont des problématiques dont l’étendue et les impacts sur l’eau douce sont largement inconnus. Une évaluation préliminaire 2016 de la qualité de l’eau dans les rivières d’Amérique latine, d’Afrique et d’Asie a montré que la pollution pathogène sévère affecte environ un tiers de toutes les rivières, la pollution organique sévère un septième et la pollution saline sévère ou modérée un dixième de toutes les rivières dans ces régions (PNUE, 2016).

**Pollution marine** : Des décennies d’usage sans relâche des plastiques à travers nos économies ont entraîné un flux apparemment ininterrompu de plastiques dans l’environnement, y compris les océans profonds. Largement résultat de modèles de production et de consommation non durables et d’une gestion des déchets inadéquate, le défi des plastiques et d’autres matériaux (PNUE, 2021). Les eaux usées, les polluants organiques persistants (y compris les pesticides), les métaux lourds, les huiles, les nutriments et les sédiments – qu’ils proviennent de rivières ou soient rejetés directement dans les eaux côtières – peuvent avoir des impacts significatifs sur la santé humaine et les écosystèmes côtiers. Le résultat est plus de carcinogènes dans les fruits de mer, plus de plages fermées, plus de maux de mer et plus de carcasses échouées d’oiseaux marins, de poissons et même de mammifères marins. Un milliard de personnes dans les pays en développement dépend des poissons comme source principale de protéines, les rendant vulnérables aux produits chimiques qu’ils transportent. Au cours des deux prochaines décennies, cet accord historique a conduit à des accords régionaux similaires dans d’autres mers régionales (PNUE, 2021).

**Produits chimiques, plastiques et déchets** : Alors que la population mondiale approche les 8 milliards, le besoin de gestion solide des produits chimiques et des déchets augmente. Le PNUE promeut des approches conjointes pour l’environnement et la santé démontrant les avantages économiques, environnementaux et sanitaires d’une gestion chimique solide pour tous les concernés afin de stimuler les politiques et les investissements pour réduire les risques chimiques pour la santé et l’environnement (PNUE, 2025 b). La production de déchets solides municipaux devrait passer de 2,1 milliards de tonnes en 2023 à 3,8 milliards de tonnes en 2050. En 2025, les villes du monde produiront plus de trois fois la quantité produite en 2009. Les pays continuent de relever les défis liés à la pollution de l’air, du sol et de l’eau et à l’exposition aux produits chimiques toxiques sous l’égide des accords environnementaux multilatéraux (PNUE, 2025 b). Un type de pollution chimique majeur est le plastique. La présence de plastique dans l’environnement, en particulier dans les sédiments marins, peut être vue comme un indicateur stratigraphique de l’époque de l’Anthropocène (Zalasiewicz et al., 2016). La pollution plastique a principalement été étudiée dans les écosystèmes marins (Eriksen et al., 2014), y compris les oiseaux marins, mais les écosystèmes d’eau douce (Blettler et al., 2018) et les écosystèmes du sol sont également touchés. L’accumulation de plastique, en particulier de micro‑plastiques et de nano‑plastiques, constitue une menace pour la santé humaine (PNUE, 2021).

#### Contexte multi‑risques
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre la pollution et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être exclusivement retenues en Gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas et ne sont pas autrement liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

#### Diagramme multi‑risques
*(Diagramme non inclus ici)*

#### Gestion du risque
Les mécanismes de prévention et de contrôle de la pollution/contamination sont essentiels et peuvent inclure : politiques, stratégies et législation locales, nationales et mondiales ; planification et coordination (à tous les niveaux – national, subnational, local, y compris régional et transfrontalier) ; ressources financières et humaines avec une main‑d’œuvre multidisciplinaire qualifiée ; gestion de l’information et des connaissances pour les évaluations de risque, l’alerte précoce et la surveillance et les orientations techniques et le soutien ; mécanismes de communication des risques ; soutien à l’infrastructure incluant les services environnementaux et sanitaires ; et installations de surveillance et d’évaluation des moteurs, des impacts, des résultats et des contrôles, ainsi que la communication aux partenaires et organisations locales, nationales et internationales. L’OMS collabore étroitement avec les pays et les partenaires pour surveiller et signaler leurs capacités de préparation d’urgence pour tous les risques, y compris les incidents chimiques liés à la pollution et à la contamination. La surveillance des maladies à cause d’une étiologie chimique possible est un élément quotidien des activités d’alerte et de réponse de l’OMS (OMS, 2020). D’autres ressources liées à la santé comprennent le Cadre de gestion des urgences sanitaires et de la catastrophe de l’OMS (OMS, 2019). #BeatPollution est une campagne du PNUE visant à stopper l’impact omniprésent de la pollution sur les personnes et la santé de la planète. La campagne promeut une action rapide, à grande échelle et coordonnée pour un avenir plus propre, plus sain et plus durable. Les activités de la campagne montrent l’impact de la pollution sur le climat, la nature et la biodiversité, ainsi que sur la santé, et offrent une plateforme pour inspirer des économies circulaires florissantes et permettre la transition vers une planète sans pollution (PNUE, 2025 c).

#### Surveillance
Différents mécanismes existent pour certains polluants. Par exemple, pour la pollution de l’air, l’OMS recommande une variété de méthodes de surveillance de la qualité de l’air, incluant à la fois des approches automatiques et non automatiques (OMS, sans date b) et pour l’eau potable, une large guidance est disponible (OMS, 2022).

#### Références
*(Liste complète des références, traduite et citée conformément aux normes du DRR.)*

---