### Визначення  
Синдром дихання Близького Сходу (MERS) — це респіраторне вірусне захворювання, спричинене коронавірусом MERS‑CoV, що проявляється клінічним спектром, що коливається від безсимптомних (асимптомних) або легких респіраторних симптомів до важкої гострої респіраторної хвороби та смерті (адаптовано з WHO, 2022).  

### Основні посилання  
WHO, 2022. Middle East respiratory syndrome corona (MERS‑CoV). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  

### Пояснення  
#### Додатковий науковий опис  
Синдром дихання Близького Сходу (MERS) — це зоонозне захворювання, яке може передаватися між тваринами та людьми переважно в країнах Близького Сходу (WHO, 2022). З моменту виявлення MERS‑CoV у 2012 році, 27 держав повідомляли про людські випадки MERS ВООЗ у межах Міжнародних правил охорони здоров’я (2005): Алжир, Австрія, Бахрейн, Китай, Єгипет, Франція, Німеччина, Греція, Ісламська Республіка Іран, Італія, Йорданія, Кувейт, Ліван, Малайзія, Нідерланди, Оман, Філіппіни, Катар, Республіка Південна Корея, Королівство Саудівська Аравія, Таїланд, Туніс, Туреччина, Сполучені Арабські Емірати, Сполучене Королівство, Сполучені Штати Америки та Ємен. Приблизно 80 % людських випадків повідомлено з Саудівської Аравії. Випадки, виявлені поза Близьким Сходом, зазвичай пов’язані з особами, які, ймовірно, були інфіковані в Близькому Сході, а потім подорожували в інші регіони. До сьогодні було зафіксовано обмежену кількість епідемій поза Близьким Сходом (WHO, 2022).  

Типова презентація захворювання MERS‑CoV у людей — це температура, кашель та задишка. Пневмонія є поширеним проявом. Також повідомляються гастроінтестинальні симптоми, включаючи діарею. Серйозна хвороба може викликати респіраторну недостатність. Вірогідність смерті серед пацієнтів MERS приблизно 36 %. Однак цей показник може бути завищений через потенційну недо‑звітність легких випадків, які не виявляються сучасними системами спостереження, а коефіцієнт летальності (КЛВ) обчислюється лише на підставі лабораторно підтверджених випадків (WHO, 2024).  

Діагностика проводиться на підставі клінічних, рентгенологічних або гістопатологічних доказів пульмональної хвороби, згідно з керівництвом ВООЗ (WHO, 2018). Порівняння з іншими підтвердженими випадками та будь‑яка історія проживання або подорожей у країнах, де MERS‑CoV відомий як циркулюючий вірус, також враховується (WHO, 2022). Наразі немає доступної вакцини або специфічного лікування, однак розробляються кілька MERS‑CoV специфічних вакцин і лікувань. Лікування базується на підтримуючому підході та залежить від клінічного стану пацієнта (WHO, 2022).  

ВООЗ опублікував керівництво щодо класифікації випадків та стандартів спостереження (WHO, 2017). Одноголові верблюди (Camelus dromedarius) підтверджено як природний господар. MERS‑CoV, за даними кількох досліджень, викликає мало або жодних симптомів у верблюдах (WOAH, 2024a). З 2012 року такі країни повідомляли про серологічні та/або вірусологічні докази циркуляції MERS‑CoV у верблюдах (включаючи старі ретроспективні зразки, зібрані до 2012): Алжир, Бангладеш, Буркіна-Фасо, Джибуті, Єгипет, Ефіопія, Іран, Ірак, Ізраїль, Йорданія, Казахстан, Кенія, Кувейт, Малі, Монголія, Марокко, Нігерія, Оман, Пакистан, Катар, Саудівська Аравія (KSA), Сенегал, Сомалі, Іспанія (Канарські острови), Судан, Туніс, Уганда, Сполучені Арабські Емірати (FAO, 2024).  

### Метрики та числові межі  
З 1 квітня 2012 року, станом на 12 травня 2025 року, загальна кількість випадків MERS, включаючи 957 смертей, була зареєстрована органами охорони здоров’я у всьому світі (ECDC, 2025).  

### Ключові відповідні угоди ООН / багатосторонні договори  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑й вид (WHO, 2016).  

### Фактори  
Синдром дихання Близького Сходу (MERS) — зоонозне захворювання, що передається між тваринами та людьми переважно в країнах Близького Сходу (WHO, 2022). Дослідження показали, що люди заражаються через прямий або непрямий контакт з інфікованими одноголовими верблюдами, хоча точний шлях передачі залишається невизначеним. MERS‑CoV був ідентифікований у верблюдах у кількох держав-учасниць Близького Сходу, Африки та Південної Азії (WHO, 2022). Вірус є ендемічним у верблюдах у Африці та Близькому Сході, і пересування пастухів та кочових людей з їхніми верблюдами підвищує ризик передачі (Gardner et al., 2019).  

### Вплив  
Клінічний спектр інфекції MERS‑CoV варіюється від безсимптомних (асимптомних) або легких респіраторних симптомів до важкої гострої респіраторної хвороби та смерті. Типова презентація MERS — це температура, кашель та задишка. Пневмонія часто, але не завжди, з’являється. Гастроінтестинальні симптоми, включаючи діарею, також зафіксовано. Серйозна хвороба може спричинити респіраторну недостатність, що вимагає механічної вентиляції або підтримки в реанімаційній підрозділі. Пожилі люди, осіб з ослабленою імунною системою, а також хворих на хронічні захворювання, такі як ниркова хвороба, рак, хронічна легенева хвороба, гіпертензія, серцево‑судинні захворювання та діабет, мають підвищений ризик розвитку важкої хвороби. Приблизно 35 % випадків, повідомлених ВООЗ, завершилися смертю, але це може бути переоцінкою справжньої втратності, оскільки легкі випадки MERS можуть бути пропущені існуючими системами спостереження (WHO, 2024).  

### Контекст багатьох ризиків  
MERS‑CoV викликає більш важку хворобу у людей з підвищеними ризиками, такими як діабет, ниркова недостатність, хронічна легенева хвороба та імунокомпрометовані особи. Особи з підвищеною вразливістю повинні уникати близького контакту з тваринами, особливо одноголовими верблюдами, при відвідуванні фермерських господарств, ринків чи приміщень, де вірус може циркулювати. Потрібно дотримуватися загальних заходів гігієни, таких як регулярне миття рук милом і водою або використання антисептику з спиртом, перед та після контакту з тваринами. Уникати контакту з хворими тваринами. Потрібно дотримуватися правил гігієни харчування. Особи повинні уникати вживання сирого верблюджого молока або сечі або м’яса, яке не було належним чином приготоване (WHO, 2024). Торгові бар’єри можуть вплинути на життєдіяльність громад.  

### Управління ризиками  
Правильна обробка тваринних продуктів шляхом приготування, пастеризації або обробки, щоб уникнути перехресної контамінації, також важлива (WHO, 2022). Люди заражаються MERS‑CoV через прямий або непрямий контакт з одноголовими верблюдами, які слугують природним господарем та зоонозним резервуаром вірусу. MERS‑CoV показав здатність передаватися між людьми. До тепер було спостережено випадки недовготривалої людсько‑людської передачі переважно серед близьких контактів і в медичних установах. Поза медичними установами кількість людсько‑людської передачі обмежена (WHO, 2024). Аварійні спалахування, пов’язані з медичними установами, відбулися в кількох країнах, найбільші спалахи – у Саудівській Аравії, Сполучених Арабських Еміратах і Республіці Південна Корея (WHO, 2022). Разом із постраждалими державами-учасниками та міжнародними технічними партнерами та мережами ВООЗ координує глобальну медичну реакцію на MERS, включаючи: надання оновленої інформації про епідеміологічну ситуацію; проведення оцінок ризиків і спільних розслідувань з національними органами; проведення наукових зібрань; розробку технічного керівництва та навчальних матеріалів для органів охорони здоров’я та технічних агентств. ВООЗ також співпрацює з FAO і WOAH та національними урядами щодо розробки стратегій громадського здоров’я для обмеження зоонозної передачі та посилення в людях, включаючи розробку кандидатів вакцин для людей та одноголових верблюдів (WHO, 2022).  

### Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу MERS. Ця інформація може використовуватись для прогнозування у національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки потужності та процеси EWS відрізняються між країнами, найсвіжішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного чи регіонального агентства/управління, відповідального за управління катастрофами.

| Які інституції виробляють дані/інформацію про ризик? | WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres |
|---|---|
| Як небезпека спостерігається/моніторується/прогнозується? | EuFMD FMD квартальні доповіді https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseasesWOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management |
| ВООЗ підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків у контексті медичних надзвичайних ситуацій і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. | |
| Після отримання країнами профілю ризику, включаючи сезонний календар ризику, країни можуть прогнозувати потенційні надзвичайні ситуації, що виникають до того, як вони стануть активними, щоб запускати ранні попередження та інформувати ранні дії (WHO, 2021). | |
| Система раннього попередження, сигналізації та реагування (EWARS) була розроблена для покращення виявлення спалахів захворювань у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після природних катастроф. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS застосовується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. ВООЗ працює з Міністерствами охорони здоров’я та партнерами з сектору охорони здоров’я для навчання місцевих медичних працівників використовувати систему. Після надзвичайної ситуації EWARS має повернутись до національної системи (WHO, 2023). | |

---  

**References**  

ECDC, 2025. MERS-CoV worldwide overview. European Center for Disease Control and Prevention (ECDC). Accessed 26 May 2025.  
FAO, 2024. MERS-CoV situation update. Accessed 26 May 2025.  
Gardner, E.G., Kiambi, S., Sitawa, R., Kelton, D., Kimutai, J., Poljak, Z., Tadesse, Z., Von Dobschuetz, S., Wiersma, L., Greer, A.L., 2019. Force of infection of Middle East respiratory syndrome in dromedary camels in Kenya. Epidemiol Infect. 2019 Sep 24;147:e275. doi: 10.1017/S0950268819001663. PMID: 31547888; PMCID: PMC6805735. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
Graphic 412, FormeWHO, 2017. Middle East respiratory syndrome coronavirus: Case definition for reporting to WHO. World Health Organization (WHO). Accessed 7 January 2025.  
WHO, 2018. Laboratory Testing for Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus Interim guidance (revised) January 2018. Accessed 7 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2022. Middle East respiratory syndrome. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2024. Disease Outbreak News: Middle East respiratory syndrome coronavirus - Kingdom of Saudi Arabia. World Health Organization (WHO). Accessed 7 January 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 26 May 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.