**Definitie**
Pesticide betekent elke substantie, of een mengsel van substanties, chemische of biologische ingrediënten bedoeld voor het afweren, vernietigen of beheersen van een plaag, of voor het reguleren van de plantengroei.

**Primaire referentie(s)**
UNEP, 2021. Highly Hazardous Pesticides (HHPs). Toegankelijk op 12 juni 2024.

**Aanvullende wetenschappelijke beschrijving**
Pesticiden kunnen ook worden gegroepeerd op basis van de soorten plaagdieren die ze doden: insecticiden (insecten); herbiciden (planten); rodenticiden (ratten); bactericiden (bacteriën); fungiciden (schimmels); en larviciden (larven) (WHO en FAO, 2016). Pesticiden worden in veel verschillende sectoren gebruikt (bijv. landbouw, bosbouw, voedingsmiddelenindustrie, huishoudelijk, enz.). Insecticiden zijn chemicaliën die insecten doden door ze te doden (CDC, 2019). Insecticiden worden geclassificeerd op basis van hun structuur en functie. Ze omvatten:

Carbamaten/Organofosfaten: Mensen kunnen blootgesteld worden via inhalatie, inslikken of huidverontreiniging; en acute en chronische blootstelling kan variërende toxiciteitsniveaus veroorzaken. Vergelijkbaar met de blootgestelde insecten, verstoren deze pesticiden de functie van het menselijk zenuwstelsel, voornamelijk de hersenen. Ze zijn ook gekoppeld aan kankerrisico. Hun toxiciteit voor mensen heeft geleid tot verboden en gebruiksbeschrimingen in veel landen (CDC, 2019);

Organochlorine: Dit is een groep gechloreerde verbindingen die doorgaans het centrale zenuwstelsel beïnvloeden. Ze staan bekend om hun hoge toxiciteit, trage afbraak en bioaccumulatie. Voorbeelden zijn dichlorodiphenyltrichlorethaan (DDT), methoxychlor, chlordane en lindane. Menselijke blootstelling kan optreden via inhalatie, inslikken of huidverontreiniging. Veel organochlorines zijn verboden in veel landen, hoewel enkele nog steeds geregistreerd zijn voor gebruik (CDC, 2019).

Boriczuur: Dit type pesticide komt in veel vormen voor (meestal in pellets of tabletten of een fijn gemalen poeder) en heeft veel toepassingen. Het is een combinatie van boor en andere elementen. De toxiciteit hangt af van de hoeveelheid boor in het product. Naast het controleren van insecten kan boriczuur ook worden gebruikt om de groei van schimmels, korstmossen en onkruid te controleren. Boriczuur is laag toxisch maar kan nog steeds irritatie van de huid of ogen, misselijkheid, braken, maagpijn en diarree veroorzaken bij inslikken (CDC, 2019).

Pyrethroïden/Pyrethrinen: Pyrethrum is een natuurlijk voorkomende mengeling chemicaliën die in bepaalde chrysanthememessen voorkomen. Pyrethrum werd voor het eerst rond 1800 in Azië erkend als insecticidale eigenschappen en werd gebruikt om tikkebissen en verschillende insecten zoals vliegen en muggen te doden. Uit pyrethrumextract werden individuele chemicaliën genaamd pyrethrinen ontwikkeld die insecticidale eigenschappen bezitten. Pyrethroïden zijn gezuiverde chemicaliën die zeer vergelijkbaar zijn in structuur met pyrethrinen, maar zijn vaak toxischer voor insecten, evenals voor zoogdieren, en blijven langer in het milieu dan pyrethrinen (ATSDR, 2003). Deze insecticiden worden wijdverbreid gebruikt in huishoudens, landbouw, op huisdieren en in muggenbestrijding. Hoewel ze over het algemeen minder toxisch zijn voor zoogdieren dan sommige andere insecticiden, kunnen ze nog steeds schadelijke gezondheidseffecten hebben (CDC, 2019).

Fungiciden zijn pesticiden die schimmels en hun sporen doden of de groei ervan vertragen. Ze kunnen worden gebruikt om schimmels te controleren die planten beschadigen, waaronder roest, schimmel en ziekten. Ze kunnen ook worden gebruikt om schimmel en schimmels in andere omgevingen te controleren. Fungiciden werken op verschillende manieren, maar de meeste van hen beschadigen de schimmelcelmembranen of verstoren de energieproductie binnen de schimmelcellen (NPIC, 2019).

Pesticiden zijn inherent toxisch, en onder hen veroorzaken een klein aantal zeer gevaarlijke pesticiden disproportionele schade aan het milieu en de menselijke gezondheid. Zeer gevaarlijke pesticiden betekenen pesticiden die erkend zijn als het veroorzaken van bijzonder hoge niveaus van acute of chronische gevaren voor de gezondheid of het milieu volgens internationaal aanvaarde classificatiesystemen zoals WHO of het Globaal Geharmoniseerd Systeem (GHS) of hun vermelding in relevante bindende internationale overeenkomsten of conventies. Bovendien kunnen pesticiden die ernstige of onomkeerbare schade aan de gezondheid of het milieu veroorzaken onder gebruik in een land, als zeer gevaarlijk worden beschouwd en behandeld worden.

Rondduizend actieve ingrediënten worden gebruikt om de grote reeks pesticiden in landen over de hele wereld te produceren. Pesticide-ingrediënten komen in vele duizenden verschillende formuleringen voor, waaronder nanopesticide-formuleringen waarbij een actief ingrediënt op of binnen een nanodeeltje wordt gedragen. Alle formuleringen degraderen over tijd, hoewel sommige in het milieu persistenter zijn dan andere. De chemische bijproducten die ontstaan wanneer het pesticide degradeert, kunnen toxischer zijn dan het oorspronkelijke product (FAO, geen datum b).

Gevaarlijke pesticideverontreiniging in bodems ontstaat vaak door onjuiste opslag van (verouderde) agrochemicaliën, waardoor pesticiden worden uitgespoeld in de omgeving van de opslagplaats, waar ze in de bodem sijpelen of door de wind worden verspreid. In sommige gevallen is het uitspoelen van pesticiden al vele jaren gaande. Zo'n uitspoeling kan ernstige bodem- of grondwaterverontreiniging veroorzaken. Bovendien zijn er decennia lang zeer toxische en persistente stoffen gebruikt in de landbouw om plagen en ziekten te controleren, die bewezen schade aan niet-doelorganismen veroorzaken. Hoewel internationale overeenkomsten zijn ingesteld om de productie en het gebruik van die zeer toxische en persistente stoffen te reguleren, zullen ze nog steeds enkele decennia in de bodems blijven. Bovendien worden in sommige landen de internationale overeenkomsten nog niet volledig geïmplementeerd of geïmplementeerd, en daarom worden toxische pesticiden nog steeds gebruikt. Wanneer bodem en grondwater vervuild zijn, kunnen gewassen, vee en drinkwater worden getroffen en, wanneer ze door mensen worden geconsumeerd, kunnen gezondheidsrisico's optreden (FAO, 2000).

Zodra pesticiden in de bodem komen, hangt hun lot af van de fysisch-chemische kenmerken van de bodem, zoals vocht, textuur en de inhoud van organisch bodemmateriaal, evenals de eigenschappen van het pesticide. Een relatief kleine hoeveelheid uitgespoelde pesticiden kan daarom een veel grotere hoeveelheid vervuilde bodem creëren. Bijvoorbeeld, ongeveer 30 ton pesticiden die in de jaren 1980 in een locatie in Jemen werden begraven, vervuilden meer dan 1500 ton bodem. Dit kan een ernstig gezondheids- en milieugevaar voor nabijgelegen gemeenschappen vormen (FAO, geen datum c).

Pesticideresiduen verwijzen naar de pesticiden die op of in voedsel mogen blijven nadat ze zijn toegepast op voedselgewassen of vanwege hun persistentie in het milieu of vanwege andere toepassingen zoals vectorbestrijding om endemische plagen zoals muggen die malaria overdragen te bestrijden. Het risico van pesticideresiduen betreft voornamelijk de beroepsgezondheid van veldwerkers, voedselveiligheid (consumentgezondheid) en het milieu. De maximale toegestane niveaus van pesticideresiduen in voedsel worden vaak vastgesteld door nationale regelgevende organen en door de Joint Food and Agriculture Organization van de Verenigde Naties (FAO) / Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) Voedingsstandaardenprogramma (Codex Alimentarius Commissie).

De volgende definities zijn relevant voor het Codex Alimentarius (FAO, geen datum):
Pesticide: betekent elke stof die bedoeld is om elke plaag, inclusief ongewenste soorten planten of dieren, tijdens de productie, opslag, transport, distributie en verwerking van voedsel, landbouwgoederen of diervoeders te voorkomen, vernietigen, aantrekken, afstoten of controleren, of stoffen die aan dieren kunnen worden toegediend voor de controle van ectoparasieten. De term kan ook stoffen omvatten die bedoeld zijn voor gebruik als plantengroei-regulator, bladvormer, desiccant, vruchtverkleiner of zaadonderdrukker en stoffen die op gewassen worden aangebracht vóór of na de oogst om het goed te beschermen tegen degradatie tijdens opslag en transport. De term sluit normaal gesproken meststoffen, plant- en dierlijke voedingsstoffen, voedingsadditieven en dierlijke medicijnen uit.

**Metrieken en numerieke limieten**
Beschikbare gegevens zijn te beperkt om de totale mondiale gezondheidseffecten van pesticiden te schatten; echter, de mondiale impact van zelfvergiftiging (suïcides) door spijsvertering van preventiebare pesticiden werd geschat op 155.488 sterfgevallen en 7362.493 Levensjaren met Verminderde Levenskwaliteit (DALY's) voor 2016 (WHO, 2019).

De WHO stelt maximale residulimieten (MRL's) voor pesticiden in voedsel en niveaus in drinkwater vast als volgt (WHO, 2019):
Residulimieten in voedsel: De Joint Food and Agriculture Organization van de Verenigde Naties (FAO) / WHO Bijeenkomst over Pesticideresiduen (JMPR) evalueert de pesticiden die waarschijnlijk voedsel kunnen vervuilen. MRL's worden gepubliceerd door de Codex Alimentarius Commissie. Richtlijnen voor individuele pesticiden of pesticidecomponenten – inclusief voor een aantal zeer gevaarlijke pesticiden – kunnen worden geraadpleegd via de websites van de FAO, WHO, Codex Alimentarius Commissie of het Nationale Kader voor Chemische Milieubewind (INCHEM) en in harde kopie publicaties.
Drinkwater: Er bestaan richtlijnen voor waterkwaliteit van de WHO voor sommige pesticiden die worden gebruikt in de landbouw en de volksgezondheid – waaronder voor sommige zeer gevaarlijke pesticiden – waar de kans op drinkwaterverontreiniging bestaat. Veel pesticiden hebben een maximale verontreinigingsgraad die door de Amerikaanse वातावरणeerstelling (EPA) wordt gegeven van ongeveer 0,2 ppb (EPA, geen datum).

**Belangrijke relevante VN-conventie / multilaterale verdrag**
De Stockholmconventie inzake persistente organische verontreinigingen (POPs) (UNEP, 2001). Op het moment van schrijven waren er 183 partijen.
De Rotterdamconventie inzake het voorafgaande geïnformeerde toestemmingsprocedure voor bepaalde gevaarlijke pesticiden (1998). Op het moment van schrijven waren er 161 partijen.
De Baselconventie inzake de controle van grensoverschrijdende verplaatsingen van gevaarlijke afvalstoffen en hun verwijdering (1989). Op het moment van schrijven waren er 187 partijen.
Het Montrealprotocol inzake stoffen die de ozonlaag uitputten (1987) is geratificeerd door alle 197 VN-lidstaten.

**Drijfveren**
Gevarenmotoren van pesticidegebruik omvatten:
Landbouwproductiviteit: De primaire drijfveer voor pesticidegebruik is de noodzaak om de landbouwproductiviteit te vergroten. Pesticiden helpen bij het controleren van plagen en ziekten die de oogstopbrengst aanzienlijk kunnen verminderen.
Economische factoren: De economische druk om de oogstopbrengsten te maximaliseren en verliezen te minimaliseren drijft boeren aan om pesticiden te gebruiken. De beschikbaarheid van kosteneffectieve pesticiden en hun waargenomen voordelen stimuleren hun gebruik verder.
Technologische vooruitgang: De ontwikkeling en commercialisering van nieuwe pesticideformuleringen en levertingssystemen moedigen hun wijdverbreide gebruik aan. Innovaties in plaagbeheersingstechnieken spelen ook een rol.
Regelgevende beleidslijnen: Overheidsbeleid en subsidies kunnen het gebruik van pesticiden beïnvloeden. In sommige regio's bevorderen subsidies voor pesticideaankopen hun gebruik, terwijl regelgeving op toegestane residuen dit kan beperken.
Marktvragen: Consumentenvoorkeuren voor esthetisch perfecte producten leiden boeren ertoe om pesticiden te gebruiken om ervoor te zorgen dat hun gewassen aan marktenormen voldoen.

**Gevolgen**
Gevolgen van blootstelling aan zeer gevaarlijke pesticiden omvatten (WHO, 2019): Het gebruik van pesticiden in de landbouw en andere sectoren snijdt meerdere gevaren aan, wat complexe risico's voor de gezondheid, het milieu en de economie vormt. Pesticideblootstelling kan onmiddellijke gezondheidseffecten veroorzaken, zoals huiduitslag en ademhalingsproblemen, alsmede langetermijngezondheidseffecten waaronder kanker, endocriene verstoring en neurologische stoornissen – kwetsbare populaties (zoals kinderen, zwangere vrouwen en landarbeiders) zijn bijzonder vatbaar. De economische last van de gezondheidszorg voor pesticidegerelateerde ziekten en de kosten die verbonden zijn aan milieuremediëring kunnen aanzienlijk zijn. Milieugevaren zoals waterverontreiniging en bodemdegradatie worden veroorzaakt door uitspoeling en accumulatie van pesticiden. Overmatige afhankelijkheid van pesticiden kan leiden tot de ontwikkeling van resistente plaagpopulaties, wat de noodzaak van het gebruik van meer of sterkere chemicaliën noodzakelijk maakt, wat de kosten voor boeren verhoogt – dit kan leiden tot een constante cyclus van overafhankelijkheid leidend tot het gebruik van sterkere pesticiden leidend tot toegenomen kosten voor gezondheids- en milieugevolgen. Pesticideresiduen op gewassen kunnen de markttoegang beïnvloeden, aangezien internationale handelsregelgevingen en consumentenvoorkeuren steeds meer producten met lage of geen pesticideresiduen bevoordelen. (Aktar et al., 2009.; EEA, 2024; ILO, 2011). Er is de mogelijkheid dat overmatig gebruik van pesticiden de populaties van insecten die nodig zijn voor plantenbestuiving/voortplanting kan verminderen, met daaruit consequent risico's voor voedselproductie. Voorbeelden van gevolgen zijn: Onbedoelde en zelfopgelegde (suïcide) acute vergiftigingen door pesticiden zijn een ernstige volksgezondheidsproblematiek in veel delen van de wereld. Het acute gevaar is sterk variabel afhankelijk van het pesticide en omvat perifere en centrale neurotoxiciteit en verminderde bloedstollingcapaciteit. De specifieke pesticideformulering kan zowel de blootstelling als de toxiciteit significant beïnvloeden. Kortdurende blootstelling kan schadelijke effecten op de lever, nieren, bloed, longen, zenuwstelsel, immuunsysteem en het spijsverteringskanaal veroorzaken. Chronische blootstelling aan zeer gevaarlijke pesticiden kan de huid, ogen, zenuwstelsel, cardiovasculaire systeem, spijsverteringskanaal, lever, nieren, voortplantingssysteem, endocriensysteem, immuunsysteem en bloed beïnvloeden. Sommige zeer gevaarlijke pesticiden kunnen kanker veroorzaken, waaronder kinderkanker. Jonge kinderen en kinderen worden als kwetsbaarder beschouwd voor blootstelling aan pesticiden vanwege hun kleinere omvang, mond-tot-hand-activiteit, verschillende metabolisme en omdat ze nog in ontwikkeling zijn.

**Meervoudig gevaar-context**
De figuur hieronder vat veelvoorkomende interacties tussen pesticiden en andere gevaren samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet uitsluitend op gebaseerd worden in Rampenrisicobeheer, met name omdat sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Let op dat gevaarlijke gebeurtenissen die tegelijkertijd of lokaal in ruimte of tijd optreden niet noodzakelijkerwijs tot elkaar leiden, versterken of anderszins met elkaar verbonden zijn. Specifieke voorbeelden van meervoudige gevaar-context kunnen worden gevonden in de secties ‘Gevarenmotoren’ en ‘Gevolgen’ hierboven.

**Meervoudig gevaar-diagram**

**Risicobeheer**
Risicoverminderingsmaatregelen zijn cruciaal. In 2015 nam de Strategische Aanpak voor Internationaal Chemisch Beheer (SAICM) Internationale Conferentie over Chemisch Beheer een resolutie aan die zeer gevaarlijke pesticiden erkende als een zorgpunt en gezamenlijke actie van landen riep om deze stoffen aan te pakken, met nadruk op het bevorderen van agro-ecologisch gebaseerde alternatieven en het versterken van de nationale regelgevende capaciteit om risico-evaluatie en risicobeheer uit te voeren (WHO, 2019). Verschillende initiatieven ondernomen door internationale organisaties, waaronder de WHO/FAO, ondersteunen deze resolutie. Deze omvatten de publicatie van richtlijnen ter ondersteuning van de Internationale Code van Gedrag inzake Pesticidebeheer, waaronder die over zeer gevaarlijke pesticiden, Goede Laboratoriumpraktijk voor Pesticiden, Pesticideregulering en andere belangrijke bronnen en richtlijnen om de implementatie van best practices te helpen, die zijn samengebracht in een toolkit (FAO, 2018). Het proces voor risicovermindering van zeer gevaarlijke pesticiden bestaat uit drie hoofdconsequente stappen: identificatie van zeer gevaarlijke pesticiden door geregistreerde pesticiden te controleren tegen de FAO/WHO-criteria; beoordeling van zeer gevaarlijke pesticiden door elk product te beoordelen op risico's en behoeften om te bepalen of actie wenselijk is; en mitigatie van de risico's van zeer gevaarlijke pesticiden door voor elk product te bepalen of risicoverminderingsmaatregelen vereist zijn, en indien wel, welke opties het meest geschikt zijn (WHO, 2019). Om de blootstelling aan zeer gevaarlijke pesticiden en hun gezondheidseffecten te verminderen, heeft de WHO de volgende gebieden samengevat waarvoor acties vereist zijn: omgaan, opslag, gebruik en verwijdering; eliminatie en vervanging van pesticidegebruik; educatie; en regulering, monitoring en toezicht (WHO, 2019). Vroege Waarschuwingssystemen voor pesticiden zijn veelzijdig en vereisen een combinatie van technologische, regelgevende en gemeenschapsgerichte benaderingen om effectief te zijn. Pesticide Action Network (PAN): PAN werkt wereldwijd aan het monitoren en verminderen van pesticide-risico's door gemeenschapsgerichte actie en beleidsadvocacy. Het Pesticide Monitoring Program van de Europese Unie: De EU voert een uitgebreide monitoring uit van pesticideresiduen in voedsel en het milieu, wat beleidsbeslissingen informeert. Geïntegreerde Plaagbeheer (IPM) Programma's: Veel landen implementeren IPM-programma's die zich richten op het verminderen van pesticidegebruik door alternatieve plaagbestrijdingsmethoden en monitoring.

**Monitoring**
De sectie en de tabel hieronder bieden een overzicht van de monitoring van pesticiden. Deze informatie kan worden gebruikt voor voorspellingen binnen een nationaal vroegwaarschuwingssysteem (EWS). Aangezien EWS-capaciteiten en -processen verschillen tussen landen, moet de meest actuele en specifieke informatie met betrekking tot EWS worden verkregen van de desbetreffende nationale of regionale instantie/autoriteit die verantwoordelijk is voor rampenbeheer.

Welke instantie(s) produceren Rampenrisicodata/informatie?
1. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) – De WHO is een belangrijke instantie voor het verstrekken van informatie over pesticidegevaren vanuit gezondheidsperspectief. De organisatie biedt rapporten en gegevens over de toxicologische effecten van pesticiden en gerelateerde chemicaliën, evenals de risico's van blootstelling tijdens rampen, waaronder natuurlijke gevaren zoals overstromingen of stormen.
2. Voedsel- en Landbouworganisatie (FAO) – De FAO werkt aan rampenrisicobeheer met betrekking tot chemicaliën, waarbij training, richtlijnen en informatie worden verstrekt aan landen over het voorkomen van misbruik van pesticiden in rampencontexten.
5. Europees Voedselveiligheidsorgaan (EFSA) – In Europa is EFSA verantwoordelijk voor de beoordeling van de risico's die pesticiden voor de menselijke gezondheid en het milieu vormen.
6. Milieubeoepachtingen (Nationale Niveau) – Nationale milieu- of landbouwinstanties, zoals de Amerikaanse वातावरणeerstelling (EPA) of het Centrale Insecticidenorgaan van India, kunnen ook pesticidegerelateerde gevaren monitoren en rapporteren, vooral tijdens milieucrises (bijv. overstromingen, bosbranden, chemische lekkages).
7. Internationaal Programma voor Chemische Veiligheid (IPCS) – Het IPCS, een gezamenlijke initiatief tussen de WHO, UNEP en de Internationale Arbeidsorganisatie (ILO), voert beoordelingen uit van chemische gevaren, waaronder pesticiden, en biedt richtlijnen en gegevens om risico's te verminderen, vooral tijdens noodgevallen.

Hoe wordt het gevaar waargenomen/gemonitord/voorspeld?
Pesticidegevaren worden gemonitord en voorspeld met behulp van een multidisciplinaire aanpak die omvat: milieumonitoring, meteorologische voorspelling, remote sensing, risicomodellen en noodresponsystemen. Deze inspanningen helpen het potentieel voor schadelijke pesticideblootstellingen te verminderen, vooral in de context van natuurrampen, en ondersteunen effectieve risicobeheerstrategieën om de volksgezondheid en het milieu te beschermen.

**Referenties**
Aktar et al., 2009. Md. W. Aktar, D. Sengupta, A. Chowdury. Impact of pesticides use in agriculture: their benefits and hazards. Interdisc Toxicol. 2009; Vol. 2(1): 1–12. doi: 10.2478/v10102-009-0001-7
Baselconventie inzake de controle van grensoverschrijdende verplaatsingen van gevaarlijke afvalstoffen en hun verwijdering (1989). Toegankelijk op 12 juni 2024.
EEA, 2024. How Pesticides Impact Human Health and Ecosystems in Europe. European Environment Agency (EEA). Toegankelijk op 14 juli 2024.
EPA, geen datum. National Primary Drinking Water Regulations, National Primary Drinking Water Regulations | US EPA Toegankelijk op 7 mei 2025
FAO, 2018. Pesticide registration toolkit: Identification of highly hazardous pesticides. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Toegankelijk op 12 juni 2024.
FAO, 2000. Assessing Soil Contamination: A reference manual. FAO Pesticide Disposal Series 8. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Assessing_contamination_-_A_reference_manual.pdf (fao.org) Toegankelijk op 12 juni 2024.
FAO en WHO, geen datum. Codex Alimentarius. Database for Maximum Residue Limits for Pesticides in Food and Feed. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) en Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegankelijk op 12 juni 2024
FAO en WHO, 2019. Codex Alimentarius Procedural Manual. 27e Editie. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) en Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegankelijk op 12 juni 2024
ILO, 2011. Safety and Health in Agriculture (2011). International Labour Office (ILO). Toegankelijk op 14 juli 2024
Pesticide Action Network, 2009. PAN International List of Highly Hazardous Pesticides. Toegankelijk op 12 juni 2024.
CDC, 2019. Pesticide Exposures. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Toegankelijk op 12 juni 2024.
Rotterdamconventie inzake het voorafgaande geïnformeerde toestemmingsprocedure voor bepaalde gevaarlijke chemicaliën en pesticiden in de internationale handel (1998). Toegankelijk op 12 juni 2024.
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Toegankelijk op 11 mei 2024.
UNEP, 2001. Stockholmconventie inzake persistente organische verontreinigingen. UN Environment Programme.
WHO, 2019. Preventing Disease Through Healthy Environments. World Health Organization (WHO). Toegankelijk op 12 juni 2024.
Citeer dit [Kopie citatie]

***