**Definizione**  
Le acque reflue sono considerate una combinazione di uno o più dei seguenti materiali: scarti domestici costituiti da “acqua nera” (escrementi, urina e fango fecale, contaminanti provenienti da prodotti farmaceutici e di cura personale) e “acqua grigia” (acqua usata per lavaggio e bagno); acqua proveniente da stabilimenti commerciali e istituzioni, tra cui ospedali; effluente industriale, acqua piovosa e altri deflusso urbani; e deflusso agricolo, orticolo e dall’acquacoltura (UNEP, 2023a).  

**Riferimento principale**  
UNEP, 2023a. Wastewater – Turning Problem to Solution. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi.  
Accesso: 20 gennaio 2024  

**Annotazioni**  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Un trattamento insufficiente delle acque reflue e del fango fecale favorisce la diffusione delle malattie e rappresenta un driver della resistenza antimicrobica (UNEP 2023b). Le acque reflue sono inoltre considerate contenenti quantità e tipi di contaminanti non regolamentati e composti organici emergenti, come antibiotici umani e veterinari, farmaci da prescrizione e da banco (UNEP, 2023a). La domanda di acque reflue come fonte affidabile di acqua e nutrienti per l’agricoltura cresce sotto le pressioni della crescita della popolazione, dell’urbanizzazione, dell’aumento della scarsità idrica e degli effetti del cambiamento climatico (WHO, 2019). Le acque reflue possono generare biogas, calore ed energia elettrica. Possono produrre circa cinque volte più energia di quella necessaria per il loro trattamento – sufficiente a fornire energia elettrica a circa mezzo miliardo di persone all’anno. Il potenziale non sfruttato per il riuso delle acque reflue è di circa 320 miliardi di m³ all’anno, con la possibilità di fornire più di 10 volte la capacità attuale di desalinizzazione globale (UNEP, 2023a).  

**Metriche e limiti numerici**  
La WHO produce norme internazionali sulla qualità dell’acqua e la salute umana sotto forma di linee guida utilizzate come base per regolamentazione e standardizzazione a livello mondiale. Le Linee guida per la qualità dell’acqua potabile promuovono la protezione della salute pubblica adottando lo sviluppo di standard e regolamenti locali (obiettivi basati sulla salute), l’adozione di approcci di gestione del rischio preventivo coprendo dalla zona di raccolta al consumatore (Piani di Sicurezza Idrica, PSI) e la sorveglianza indipendente per garantire che i PSI siano implementati ed efficaci e che gli standard nazionali siano rispettati (WHO, no date).  

**Convenzione/Trattato multilateral rilevante**  
Convenzione sull’uso e la protezione delle acque transfrontalieri e dei laghi internazionali, nota anche come Convenzione sull’acqua (1992). Sebbene inizialmente destinata alla regione della Commissione economica delle Nazioni Unite per l’Europa (UNECE), nel 2016 la Convenzione sull’acqua ha permesso l’adesione di tutti gli Stati membri delle Nazioni Unite a livello globale. All’epoca della stesura, vi erano 43 parti aderenti alla Convenzione sull’acqua. Quasi tutti i paesi che condividono acque transfrontalieri nella regione UNECE sono Parte della Convenzione (UNECE, 2019).  

**Driver**  
L’inquinamento da sostanze chimiche e rifiuti è un driver principale del cambiamento della biodiversità e dell’ecosistema, in particolare negli habitat d’acqua dolce e marino (Secretariati delle Convenzioni di Basilea, Rotterdam, Stoccolma e della Convenzione di Minamata sul Mercurio 2021; UNEP, 2023c; UNEP, 2023d). L’industrializzazione senza rispetto degli standard ambientali e l’assenza di sistemi di gestione delle acque reflue è un driver delle acque reflue contaminate. A livello globale, circa l’80 % di tutte le acque reflue viene scaricato senza un trattamento adeguato (UNESCO, 2017). Il fallimento delle infrastrutture critiche di acqua reflua può anche portare al rilascio di acqua reflua non trattata nell’ambiente. Depositi incontrollati, che fino alla metà del secolo scorso erano la scelta dominante di smaltimento a livello globale, rappresentano rischi continui per la qualità dell’acqua, la salute pubblica e il clima (Cristóbal et al., 2022). Rifiuti disposti sul territorio possono causare inquinamento a lungo termine delle fonti d’acqua dolce da patogeni, metalli pesanti, sostanze chimiche endocrine‑disturbanti e altri composti pericolosi (Kuchelar & Sudarsan, 2022; Thives et al., 2022). Alluvioni, siccità, terremoti e scivolamenti di terra possono influenzare il sistema di gestione delle acque reflue e portare al rilascio di acqua reflua nell’ambiente (UNECE & WHO Europe, 2011). Si stima che il 20 % delle emissioni di metano antropogeniche sia causato dalla decomposizione anaerobica di cibo e altri materiali organici lasciati in discariche, depositi aperti e acque reflue (UNEP & Climate and Clean Air Coalition, 2021).  

**Impatto**  
Le acque reflue rappresentano circa il 1,57 % delle emissioni di gas serra globali, appena al di sotto del danno climatico causato dall’industria aeronautica globale (UNEP, 2023a). A partire dal 2014, la maggior parte delle città mancava delle infrastrutture e delle risorse adeguate per gestire le acque reflue in modo efficiente e sostenibile (UNDESA 2014, citato in UN Water, no date). Le aree urbane con alta densità di popolazione in paesi a basso reddito e medio‑basso sono particolarmente a rischio (UNEP, 2016). Il rilascio di acque reflue senza un adeguato trattamento dell’acqua può avere gravi implicazioni per la salute e il benessere (UN Water, 2017). Parallelamente, i lavoratori delle centrali di trattamento delle acque reflue sono esposti a vari agenti chimici pericolosi, presenti nei deflusso e nei reagenti utilizzati nel trattamento dell’acqua o generati durante il trattamento dell’acqua. Questi agenti chimici possono causare avvelenamento acuto, incidenti chimici (bruciature cutanee, lesioni agli occhi, ecc.), danni al sistema respiratorio, allergie, dermatite e malattie croniche (ILO, 2012). Diverse malattie legate all’acqua, tra cui colera e schistosomiasi, rimangono diffuse in molti paesi in via di sviluppo, dove solo una piccola frazione (in alcuni casi meno del 5 %) delle acque reflue domestiche e urbane è trattata prima del rilascio nell’ambiente (UN WWAP, 2017). Entro il 2030, la salute e i mezzi di sostentamento di 4,8 miliardi di persone potrebbero essere a rischio se la sorveglianza della qualità dell’acqua non dovesse essere migliorata (UN‑Water, 2024). La domanda di acque reflue come fonte affidabile di acqua e nutrienti per l’agricoltura cresce sotto le pressioni della crescita della popolazione, dell’urbanizzazione, dell’aumento della scarsità idrica e degli effetti del cambiamento climatico (UNEP, 2023a).  

**Contesto multi‑risiko**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra le acque reflue e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non basate esclusivamente nella gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati l’uno all’altro. Esempi specifici di contesto multi‑risiko possono essere trovati nelle sezioni “Driver del rischio” e “Impatto” sopra.  

**Diagramma multi‑risiko**  

**Gestione del rischio**  
UNEP contribuisce agli sforzi globali sulla sorveglianza delle acque reflue per l’ambiente e la salute pubblica. La sorveglianza delle acque reflue è un metodo utile per raccogliere informazioni e combattere le malattie così come le fonti di inquinamento terrestri. La sorveglianza delle acque reflue fornisce una linea di dati importante per supportare la rilevazione precoce del COVID‑19 e di altre malattie. Inoltre fornisce dati utili per combattere le fonti di inquinamento terrestri, mantenere i servizi ecosistemici e proteggere gli ecosistemi di acqua dolce e marini. Questa tendenza è incoraggiante per il futuro dei sistemi sanitari e per una buona gestione ambientale, ma c’è bisogno di ampliare ulteriormente questa tendenza positiva e potenziare le buone pratiche e gli sforzi significativi per monitorare e valutare la qualità dell’acqua. UNEP gestisce un’iniziativa di sorveglianza delle acque reflue con l’obiettivo di espandere i programmi di sorveglianza delle acque reflue. L’obiettivo di questa iniziativa è l’Africa, dove l’obiettivo è aiutare a ridurre l’inquinamento delle acque reflue e dei nutrienti, ridurre i rischi per gli ecosistemi e la salute umana, e migliorare complessivamente le condizioni socio‑economiche e ambientali. L’iniziativa di sorveglianza coinvolge tutte le sotto‑regioni dell’Africa e i paesi selezionati per rafforzare le capacità, trasferire conoscenze e sensibilizzare tramite formazione mirata, materiale di sensibilizzazione e comunicazione, e implementazione pratica della sorveglianza delle acque reflue in aeroporti e porti selezionati in Africa (UNEP, 2025).  

Come progetto di ricerca supportato dall’Unione Europea e Interreg, il progetto MUHA (Multi‑hazard framework for water‑related risk management) mirava a sostenere le società di distribuzione dell’acqua, le organizzazioni di protezione civile e le autorità idriche a identificare e mitigare gli eventi pericolosi, contribuendo alla resilienza della fornitura di acqua tramite i Piani di Sicurezza Idrica (PSI). Il progetto si è concentrato su quattro principali rischi: alluvioni, siccità, inquinamento accidentale e terremoti. Ha cercato di migliorare la metodologia per sviluppare i PSI, un approccio completo di valutazione e gestione del rischio dalla zona di raccolta al consumatore, garantendo la sicurezza dell’acqua potabile. Il progetto mirava anche a armonizzare i PSI e i meccanismi di risposta alle emergenze a livello transnazionale. È stato sviluppato un metodo di valutazione del rischio per valutare la probabilità e la gravità degli eventi pericolosi, garantendo una migliore preparazione, risposta e resilienza (partner MUHA, 2022). L’allerta precoce per le acque reflue è principalmente condotta per due scopi: sorveglianza epidemiologica e monitoraggio ambientale. Per esempio, il Sistema di Allerta Precoce della Digital‑Water City è uno strumento in grado di identificare l’evento di contaminazione/riscaldo in tempo reale o anche in anticipo durante la produzione di acque reflue riutilizzate per migliorare la salvaguardia della salute pubblica e dell’ambiente. Il Sistema di Allerta Precoce nel settore del riuso delle acque reflue è stato progettato per combinare la gestione del rischio con la digitalizzazione per garantire pratiche sicure sotto un controllo automatizzato e continuo. Il Sistema di Allerta Precoce consente alle società di trattamento delle acque reflue di controllare, monitorare e condividere con gli stakeholder e gli utenti, i dati relativi al riuso sicuro delle acque trattate, massimizzando i benefici di un efficace riuso delle acque in agricoltura. Il sistema elabora i dati di monitoraggio e operativi disponibili delle centrali di trattamento all’interno di una piattaforma interoperabile e incorpora algoritmi di apprendimento automatico per la valutazione dei dati online, la rilevazione di outlier, l’analisi delle anomalie e la previsione degli eventi di contaminazione all’uscita delle centrali di trattamento. Il sistema è connesso allo sviluppo locale di un piano di gestione del rischio per garantire la sicurezza e l’accettabilità delle pratiche di riuso dell’acqua (Digital‑Water City, no date).  

**Monitoraggio**  
La sezione e la tabella sotto offrono una panoramica del monitoraggio dell’arsenico. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di allerta precoce differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardanti l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro? Aziende private / agenzie pubbliche che gestiscono impianti di trattamento delle acque reflue; Agenzie di protezione dell’ambiente, agenzie sanitarie. Come viene osservato/monitorato/previsto il rischio? Sorveglianza epidemiologica della contaminazione da patogeni. Per esempio, il Sistema di Allerta Precoce della Digital‑Water City è uno strumento in grado di identificare l’evento di contaminazione/riscaldo in tempo reale o anche in anticipo durante la produzione di acque reflue riutilizzate per migliorare la salvaguardia della salute pubblica e dell’ambiente. Il Sistema di Allerta Precoce nel settore del riuso delle acque reflue è stato progettato per combinare la gestione del rischio con la digitalizzazione per garantire pratiche sicure sotto un controllo automatizzato e continuo. Il Sistema di Allerta Precoce consente alle società di trattamento delle acque reflue di controllare, monitorare e condividere con stakeholder e utenti, i dati relativi al riuso sicuro delle acque trattate, massimizzando i benefici di un efficace riuso delle acque in agricoltura. Il sistema elabora i dati di monitoraggio e operativi disponibili delle centrali di trattamento all’interno di una piattaforma interoperabile e incorpora algoritmi di apprendimento automatico per la valutazione dei dati online, la rilevazione di outlier, l’analisi delle anomalie e la previsione degli eventi di contaminazione all’uscita delle centrali di trattamento. Il sistema è connesso allo sviluppo locale di un piano di gestione del rischio per garantire la sicurezza e l’accettabilità delle pratiche di riuso dell’acqua (Digital‑Water City, no date).  

**Riferimenti**  
*(elenco completo come nel testo originale)*

---