```markdown
### Definition
Kontaminiertes Wasser und schlechte Sanitärversorgung stehen im Zusammenhang mit der Übertragung von Krankheiten wie Cholera, Durchfall, Dysenterie, Hepatitis A, Hepatitis E, Typhus und Polio (angepasst von WHO, 2023a und WHO, 2023b).

### Primäre Referenz(en)
- WHO, 2023 a. Trinkwasser. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen 26. Februar 2025.  
- WHO, 2023 b. Hepatitis E. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen 26. Februar 2025.

### Annotationen
#### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Sicheres und leicht verfügbares Wasser ist für die öffentliche Gesundheit wichtig, egal ob es zum Trinken, für den häuslichen Gebrauch, zur Lebensmittelproduktion oder zu Freizeitaktivitäten genutzt wird. Verbesserte Wasserversorgung und Sanitärversorgung sowie eine bessere Verwaltung von Wasserressourcen können das wirtschaftliche Wachstum eines Landes ankurbeln und erheblich zur Armutsbekämpfung beitragen (WHO, 2023a). 2010 hat die UN‑Generalversammlung das Menschenrecht auf Wasser und Sanitärversorgung ausdrücklich anerkannt. Jeder hat das Recht auf ausreichendes, kontinuierliches, sicheres, akzeptables, physisch zugängliches und erschwingliches Wasser für persönliche und häusliche Nutzung. Durchfall ist die drittgrößte Todesursache bei Kindern im Alter von 1‑59 Monaten. Sie ist sowohl vermeidbar als auch behandelbar. Jedes Jahr sterben rund 443 832 Kinder unter 5 Jahren und weitere 50 851 Kinder im Alter von 5 bis 9 Jahren an Durchfall. Ein signifikanter Anteil der Durchfallerkrankungen lässt sich durch sicheres Trinkwasser, adäquate Sanitärversorgung sowie Hygiene verhindern. Weltweit gibt es jährlich fast 1,7 Milliarden Fälle von Durchfallerkrankungen bei Kindern. Durchfall ist eine führende Ursache für Unterernährung bei Kindern unter 5 Jahren (WHO, 2024). Durchfall ist definiert als das Passieren von 3 oder mehr lockeren oder flüssigen Stühlen pro Tag (oder häufigeres Passieren als normal für das Individuum). Häufiges Passieren von festem Stuhl ist kein Durchfall, ebenso wenig wie das Passieren von lockeren, pastösen Stühlen bei stillen Babys. Durchfall ist üblicherweise ein Symptom einer Infektion im Darmtrakt, die durch eine Vielzahl von bakteriellen, viralen und parasitären Organismen verursacht werden kann. Die Infektion verbreitet sich durch kontaminiertes Essen oder Trinkwasser oder von Person zu Person als Folge schlechter Hygiene (WHO, 2024). Chemische Reizung des Darms oder nichtinfektiöse Darmkrankheit können ebenfalls zu Durchfall führen. Kontaminiertes Wasser und schlechte Sanitärversorgung stehen im Zusammenhang mit der Übertragung von Krankheiten wie Cholera, Durchfall, Dysenterie, Hepatitis A, Typhus und Polio (WHO, 2023a). Durchfall ist die am weitesten bekannte Krankheit, die mit kontaminiertem Essen und Wasser in Verbindung steht, aber es gibt andere Gefahren. 2021 benötigten über 251,4 Millionen Menschen vorbeugende Behandlung gegen Schistosomiasis – eine akute und chronische Krankheit, verursacht durch parasitäre Würmer, die durch Kontakt mit infiziertem Wasser übertragen werden (WHO, 2023a). Unzureichende Verwaltung von städtischem, industriellem und landwirtschaftlichem Abwasser bedeutet, dass das Trinkwasser von Hunderten Millionen Menschen gefährlich kontaminiert oder chemisch verschmutzt ist. Die natürliche Anwesenheit von Chemikalien, insbesondere im Grundwasser, kann ebenfalls von gesundheitlicher Bedeutung sein, darunter Arsen und Fluorid, während andere Chemikalien, wie Blei, im Trinkwasser erhöht sein können als Folge von Auslaugung von Wasser‑ und Sanitärkomponenten in Kontakt mit Trinkwasser (WHO, 2023a).

#### Metrics and numeric limits
In 2022 nutzten weltweit mindestens 1,7 Milliarden Menschen eine Trinkwasserquelle, die mit Fäkalien kontaminiert war. Mikrobiologische Kontamination von Trinkwasser durch Fäkalien stellt das größte Risiko für die Trinkwassersicherheit dar (WHO, 2023a). Mikrobiologisch kontaminiertes Trinkwasser kann Krankheiten wie Durchfall, Cholera, Dysenterie, Typhus und Polio übertragen und schätzt, jährlich etwa 505 000 Durchfallerodenfälle zu verursachen (WHO, 2023a).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Internationale Gesundheitsregelungen (2005), 3. Auflage (WHO, 2016b).

#### Drivers
Fehlende, unzureichende oder unangemessen verwaltete Wasser- und Sanitärdienstleistungen setzen Individuen Gesundheitsrisiken aus. Dies gilt besonders in Gesundheitseinrichtungen, wo sowohl Patienten als auch Personal zusätzlichen Infektions- und Krankheitsrisiken ausgesetzt sind, wenn Wasser-, Sanitär- und Hygieneleistungen fehlen (WHO, 2023a). Von jeweils 100 Patienten in Akutpflegehospitälern werden in hochentwickelten Ländern (HICs) 7 und in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen (LMICs) 15 mindestens eine Krankenhausassoziierte Infektion während ihres Aufenthalts erkranken (WHO, 2023a).

#### Impacts
Etwa 1 Million Menschen sterben jährlich an Durchfall, verursacht durch unsichere Trinkwasser, mangelnde Sanitärversorgung und schlechte Händehygiene. Durchfall ist jedoch weitgehend vermeidbar, und die Todesfälle von 395 000 Kindern unter 5 Jahren könnten jedes Jahr vermieden werden, wenn diese Risikofaktoren behoben würden. Wo Wasser nicht leicht verfügbar ist, entscheiden sich Menschen oft gegen Händewaschen, was die Wahrscheinlichkeit von Durchfall und anderen Krankheiten erhöht (WHO, 2023a). Scharfe geografische, sozio‑kulturelle und wirtschaftliche Ungleichheiten bestehen nicht nur zwischen ländlichen und städtischen Gebieten, sondern auch in Städten, in denen Menschen in einkommensschwachen, informellen oder illegalen Siedlungen in der Regel weniger Zugang zu verbesserten Trinkwasserquellen haben als andere Bewohner.

#### Multi‑hazard context
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigsten Wechselwirkungen zwischen wasserbürtigen Krankheiten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement‑Praxis herangezogen werden, da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftretende Gefahren nicht zwangsläufig verursachen, verstärken oder anderweitig miteinander verbunden sein müssen. Konkrete Beispiele für Mehrrisikokontext finden sich in den obigen Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“.

#### Multi‑hazard diagram
*(Hier würde die Grafik eingefügt werden)*

#### Risk Management
In vielen Teilen der Welt tragen Insekten, die im Wasser leben oder sich dort vermehren, und übertragen Krankheiten wie Dengue-Fieber. Einige dieser Insekten, bekannt als Vektoren, vermehren sich im sauberen, nicht im schmutzigen Wasser, und Trinkwasserbehälter in Haushalten können als Brutstätten dienen. Die einfache Maßnahme, Wasseraufbewahrungsbehälter abzudecken, kann die Vektorvermehrung reduzieren und möglicherweise auch die fäkale Kontamination des Wassers auf Haushaltsebene verringern (WHO, 2023a). Als internationale Autorität für öffentliche Gesundheit und Wasserqualität führt die WHO globale Bemühungen zur Verhinderung der Übertragung wasserbürtiger Krankheiten an. Dies geschieht durch Förderung von gesundheitsbasierten Regulierungen für Regierungen und Zusammenarbeit mit Partnern, um wirksame Risikomanagementpraktiken für Wasserlieferanten, Gemeinden und Haushalte zu fördern (WHO, kein Datum). Wasser­sicherheit und Qualität sind grundlegend für menschliche Entwicklung und Wohlbefinden. Der Zugang zu sicherem Wasser ist eines der effektivsten Instrumente zur Förderung der Gesundheit und zur Armutsbekämpfung (WHO, kein Datum a). Die WHO erstellt eine Reihe von Leitlinien zur Wasserqualität, einschließlich Trinkwasser, sichere Nutzung von Abwasser und Freizeitwasserqualität. Die Leitlinien basieren auf Risikomanagement und seit 2004 fördern die Leitlinien für Trinkwasserqualität den Rahmen für sicheres Trinkwasser. Der Rahmen empfiehlt die Einrichtung gesundheitsbasierter Ziele, die Entwicklung und Umsetzung von Wassersicherheitsplänen durch Wasserlieferanten, um Risiken vom Einzugsgebiet bis zum Verbraucher effektiv zu identifizieren und zu verwalten, sowie unabhängige Überwachung, um sicherzustellen, dass die Wassersicherheitspläne wirksam sind und gesundheitsbasierte Ziele erreicht werden (WHO, 2023a). Die Trinkwasserleitlinien werden durch Hintergrundpublikationen unterstützt, die die technische Basis für die Leitlinienempfehlungen liefern. Die WHO unterstützt Länder auch bei der Umsetzung der Leitlinien zur Trinkwasserqualität durch Entwicklung praktischer Leitfäden und direkte länderspezifische Unterstützung. Dazu gehört die Entwicklung lokal relevanter Trinkwasserqualitätsregulierungen, die an den Prinzipien der Leitlinien orientiert sind, die Entwicklung, Umsetzung und Prüfung von Wassersicherheitsplänen sowie die Stärkung von Überwachungspraxis (WHO, 2023a).

#### Monitoring
Trinkwasserüberwachung ist eine Kernfunktion der öffentlichen Gesundheit und ein integraler Bestandteil des Rahmens für sicheres Trinkwasser, der von den WHO‑Leitlinien für Trinkwasserqualität empfohlen wird. Sie ist grundlegend für die Bereitstellung von sicherem Trinkwasser und den Schutz der öffentlichen Gesundheit, indem sie die Verbesserung von Qualität, Quantität, Zugänglichkeit, Zuverlässigkeit, Erschwinglichkeit und Kontinuität der Trinkwasserversorgung fördert. Risikobasierte Trinkwasserüberwachung gilt als Best Practice, da sie die Entwicklung geeigneter und effizienter Überwachungsprogramme für einzelne Versorgungsquellen unterstützt. Sie trägt auch zur Vorhersage und Identifizierung langfristiger Veränderungen und damit verbundener Risiken für die Trinkwasserversorgung bei (WHO, kein Datum h). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von strategischen Risikoanalysen für alle Gefahren im Kontext von Gesundheitskrisen und Katastrophen, die zur Entwicklung eines länderspezifischen Risikoprofils führen. Mit einem Risikoprofil, das auch einen saisonalen Risikokalender umfasst, können Länder potenzielle Krisen vor deren Auftreten vorhersagen und frühzeitige Warnungen sowie Maßnahmen initiieren (WHO, 2021). Das Frühwarn‑, Alarm‑ und Reaktionssystem der WHO (EWARS) wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsepidemien in Krisen‑ oder Katastrophensituationen zu verbessern, beispielsweise in Konfliktländern oder nach Naturkatastrophen. Es ist eine einfache und kostengünstige Möglichkeit, ein Krankheitserkennungs‑System schnell einzurichten. EWARS wird während einer Krise als Ergänzung zum nationalen Erkennungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitspartnerschaften zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte für den Einsatz des Systems zu schulen. Nach der Krise sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum g).

### References
*(Liste der Quellen wie im Original, übersetzt)*

---

**Hinweis:** Alle Quellenangaben und Zahlen wurden unverändert übernommen. Der Fokus lag auf einer konsequenten Anwendung der im Terminologiestandard festgelegten Begriffe und einer klaren, präzisen deutschen Fachsprache im Kontext der Katastrophenrisikoreduzierung.