### Definition
‘Invasive Arten’, auch als ‘ausländische invasive Arten’ bekannt, sind Arten, deren Ein‑ und Ausbreitung neue Gebiete, Ökosysteme, Lebensräume oder andere Arten bedroht und sozial, wirtschaftlich oder ökologisch schädlich ist oder die menschliche Gesundheit beeinträchtigt (FAO, 2007:82).

### Primäre Referenzen
FAO, 2007. Invasive Arten. In: *State of the World’s Forests*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Zugriff 10. Oktober 2020.

### Anmerkungen

#### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Invasive Arten umfassen Arten, Unterarten oder niedrigere Taxa von Wirbellosen, Pflanzen, Mikroorganismen und Wirbeltieren, die nicht heimisch (ausländisch, exotisch oder nicht indigen) für ein bestimmtes Ökosystem sind und deren menschlich vermittelte oder unbeabsichtigte Einführung und Ausbreitung sozio‑kulturelle, ökonomische oder ökologische Schäden oder Schäden an der menschlichen Gesundheit verursacht oder wahrscheinlich verursacht (FAO, 2007). In dieser Beschreibung umfasst der Begriff Pflanzen alle Arten von Unkraut, einschließlich parasitischer. Eine ausländische Art ist eine Art, Unterart oder ein niedrigeres Taxon, das außerhalb seiner natürlichen Vergangenheit oder Gegenwart verteilt ist; sie umfasst jeglichen Teil, Gameten, Samen, Eier oder Propagulen dieser Art, die überleben und anschließend reproduzieren können (UNEP, 2002).

Der zunehmende internationale Handel und die menschliche Mobilität, verstärkt durch die Auswirkungen des Klimawandels, haben die Einführung von Pflanzen- und Tierarten in neue Gebiete erhöht, in denen sie invasiv geworden sind (FAO, 2020). Diese invasiven Arten können sowohl direkte als auch indirekte Auswirkungen auf die Agrarreproduktion haben und gleichzeitig natürliche Lebensräume schädigen. Bestimmte Unkrautarten stellen zusätzliche Bedrohungen für Wälder, Wasserressourcen (wie aquatische Unkrautarten) oder sogar die Gesundheit von Nutztieren und Menschen (giftige Unkrautarten) dar. Schätzungen der Gesamtkosten biologischer Invasionen sind selten, da es schwierig ist, die Kosten von Auswirkungen auf Biodiversität, Ökosystemfunktionen und menschliche Gesundheit sowie andere indirekte Kosten wie die Auswirkungen von Kontrollmaßnahmen zu bewerten. Die Kosten invasiver Arten für den Forstsektor wurden noch nicht global untersucht. Basierend auf einer Studie von sechs Ländern (Australien, Brasilien, Indien, Südafrika, dem Vereinigten Königreich und den Vereinigten Staaten von Amerika) wurde jedoch geschätzt, dass bis zu 480.000 ausländische Arten in der Landwirtschaft und Forstwirtschaft weltweit eingeführt wurden, mit jährlichen Kosten von mehr als 1,4 Billionen USD (FAO, 2007). Invasive Pflanzen- und Tierarten gelten heute als eine der wichtigsten Ursachen für Biodiversitätsverluste, insbesondere in vielen Inselstaaten (CBD, 2009).

Bezüglich invasiver Unkrautarten betont die Übereinkunft über die biologische Vielfalt, dass invasive Pflanzenarten – darunter Meeresalgen, Bäume, Sträucher, Ranken, Unterpflanzen und Gräser – eine Bedrohung darstellen. Die wirtschaftlichen Auswirkungen einiger ausländischer invasiver Arten sind erheblich. Zum Beispiel werden die direkten Kosten des Nackenkrauts (*Centaurea spp.*) und der Blattkräuter (*Euphorbia esula*) für die Wirtschaft von drei US-Bundesstaaten auf 40,5 Mio. USD pro Jahr (direkte Kosten) und 89 Mio. USD als indirekte Kosten geschätzt (UNEP, 2001).

Ursprünglich aus Nordamerika stammend, kam die Common Ragweed im 19. Jahrhundert nach Europa und beeinträchtigt seitdem Landwirtschaft und Gesundheit. Große Populationen dieser Unkrautart existieren derzeit in vielen europäischen Ländern, vor allem auf offenen Flächen, an Abfallplätzen und entlang von Straßen. Sie ist herbizidresistent, und ihre lange Samenkeimzeit (über 30 Jahre) erschwert die Kontrolle. Sie ist dafür bekannt, die Erträge bei der Kultivierung von Mais, Weizen, Sonnenblumen, Hirse, Erdnüssen, Soja, Bohnen und Kartoffeln zu senken. Sie dient auch als sekundärer Wirt für Organismen, die für kultivierte Pflanzen schädlich sind (z. B. Pilzpathogene, die Sonnenblumen befallen). Darüber hinaus gelten ihre Pollen als Allergene, die schätzungsweise zwischen 1 und 3,5 Millionen Menschen betreffen (Anses, 2024).

Die Verhinderung und Reduktion der schädlichen Auswirkungen invasiver Arten erfordert einen Ansatz, der biologische, ökologische und soziale Wissenschaften, Ökonomie, Politik‑Analyse und Ingenieurwesen integriert. Nationale Bemühungen sollten Frühwarnsysteme, Ausrottung und Kontrolle sowie ein erhöhtes Bewusstsein und politische Führung umfassen. Globale, regionale und bilaterale Maßnahmen beinhalten Standards und Leitlinien, Überwachung und Bewertung sowie Informations- und Aktionsnetzwerke (FAO, 2007).

#### Metriken und numerische Grenzen
Nicht verfügbar.

#### Schlüsselrelevante UN‑Vertrag / multilaterale Vereinbarung
Die Konvention über die biologische Vielfalt (1992) hat drei Hauptziele: Erhalt der biologischen Vielfalt, nachhaltige Nutzung der Bestandteile der biologischen Vielfalt und faire sowie gerechte Verteilung der Vorteile, die sich aus der Nutzung genetischer Ressourcen ergeben (United Nations, 1992). Zum Zeitpunkt des Schreibens gibt es 196 Vertragsparteien der Konvention über die biologische Vielfalt.

Die Konvention über die biologische Vielfalt (CBD) fordert ihre Vertragsparteien auf, die Einführung, Kontrolle oder Ausrottung dieser ausländischen Arten, die Ökosysteme, Lebensräume oder Arten bedrohen, zu verhindern (Artikel 8[h]). Die Vertragsparteien haben 15 Leitprinzipien angenommen, um Regierungen und Organisationen bei der Entwicklung effektiver Strategien zur Minimierung der Ausbreitung und des Einflusses invasiver Arten zu unterstützen (UNEP, 2002). Die CBD hat sich verpflichtet, diese Prinzipien in der Globalen Biodiversitätsstrategie 2011‑2020 zu verankern, indem Ziel 9 der Aichi‑Ziele (CBD, 2020) übernommen wurde.

European Commission (Environment) EU Regulation 1143/2014 on Invasive Alien Species (2015). Invasive alien species are animals and plants that are introduced accidentally or deliberately into a natural environment where they are not normally found, with serious negative consequences for their new environment. They represent a major threat to native plants and animals in Europe, causing damage worth billions of Euros to the European economy every year. As invasive alien species do not respect borders, coordinated action at the European level will be more effective than individual actions at the

The International Plant Protection Convention (1997) is an intergovernmental treaty signed by over 180 countries, aiming to protect the world’s plant resources from the spread and introduction of pests and promote safe trade (FAO, 1999). The Convention introduced International Standards for Phytosanitary Measures (FAO, 2021) as its main tool to achieve its goals, making it the sole global standard-setting organisation for plant health. The International Plant Protection Convention (IPPC) is one of the ‘Three Sisters’ recognised by the World Trade Organization’s (WTO) Sanitary and Phytosanitary Measures.

The Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). In the IPBES Regional Assessments (IPBES, 2018a) and Global Assessment Report (IPBES, 2019), invasive alien species were identified as one of the main direct drivers of biodiversity loss worldwide. The rapidly growing threat that invasive alien species pose to biodiversity, ecosystem services, sustainable development and human wellbeing is, however, generally poorly quantified and little understood by decision makers (IPBES, 2018b).

The International Union for Conservation of Nature (IUCN). The IUCN Species Survival Commission (SSC) Invasive Species Specialist Group maintains two global databases: the Global Invasive Species Database (GISD), which contains profiles of key invasive alien species, and the Global Register of Introduced and Invasive Alien Species (Pagad et al., 2018), which was developed with a mandate of the CBD and collates data on alien species in all taxonomic groups for all nations.

#### Treiber
Eine Zunahme der Einführung und Ausbreitung invasiver Arten (Insektenschädlinge, Krankheitserreger, Mikroorganismen, Wirbellose, Pflanzen und Unkraut) kann durch zunehmenden internationalen Handel, Reisen und die Auswirkungen des Klimawandels verursacht werden.

#### Auswirkungen
Wirtschaftliche, ökologische, soziale und kulturelle Auswirkungen entstehen durch den Verlust von Wäldern, Ernten und Biodiversität. Insekten‑Schädlinge, einschließlich invasiver Arten, können insbesondere dann Herausforderungen für die Ernährungssicherheit darstellen, wenn die Hauptnahrungsmittelpflanzen betroffen sind. Sie können zudem zu Markt‑ oder Preisschwankungen führen. Das am häufigsten bekannte Beispiel für einen solchen großen Einfluss ist die Zeit um die 1840er Jahre, als eine tödliche Krankheit namens Kartoffelpflanzenschlag die Kartoffelproduktion in Irland verheerte und die berühmte Große Hungersnot auslöste, die über eine Million Menschen das Leben kostete (FAO‑IPPC, 2017). Viele kleinere Ausbrüche wurden ebenfalls in der Geschichte dokumentiert. Ein jüngeres Beispiel ist die rasche Ausweitung der Fall‑Armer‑Wurm‑Wellen in Afrika und Asien, die viele Länder in eine schwierige Situation versetzen, um Pflanzen – insbesondere Kleinbauern – zu schützen. Neben Auswirkungen auf die Pflanzenproduktion und die Ernährungssicherheit können invasive Arten auch natürliche Landschaften verwüsten. Sie können zudem Auswirkungen auf Wasserressourcen (z. B. aquatische Unkrautarten) und die potenzielle Gesundheit von Tieren und Menschen (z B. giftige Unkrautarten) haben. Weitere Implikationen für die lokalen Bevölkerungen können lokale Konflikte oder Migration aufgrund von Mangel bei schweren Heuschrecken‑Wellen sein. Darüber hinaus können Insektizid‑Sprays Auswirkungen auf die Gesundheit der lokalen Einwohner haben.

#### Mehr‑Gefahren‑Kontext
Die Abbildung unten fasst typische Interaktionen zwischen invasiven Arten & Unkraut und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit stattfinden, nicht notwendigerweise verursachen, verstärken oder anderweitig miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für Mehr‑Gefahren‑Kontext finden sich in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

#### Mehr‑Gefahren‑Diagramm

### Risikomanagement
Dies umfasst die Einrichtung von Frühwarn- und Frühaktionsaktivitäten, die Umsetzung von Phytosanitätsstandards in den Landwirtschafts‑ und Forstsektoren sowie die Erhöhung des öffentlichen Bewusstseins und der Beteiligung der Gemeinschaften an Frühwarnsystemen. Das Global Invasive Species Programme (GISP) wurde 1997 gegründet, um globale Bedrohungen durch invasive Arten zu bekämpfen und die Umsetzung von Artikel 8(h) der CBD zu unterstützen. Um das Bewusstsein zu erhöhen und politische Beratung bereitzustellen, hat GISP die globale Strategie für invasive Arten entwickelt, die zehn strategische Antworten auf das Problem von invasiven Arten skizziert (FAO, 2007). Das GISD ist eine kostenlose, online suchbare Informationsquelle über ausländische und invasive Arten, die negative Auswirkungen auf die Biodiversität haben. Ziel ist es, das öffentliche Bewusstsein über invasive Arten zu erhöhen und effektive Präventions‑ und Managementmaßnahmen zu erleichtern, indem spezialisierte Kenntnisse und Erfahrungen an ein breites globales Publikum verbreitet werden. Das GISD konzentriert sich auf invasive Arten, die die native Biodiversität und natürliche Gebiete bedrohen und deckt alle taxonomischen Gruppen von Mikroorganismen bis zu Tieren und Pflanzen ab (GISD, kein Datum). Das GISD wird von der Invasive Species Specialist Group (ISSG) der IUCN SSC verwaltet. Es wurde zwischen 1998 und 2000 im Rahmen der globalen Initiative zu invasiven Arten unter der Leitung des GISP entwickelt (GISD, kein Datum). Da invasive Arten in verschiedenen Vereinbarungen und Konventionen behandelt werden (z. B. die Convention on International Trade in Endangered Species, CITES, die IPPC und das World Trade Organization Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures), haben viele Länder Schwierigkeiten, die Berichtspflichten einzuhalten (FAO, 2007). Als Antwort hat das UNEP World Conservation Monitoring Centre (UNEP‑WCMC) kürzlich ein Set von Themen‑Modulen entwickelt, die die Verpflichtungen der CBD und anderer Konventionen zusammenfassen, und 2020 einen Bericht über den Aufbau eines multidimensionalen Biodiversitätsindex veröffentlicht (Soto‑Navarro et al., 2020). Frühwarnsysteme sind auf lokaler und regionaler Ebene am praktikabelsten und effektivsten. Die Frühwarnsysteme, die sich auf Pflanzenschädlinge konzentrieren, decken auch invasive Arten ab. Es gibt einige Frühwarnsysteme, die sich auf Pflanzenschädlinge und Krankheiten konzentrieren, insbesondere auf regionaler Ebene, z. B. für Nordamerika (Meissner et al., 2015). Internationale Wissensaustausch und Zusammenarbeit sind entscheidend für die Einrichtung von Frühwarnkommunikationen. Auf globaler Ebene kann das Pest‑Outbreak‑Alert‑System (POARS) der IPPC als die offizielle Ressource für Berichte über das Auftreten von Quarantäne‑Pflanzenschädlingen einschließlich invasiver Arten, Unkraut und Krankheiten betrachtet werden (IPPC, 2025). Obwohl solche Berichte erst nach der Etablierung eines Schädlings eingereicht werden, können sie als Frühwarnressourcen für andere betroffene Länder betrachtet werden.

### Überwachung
Die nachstehende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung von invasiven Arten und Unkraut. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse der EWS je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

**Welche Institution(en) produzieren Katastrophenrisikodaten/-informationen?**
Auf globaler Ebene kann das Pest‑Reporting‑System der IPPC als die offiziellste Ressource für Berichte über das Auftreten von Quarantäne‑Pflanzenschädlingen einschließlich Krankheiten betrachtet werden (IPPC, 2025). Obwohl in den meisten Fällen solche Berichte erst lange nach der Etablierung eines Schädlings eingereicht werden, können sie als Frühwarnressourcen für andere betroffene Länder betrachtet werden. In diesem Zusammenhang ist das am effizientesten funktionierende Überwachungs‑ und Frühwarnsystem das Sandkräuter‑Überwachungssystem, das von FAO betrieben wird. Das System wird von der Desert Locust Information Service (DLIS) und unterstützt von drei Kommissionen (Westliche Region, Zentrale Region und Südwestasien) sowie dem Desert Locust Control Committee (DLCC) (FAO, 2025a) betrieben. Darüber hinaus gibt es zahlreiche privat betriebene digitale Crowdsourcing‑Plattformen wie Plant Village (Plant village, 2025).

**Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht?**
Das POARS der IPPC basiert auf offiziellen Berichten von Ländern, während das Sandkräuter‑Überwachungssystem auf Berichten eines Netzwerks betroffener Länder basiert, die Umfragen durchführen und Daten über Satellitenwerkzeuge mit dem Desert Locust Information Service (DLIS) teilen; seit 1978 (FAO, 2025b) und im Hauptsitz der FAO werden die Daten zusammen mit geospatialen und meteorologischen Daten analysiert. Die Analyse hilft, die Gesamtsituation zu überwachen und Vorhersagen und Frühwarnungen für potenzielle Ausbrüche zu produzieren, die öffentlich mit den betroffenen Ländern geteilt werden. Andere Insekten werden durch offizielle Berichte von Ländern, Netzwerkkon‑munikationen, direkte Kommunikation und öffentliche Nachrichten überwacht.

### References
Anses, 2024. Ragweed, an invasive plant that is problematic for both health and agriculture. Accessed on 9 April 2025.
Australian Government, 2016. Invasive Plant and Animal Committee, 2016. Australian Weed Strategy 2017-2027, Australian Government Dept. of Agriculture and Water Resources, Canberra. Accessed on 9 April 2025.
CBD, 2009. Invasive alien species. A threat to biodiversity. Convention on Biodiversity (CBD). Accessed on 9 April 2025.
CBD, 2020. Strategic Plan for Biodiversity 2011–2020 and the Aichi Targets. Convention on Biodiversity (CBD). Accessed on 9 April 2025.
European Commission, 2015. EU Regulation 1143/2014 on Invasive Alien Species, 2015. Accessed on 9 April 2025
FAO, 1999. International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed on 9 April 2025
FAO, 2007. Invasive species. In: *State of the World’s Forests*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed on 9 April 2025
FAO, 2020. The State of the World’s Forests. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed on 9 April 2025.
FAO, 2021. Adopted International Standards for Phytosanitary Measures. Accessed 9 April 2025.
FAO, 2025a. Locust Watch, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed on 9 April 2025.
FAO, 2025.b. Locust watch. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed on 9 April 2025.
FAO-IPPC, 2017. Plant health and food security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed on 9 April 2025.
GISD, no date. Global Invasive Species Database (GISD). Accessed on 9 April 2025.
IPBES, 2018a. Regional/subregional assessments on biodiversity and ecosystem services. Accessed on 9 April 2025.
IPBES, 2018b. Invasive alien species assessment. Accessed on 9 April 2025.
IPBES, 2019. Global Assessment Report on Biodiversity and Ecosystem Services. Accessed on 9 April 2025.
IPPC, 2025. Pest Outbreak alert system, POARS. Accessed on 9 April 2025.
Meissner, H.E., Fritz, J.M., Kohl, L.M., Moylett, H.C., Moan, M.J., Emerine, S.E., Kaye, A.C., 2015. PestLens: an early-warning system supporting U.S. safeguarding against exotic plant pests†. EPPO Bull, 45: 304-310. https://doi.org/10.1111/epp.12211. DOI: 10.1111/epp.12211. Accessed 28 May 2025.
Pagad, S., P. Genovesi, L. Carnevali, D. Schigel and M.A. McGeoch, 2018. Introducing the Global Register of Introduced and Invasive Species. Scientific Data, 5:170202. Accessed on 9 April 2025.
Plant village. 2025. Accessed on 9 April 2025.
Soto-Navarro, C.A., M. Harfoot, S.L.L. Hill, J. Campbell, H.-C. Campos Santos, F. Mora, C. Pretorius, V. Kapos, H. Allison and N.D Burgess, 2020. Building a Multidimensional Biodiversity Index – A scorecard for biodiversity health. UN Environment Programme World Conservation Monitoring Centre (UNEP‑WCMC) and Luc Hoffmann Institute (LHI). Accessed on 9 April 2025.
UNEP, 2001. Invasive Alien Species: Status, impacts and trends of alien species that threaten ecosystems, habitats and species. UNEP/CBD/SBSTTA/6/INF/11. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed on 9 April 2025.
UNEP, 2002. Guiding Principles for the Prevention, Introduction and Mitigation of Impacts of Alien Species that Threaten Ecosystems, Habitats or Species. Annex to COP 6 decision VI/23 of the Convention on Biological Diversity. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed on 9 April 2025.
United Nations, 1992. Convention on Biological Diversity. Accessed on 9 April 2025.
USDA, 2006. Invasive Species Definition Clarification and Guidance. National Invasive Species Information Center, United States Department of Agriculture (USDA). Accessed on 9 April 2025.
WTO, 1998. Understanding the WTO Agreement on Sanitary and Phytosanitary Measures. Accessed on 9 April 2025.
Cite this [Copy citation]

***