### Definición  
La intrusión de agua salada es el proceso por el que el agua salada infiltra un acuífero costero, provocando la contaminación del agua subterránea dulce (Departamento de Medio Ambiente, Trabajo y Justicia de la Isla de Prince Edward, 2011).

### Referencia(s) principal(es)  
Agencia Europea del Medio Ambiente, sin fecha. Definición en Helpcenter: intrusión de agua salada. Intrusión de agua salada — Agencia Europea del Medio Ambiente (Accedido 13 mayo 2025).

### Anotaciones  
#### Descripción científica adicional  
La intrusión de agua salada (SWI) se refiere al proceso por el que el agua salada infiltra los sistemas de agua subterránea costeros, mezclándose con la fuente local de agua dulce. El agua subterránea se almacena en los poros y fracturas de las rocas bajo la superficie, y las formaciones rocosas que contienen agua subterránea se denominan acuíferos (Departamento de Medio Ambiente, Trabajo y Justicia de la Isla de Prince Edward, 2011). La aparición de la SWI se ha demostrado que adopta diversas formas. Se proponen dos categorías principales para clasificar la intrusión de agua salada: **'SWI pasiva'**, que se refiere a movimientos internos de agua salada en áreas donde el agua dulce fluye hacia la costa, y **'SWI activa'**, en la que el agua salada se mueve en la misma dirección que el flujo de agua dulce (Werner, 2017). La intrusión de agua salada es un proceso natural que se encuentra en casi todos los acuíferos costeros del mundo, sin embargo con grados de intrusión distintos según múltiples factores geológicos, hidrológicos y ambientales. El problema se agrava mediante actividades antropogénicas, particularmente la extracción excesiva de agua subterránea (Geociencias Australia, 2014; Kassem et al., 2024). Los acuíferos se recargan naturalmente mediante la precipitación (lluvia, deshielo) que se filtra en el suelo y finalmente llega al nivel freático. Debido a que el agua salada es más densa que el agua dulce, este agua salina puede *intruir* debajo del agua dulce, creando una cuña salina en la costa. Además de los gradientes hidráulico y de densidad locales, la naturaleza de esta interacción agua salada‑agua dulce está controlada por muchos factores, incluidos los rasgos del acuífero (por ejemplo, permeabilidad y espesor) y las características de cualquier capa de roca subyacente o superpuesta al acuífero (capa confinante) (Departamento de Medio Ambiente, Trabajo y Justicia de la Isla de Prince Edward, 2011; Gobierno de Australia, 2015; Chun et al., 2018).

### Métricas y límites numéricos  
La salinidad del agua superficial se describe por unidades de conductividad eléctrica (EC). La salinidad del agua subterránea se describe por unidades de partes por millón (ppm). Los informes científicos usan decisiemens por metro (dS/m) como la unidad principal de medida (USGS, 2019). La salinidad es la medida de la concentración de sales disueltas en el agua de todas las fuentes. La concentración es la cantidad (por peso) de sal en el agua de mar, expresada en partes por millón (ppm) (USGS, 2019).

### Convención/ tratado multilateral relevante de la ONU  
No identificado.

### Conductores  
Muchos factores contribuyen a la gravedad de la inclusión de agua salada, entre otros: bombeo y eventos de recarga, geometría del acuífero (específicamente, profundidad en la costa), parámetros geológicos e hidrológicos, condiciones de frontera, caudal de agua dulce natural del lado terrestre y uso del suelo (Werner et al., 2013). Con el aumento del nivel del mar, se espera que la intrusión de agua salina en acuíferos costeros, aguas superficiales y suelos sea más frecuente y avance más hacia el interior. La salinización de recursos de agua subterránea, agua superficial y suelo también aumenta con eventos de sequía terrestre y la disminución del caudal de los ríos, combinados con la extracción de agua y el aumento del nivel del mar (Oppenheimer et al., 2019). Un factor importante de la inclusión de agua salada es la extracción de agua subterránea. Otros conductores naturales y antropogénicos de la intrusión de agua salada se discuten en White y Kaplan (2017).

### Impactos  
La intrusión de agua salada puede hacer que las fuentes de agua potable sean inservibles, lo cual es especialmente peligroso para personas con hipertensión que deben reducir su consumo de sal (Gobierno de Columbia Británica, sin fecha). En islas atoll de bajo nivel, el aumento del nivel del mar hará que la intrusión de agua salada en acuíferos poco profundos sea más frecuente, al punto que los acuíferos no puedan recuperarse entre intrusiones, resultando en atollos inhabituables (Storlazzi et al., 2018). La intrusión de agua salada también es una amenaza para la agricultura, tanto en áreas costeras (U.S. Departamento de Agricultura Centro Oriental, sin fecha) como en regiones donde el suministro de agua y la disponibilidad son limitados, como Arabia Saudita (Benaafi et al., 2023). El agua salada es inadecuada para la irrigación debido a su salinidad, sodio y magnesio elevados, generando riesgos de salinidad y alcalinidad que disminuyen con la distancia del mar (Benaafi et al., 2023). Además de los elementos citados, la intrusión de agua salada también puede contaminar el acuífero con B, Se, F y Zn por encima de los estándares permitidos por la OMS. Otros metales pesados se midieron pero a niveles aceptables (Alshehri et al., 2021). El agua salada también puede afectar la calidad del agua al “desbloquear” nutrientes de los fertilizantes en campos agrícolas. Esto se debe a la química única del agua salada y su interacción con el suelo. Una vez que estos nutrientes se vuelven móviles, pueden viajar a través de redes de zanjas agrícolas hacia cuerpos de agua costeros más grandes, como arroyos de marea y marismas. Allí, los nutrientes excedentes pueden provocar un crecimiento excesivo de algas. Cuando las algas mueren, son descompuestas por bacterias. Este proceso consume todo el oxígeno del agua. Los niveles de oxígeno agotados pueden resultar en mortalidad de peces, pérdida de hábitat animal y otros efectos dañinos en los ecosistemas costeros y la vida silvestre (U.S. Departamento de Agricultura Centro Oriental, sin fecha). Esta es una amenaza para la agricultura y usos de agua ambiental. En un contexto urbano, la inclusión de agua salada, haciendo que el agua sea más salada y corrosiva, daña las tuberías y otros elementos del suministro de agua y el sistema de drenaje y alcantarillado. Otras infraestructuras como carreteras, puentes y edificios también pueden verse dañados (Proyecto de Resiliencia Urbana y Acción de Calor Extremo CoCHAP, sin fecha). Durante el huracán Katrina en Nueva Orleans en 2005, el 90 % de City Park se sumergió en agua salada, provocando daños estimados en más de 43 millones de dólares (Williams, 2010).

### Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la intrusión de agua salada y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no depender exclusivamente de la Gestión de Riesgos de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contextos multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones de “Conductores de riesgo” e “Impactos” anteriores.

### Diagrama multi‑riesgo  

### Gestión de Riesgos  
Una gestión adecuada de los problemas de intrusión de agua salada requiere un buen conocimiento de los sistemas acuíferos y la capacidad de predecir su comportamiento futuro bajo diferentes escenarios de fuerza natural y de interacción antropogénica. En este sentido, la simulación numérica se utiliza ampliamente para examinar la intrusión de agua salada en acuíferos costeros y para evaluar escenarios alternativos de gestión de recursos de agua subterránea (Jeen et al., 2021). Las técnicas de gestión generalmente se dividen en dos tipos principales: gestionar el bombeo de agua de los acuíferos subterráneos y colocar barreras físicas para impedir que el agua salada intruda en los acuíferos (Wu et al., 2020). La tabla a continuación proporciona un resumen de las estrategias, enfoques y herramientas para mitigar los impactos de la intrusión de agua salada (Montanari, 2017; White y Kaplan, 2017). Como parte de la Colaboración Regional de Adaptación (RAC) de Recursos Naturales de Canadá, se han desarrollado estudios de caso en cada una de las provincias atlánticas de Canadá para comprender mejor la intrusión de agua salada, así como los retos y necesidades que presenta. Se están llevando a cabo estudios de caso para investigar las condiciones existentes y los impactos potenciales del cambio climático en los recursos de agua subterránea (Departamento de Medio Ambiente, Trabajo y Justicia de la Isla de Prince Edward, 2011).

### Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la intrusión de agua salada. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Como las capacidades y los procesos de EWS difieren entre países, se debe obtener la información más actual y específica sobre el EWS de la agencia/autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  
**¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?**  
Agencias de agua, agencias de agricultura, agencias de salud.  
**¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?**  
Medición y monitoreo de los niveles de agua en pozos de agua subterránea (Jasechko et al., 2020); análisis hidrográfico; muestreo de calidad del agua; y registro geofísico (Centro de Ciencias del Agua de California, sin fecha).

### Referencias  
*(lista completa de referencias tal como aparece en el texto original)*