### Definisjon  
Hepatitis B er en vaksine‑forebygget sykdom som er både endemisk og epidemisk over hele verden og skyldes Hepatitis B‑virus (HBV). HBV kan forårsake både akutt og kronisk lever­sykdom. Kronisk infeksjon setter personer i høy risiko for død fra cirrhose og lever­kreft (WHO, 2024).  

### Primær referanse(r)  
WHO, 2024. Hepatitis B. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  

### Annotasjoner  
#### Ytterligere vitenskapelig beskrivelse  
Hepatitis B er den mest alvorlige typen viralt hepatitt. I sterkt endemiske områder er Hepatitis B‑virus (HBV), som er svært smittsomt, vanligvis spredt fra mor til barn ved fødsel (perinatal overføring) eller gjennom horisontal overføring (eksponering for infisert blod), spesielt fra et infisert barn til et ikke‑infisert barn i løpet av de første fem årene av livet (WHO, 2016a). Inkubasjonstiden for HBV er 75 dager i gjennomsnitt, men kan variere fra 30 til 180 dager. De fleste mennesker opplever ingen symptomer ved ny infeksjon. Men noen får akutt sykdom med symptomer som varer flere uker, inkludert gulmehet av huden og øynene, mørk urin, ekstrem tretthet, kvalme, oppkast og magesmerter. En liten gruppe personer med akutt hepatitt kan utvikle akutt lever‑svikt, som kan føre til død (WHO, 2020). I noen mennesker kan HBV også forårsake en kronisk lever‑infeksjon som senere kan utvikle seg til cirrhose (en arrdannelse av leveren) eller hepatocellulær karsinom (lever‑kreft). Infeksjon i voksen alder fører til kronisk hepatitt i mindre enn 5 % av tilfellene, mens infeksjon i spedbarn og tidlig barndom fører til kronisk hepatitt i omtrent 95 % av tilfellene (WHO, 2020). Laboratorisk bekreftelse av hepatitis B‑diagnose er avgjørende. En rekke blodprøver er tilgjengelige for å diagnostisere og overvåke personer med hepatitis B. De kan brukes til å skille akutte og kroniske infeksjoner (WHO, 2020). Verdens helseorganisasjon (WHO) har publisert overvåkningsstandarder for hepatitis B (WHO, no date).  

### Målinger og numeriske grenser  
Hepatitis B er et stort globalt helseproblem (WHO, 2024): WHO anslår at 254 millioner mennesker levde med kronisk hepatitis B‑infeksjon i 2022, med 1,2 millioner nye infeksjoner hvert år (WHO, 2024). I 2022 resulterte hepatitis B i en anslått dødelighet på 1,1 millioner, hovedsakelig fra cirrhose og hepatocellulær karsinom (primær leverkreft) (WHO, 2024). Belastningen er høyest i WHO‑Vest‑Stillehavsregionen og WHO‑Afrika‑regionen, hvor 97 millioner og 65 millioner mennesker, henholdsvis, er kronisk infiserte. Sekse millioner mennesker er infiserte i WHO‑Sør‑Øst‑Asia‑regionen, 15 millioner i WHO‑Østmediteranean-regionen, 11 millioner i WHO‑Europa‑regionen og 5 millioner i WHO‑Amerika‑regionen (WHO, 2024).  

### Relevante FN‑konvensjoner / multilaterale avtaler  
Internasjonale helsereguleringer (2005), 3. utgave. (WHO, 2016b)  

### Akseleratorer  
I sterkt endemiske områder er hepatitis B vanligvis spredt fra mor til barn ved fødsel (perinatal overføring) eller gjennom horisontal overføring, spesielt fra et infisert barn til et ikke‑infisert barn i løpet av de første 5 årene av livet. Utviklingen av kronisk infeksjon er vanlig hos spedbarn infiserte fra mødre eller før 5 års alder. Hepatitis B spres også ved nålskudd, tatovering, piercing og eksponering for infisert blod og kroppsvæsker, som spytt og menstruasjon, vaginal og sædvæske. Overføring kan også skje gjennom gjenbruk av forurensede nåler og sprøyter eller skarpe objekter, enten i helsetjenester, i samfunnet eller blant personer som injiserer narkotika. Seksuell overføring er mer utbredt hos uvaksinerte personer med flere seksuelle partnere. Hepatitis B‑infeksjon oppnådd i voksen alder fører til kronisk hepatitt i mindre enn 5 % av tilfellene, mens infeksjon i spedbarn og tidlig barndom fører til kronisk hepatitt i omtrent 95 % av tilfellene. Dette er grunnlaget for styrking og prioritering av infant‑ og barnevaksinasjon. Hepatitis B‑virus kan overleve utenfor kroppen i minst 7 dager. I løpet av denne tiden kan viruset fortsatt forårsake infeksjon hvis det kommer inn i kroppen til en person som ikke er beskyttet av vaksinen. Virus kan bli oppdaget innen 30 til 60 dager etter infeksjon og kan vedvare og utvikle seg til kronisk hepatitis B, spesielt når det overføres til spedbarn eller i barndommen.  

### Konsekvenser  
De fleste mennesker opplever ingen symptomer ved ny infeksjon. Noen mennesker får akutt sykdom med symptomer som varer flere uker, inkludert gulmehet av huden og øynene, mørk urin, ekstrem tretthet, kvalme, oppkast og magesmerter. Når alvorlig kan akutt hepatitt føre til lever‑svikt, som kan føre til død. Selv om de fleste vil komme seg fra akutt sykdom, vil noen med kronisk hepatitis B utvikle progressiv lever‑sykdom og komplikasjoner som cirrhose og hepatocellulær karsinom. Disse sykdommene kan være dødelige. Per 2022 var 13 % av alle mennesker som antas å leve med hepatitis B klar over infeksjonen, mens 3 % (7 millioner) av de som lever med kronisk hepatitis B var i behandling. Ifølge de nyeste WHO‑anslagene, reduserte andelen barn under fem år med kronisk infeksjon av HBV til rett under 1 % i 2019, fra rundt 5 % i før‑vaksineårene fra 1980‑tallet til tidlig 2000‑tallet.  

### Multi‑hazard‑kontekst  
Omtrent 1 % av personer som lever med HBV‑infeksjon (2,7 millioner mennesker) er også infiserte med HIV. Omvendt er den globale prevalensen av HBV‑infeksjon blant HIV-infiserte 7,4 %. Siden 2015 har WHO anbefalt behandling for alle diagnostiserte HIV‑infeksjoner, uavhengig av sykdommens stadium. Tenofovir, som er inkludert i behandlingskombinasjoner anbefalt som første‑linje‑terapi for HIV‑infeksjon, er også aktiv mot HBV (WHO, 2024).  

### Risikostyring  
Det er ikke mulig på klinisk grunn å skille hepatitis B fra hepatitt forårsaket av andre virale agenter; derfor er laboratoriebekreftelse av diagnosen avgjørende. Flere blodprøver er tilgjengelige for å diagnostisere og overvåke personer med hepatitis B. Noen laboratorietester kan brukes til å skille akutte og kroniske infeksjoner, mens andre kan vurdere og overvåke alvorlighetsgraden av lever‑sykdom. Fysisk undersøkelse, ultralyd og fibroscan kan også utføres for å vurdere graden av leverfibrose og arrdannelse og overvåke progresjon av lever‑sykdom. WHO anbefaler at alle bloddon undersøkes for hepatitis B for å sikre blod‑sikkerhet og unngå utilsiktet overføring. I omgivelser med høy HBsAg‑seroprevalens i befolkningen (definert som > 2 % eller > 5 %) anbefaler WHO at alle voksne får tilgang til og tilbys HBsAg‑testing med kobling til forebygging, omsorg og behandling etter behov. WHO anbefaler også blod‑donors screening og rutine‑testing for hepatitis B for alle gravide for å gi mulighet til å innføre tiltak for å forhindre MTCT samt målrettet testing av spesifikke høyrisikos grupper (inkludert migranter fra endemiske regioner, partnere eller familiemedlemmer av infiserte personer, helsearbeidere, PWID, personer i fengsler og andre lukkede settinger, MSM og sex‑arbeidere, HIV‑infiserte personer). Det finnes ingen spesifikk behandling for akutt hepatitis B. Kronisk hepatitis B kan behandles med medisiner. Omsorg for akutt hepatitis B bør fokusere på å gjøre personen komfortabel. De bør spise en sunn diett og drikke rikelig med væsker for å forhindre dehydrering fra oppkast og diaré. Kronisk hepatitis B‑infeksjon kan behandles med orale medisiner, inkludert tenofovir eller entecavir. Behandling kan bremse fremdriften av cirrhose, redusere tilfeller av lever‑kreft og forbedre langsiktig overlevelse. De fleste som starter behandling for hepatitis B må fortsette den livet. Med de oppdaterte Hepatitis B‑veiledningene anslår man at mer enn 50 % av personer med kronisk hepatitis B‑infeksjon vil kreve behandling, avhengig av setting og kriterier for berettigelse. I lavinntektsland presenteres de fleste med leverkreft sent i sykdomsforløpet og dør innen måneder etter diagnose. I høyinntektsland presenterer pasientene seg tidligere og har tilgang til kirurgi og kjemoterapi, som kan forlenge livet i flere måneder til flere år. Lever‑transplantasjon brukes noen ganger hos personer med cirrhose eller lever‑kreft i teknologisk avanserte land, med varierende suksess. Hepatitis B er forebyggbar med vaksine. Alle spedbarn bør få hepatitis B‑vaksinen så snart som mulig etter fødsel (innen 24 timer). Dette følges av to eller tre doser av hepatitis B‑vaksine med minst fire uker mellom. Booster‑vaksiner er vanligvis ikke nødvendig for personer som har fullført tre‑dosetester. Vaksinen beskytter mot hepatitis B i minst 20 år og sannsynligvis for livet. Hepatitis B kan overføres fra mor til barn. Dette kan forebygges ved å ta antivirale medisiner for å forhindre overføring, i tillegg til vaksinen. For å redusere risikoen for å få eller spre hepatitis B: praktiser trygg sex ved bruk av kondomer og redusere antall seksuelle partnere; unngå deling av nåler eller annet utstyr brukt for injeksjon av narkotika, piercing eller tatovering; vask hendene grundig med såpe og vann etter kontakt med blod, kroppsvæsker eller forurensede overflater; få hepatitis B‑vaksine hvis du jobber i helsesektoren. Global helse‑sektor‑strategier for henholdsvis HIV, virale hepatitter og seksuelt overførbare infeksjoner for perioden 2022–2030 veileder helsesektoren i å implementere strategisk fokuserte svar for å oppnå målene om å avslutte AIDS, virale hepatitter (spesielt kronisk hepatitis B og C) og seksuelt overførbare infeksjoner innen 2030 (WHO, 2022; 2024). GHSS anbefaler delte og sykdom‑spesifikke nasjonale handlinger støttet av WHO og partnere. De tar hensyn til epidemiologiske, teknologiske og kontekstuelle endringer fra tidligere år, fremmer læring på tvers av sykdomsområdene og skaper muligheter for å utnytte innovasjoner og ny kunnskap for effektive svar på sykdommene. De oppfordrer til å skalere opp forebygging, testing og behandling av virale hepatitter med fokus på å nå populasjoner og samfunn som er mest berørt og i risiko for hver sykdom, samt å adressere hull og ulikheter. De fremmer synergier under en universell helsedekning og primærhelse‑omsorgsramme og bidrar til å oppnå målene i 2030‑agendaen for bærekraftig utvikling (WHO, 2024). WHO organiserer årlige kampanjer for Verdens Hepatitis‑dag for å øke bevissthet og forståelse av virale hepatitter. For Verdens Hepatitis‑dag 2023 fokuserte WHO på temaet “One life, one liver” for å illustrere viktigheten av leveren for et sunt liv og behovet for å skalere opp forebygging, testing og behandling av virale hepatitter for å forhindre lever‑sykdom og oppnå 2030‑eliminasjonstarget (WHO, 2024). WHO‑s globale veiledning for nasjonale validering av eliminering av virale hepatitter B og C gir land et utvalg av alternativer for hvordan man måler målsetningene avhengig av tilgjengelige overvåkingsdata og kapasitet, samt en sjekkliste med andre hensyn for å vurdere fremdriften mot eliminering. Dette inkluderer vurdering av kvaliteten på strategisk informasjon, laboratorieprosesser, diagnostikk og medisiner, samt helsetjenester, samt overholdelse av prinsippene om rettferdighet, menneskerettigheter og samfunnsengasjement (WHO, 2021).  

### Monitoring  
WHO anbefaler at alle bloddon skal testes for infeksjoner før bruk. Testing for hepatitis B, samt hepatitis C, HIV og syfilis skal være obligatorisk. Blodtesting skal utføres i henhold til kvalitetskretskrav. Av de rapporterende landene er 10 ikke i stand til å teste all donert blod for én eller flere av ovenstående infeksjoner (WHO, 2023). 99,8 % av donasjonene i høy‑inntekts‑land og 99,9 % i øvre mellom‑inntekts‑land blir testet etter grunnleggende kvalitetsprosedyrer, sammenlignet med 83 % i lav‑ og mellom‑inntekts‑land og 76 % i lav‑inntekts‑land. Prevalensen av transfusjons‑overførbare infeksjoner i bloddonasjoner i høy‑inntekts‑land er betydelig lavere enn i lav‑ og mellom‑inntekts‑land (WHO, 2023).  

### Referanser  
*(unchanged)*