**Definition**  
Antimikrobno‑otporni (AMR) mikroorganizmi su bakterije, gljivice, virusi ili paraziti koji evoluiraju kako bi izdržali antimikrobno lečenje, uključujući antibiotike, antifungalne, antivirale i antiparazitske lekove. Ovi otporni mikroorganizmi otežavaju lečenje infekcija, povećavajući rizik od širenja bolesti, teškog bolovanja i mortaliteta. AMR predstavlja značajan globalni izazov javnog zdravlja i bezbednosti hrane, pokrećući se zloupotrebom i prekomernom upotrebom antimikroba u ljudskoj medicini, životinjskom zdravlju, zaštiti biljaka i poljoprivredi, kao i zagađenjem životne sredine (adaptirano iz WHO, 2023 i FAO, 2025).

**Primary reference(s)**  
WHO, 2023. Antimicrobial resistance. World Health Organization (WHO). Pristupeno 27. maj 2025.  
FAO, 2025. Antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization (FAO). Pristupeno 27. maj 2025.

**Annotations**  

#### Additional scientific description  
Antimikrobna rezistencija (AMR) je prirodni proces koji se dešava kroz genetske promene patogena. Njena pojava i širenje ubrzavaju čovečanska delovanja, uglavnom zloupotreba i prekomerna upotreba antimikroba za lečenje, prevenciju ili kontrolu infekcija kod ljudi, životinja i biljaka (WHO, 2023). Antimikrobički lekovi su temelj moderne medicine. Pojava i širenje lekovno otpornih patogena ugrožava našu sposobnost da lečimo uobičajene infekcije i da obavljamo spasilačke procedure uključujući hemoterapiju raka i cezarejske cese, zamenjivanje kuka, transplantaciju organa i druge hirurške zahteve. Pored toga, lekovno otporne infekcije utiču na zdravlje životinja i biljaka, smanjujući produktivnost na farmama i ugrožavajući bezbednost hrane. AMR ima značajne troškove za zdravstvene sisteme i nacionalne ekonomije uopšte. Na primer, stvara potrebu za skupljom i intenzivnijom negom, utiče na produktivnost pacijenata ili njihovih negovatelja kroz produžene bolničke boravke i šteti poljoprivrednoj produktivnosti (WHO, 2023). AMR je problem za sve zemlje na svim nivoima dohotka. Njeno širenje ne prepoznaje državne granice. Faktori koji doprinose uključuju nedostatak pristupa čistoj vodi, sanitaciji i higijeni (WASH) za ljude i životinje; lošu prevenciju i kontrolu infekcija u domaćinstvima, zdravstvenim ustanovama i farma; loš pristup kvalitetnim i pristupačnim vakcinama, dijagnostici i lekovima; nedostatak svesti i znanja; i nedostatak sprovođenja relevantne legislacije. Ljudi u sredinama sa niskim resursima i ranjive populacije posebno su pogođeni jakom vezom između uzročnika i posledica AMR (WHO, 2023). Ekonomske gubitke uzrokovane AMR u agrifood sistemima bi mogli da premaše 100 triliona američkih dolara do 2050. godine zbog smanjenja produktivnosti, trgovinskih restrikcija i povećanih zdravstvenih troškova (Baudoin et al., 2021). Primeri AMR u HIV-u, tuberkulozi i malariji su rezimirani u nastavku: U protekloj deceniji svet je svedočio bezprecedensni porast upotrebe antiretrovirusne terapije (ART), koja je spasila živote desetina miliona ljudi sa HIV/AIDS-om. Na kraju 2021. godine, 28,7 miliona ljudi, od procenjenih 38,4 miliona ljudi sa HIV-om, prima ART globalno. Povećana upotreba HIV lekova prati pojavu HIV lekovne rezistencije – nivoi koje su se u poslednjim godinama stalno povećavali. HIV lekovna rezistencija uzrokovana je promenama u genetskoj strukturi HIV-a koje utiču na sposobnost lekova da blokiraju replikaciju virusa. Svi trenutni antiretrovirusni lekovi, uključujući nove klase, suočeni su sa rizikom da postanu delimično ili potpuno neaktivni zbog pojave lekovno otpornih virusa (WHO, bez datuma a). Multilekovno otporna TB (MDR‑TB) je forma TB bolesti uzrokovana stijenom M. tuberculosis kompleksa otpornih na rifampicin i isoniazid. Globalno, procenjenih 410.000 ljudi (95 % UI: 370.000–450.000) razvilo je multilekovno ili rifampicin‑otporan tuberculosis (MDR/RR‑TB) u 2022. Godišnja stopa uspeha lečenja ljudi sa MDR/RR‑TB se stalno poboljšava, ali i dalje ostaje zapanjujuće nizak. Globalno, u 2020. godini, stopa uspeha lečenja iznosila je 63 %, u poređenju sa 60 % u 2019. i 50 % u 2012 (WHO, 2024). Razvoj rezistencije na lekove predstavlja jedan od najvećih pretnji malarijskom kontroli i rezultira povećanjem morbiditeta i mortaliteta. Rezistencija na trenutno dostupne malarijske lekove potvrđena je samo u dva od četiri ljudska malarijska parazita, Plasmodium falciparum i P. vivax (CDC, 2024). AMR je složeni problem koji utiče na celu društvu i pokreće ga mnogi međusobno povezani faktori. Jedina, izolovana intervencija imaju ograničen uticaj. Koordinisana akcija je potrebna da bi se smanjilo pojavljivanje i širenje antimikrobne rezistencije. Sve zemlje treba da imaju nacionalne akcione planove za AMR kako bi se ovaj problem rešio sveobuhvatno. Veća inovacija i ulaganja potrebna su u istraživanju i razvoju novih antimikrobičkih lekova, vakcina i dijagnostičkih alata (WHO, 2023).

### Metrics and numeric limits  
AMR je rastući globalni zdravstveni kriza koja zahteva multisektorsku saradnju i deljenje informacija između više sektora, uključujući niz publikacija o metrikama: U 2016. godine, O'Neil i kolege izveštavali su da njihove procene predviđaju da, bez efikasne intervencije, AMR može rezultirati 10 miliona smrti godišnje do 2050. godine, nadmašujući mortalitet od većih bolesti poput raka (O'Neil, 2016). Murray i dr. (2022) procenili su da je bakterijska AMR direktno odgovorna za 1,27 miliona smrti u 2019. i povezana je sa 4,95 miliona smrti globalno, sa najvećim opterećenjem u zemljama sa niskim i srednjim dohotkom (Murray i dr., 2022). Naghavi i dr. (2024) izveštavaju da će AMR povezan mortalitet nastaviti da raste, sa procenama od 1,91 miliona smrti direktno povezanih sa AMR i 8,22 miliona povezanih smrti predviđene za 2050. Najviše pogođene regije će biti Južna Azija, Latinska Amerika i pod‑Saharska Afrika, sa najvećim porastom AMR povezanih smrti kod pojedinaca starijih od 70 godina (Naghavi i dr., 2024). Lewnard i dr. (2024) izveštavaju da proučavanje opterećenja AMR u zemljama sa niskim i srednjim dohotkom (LMICs) pokazuje da poboljšanje programa prevencije i kontrole infekcija (IPC) u zdravstvenim ustanovama LMIC može sprečiti najmanje 337.000 AMR povezanih smrti godišnje (Lewnard i dr., 2024). FAO i WHO objavili su maksimalne granice ostataka u prehrambenim proizvodima (FAO & WHO, 2018b, c). Napomena: Antibiotik rezistencija ima suženu definiciju koja se odnosi samo na rezistenciju na antibiotike koji ciljaju bakterije, dok se antimikrobna rezistencija odnosi na rezistenciju ili širi spektar mikroba (bakterije, virusi, gljivice, protozoa) i na širi spektar agensa (antibiotici, antivirali, antifungalni, antiprotozoa) (WHO, 2023).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Opšta skupština Ujedinjenih nacija usvojila je političku deklaraciju o antimikrobnoj rezistenciji tokom svoje sedamdeset i osme sjednice 7. oktobra 2024. godine. Potpuni tekst deklaracije dostupan je u službenom UN dokumentu A/79/L.5. WHO Global Action Plan on AMR. 2015 (WHO, 2015). FAO Action Plan on Antimicrobial Resistance 2021–2025 (FAO, 2025). Foodborne antimicrobial resistance – Compendium of Codex standards. (FAO & WHO. 2023). Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal‑human‑ecosystem interface in the context of the One Health approach and including antimicrobial resistance. (FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022). International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

### Drivers  
Prekomerna i neadekvatna upotreba antimikroba u raznim sektorima (ljudsko zdravlje, životinjsko zdravlje, proizvodnja i zaštita usjeva), zajedno sa drugim aspektima, poput nedostatka pravilnog upravljanja otpadom ili odgovarajuće obrade otpada, ključni su faktori u pojačavanju antimikrobne rezistencije. Mnoga pažnja posvećena je ljudskoj izloženosti antimikrobno‑otpornih patogena u bolnicama i sličnim sredinama i implikacijama za javno zdravlje (FAO & WHO, 2018a). Dostupnost i upotreba antimikrobnih lekova za ljudsko zdravlje, kao i u zemaljskim i vodenim životinjama i u proizvodnji usjeva je od suštinskog značaja za zdravlje i produktivnost. Razvoj i prenos antimikrobne rezistencije kroz lanac hrane je složen sa višestrukim faktorima, stoga se rešavanje sa koordinisanom, „jedno‑zdravlje“ reakcijom pruža najefikasniji pristup (FAO & WHO, 2018a). Povećanje antimikrobne rezistencije predstavlja veliki globalni pretnju povećanja brige za ljudsko, životinjsko i biljno zdravlje. Ima takođe implikacije za bezbednost i bezbednost hrane i ekonomski blagostanje miliona poljoprivrednih domaćinstava (FAO & WHO, 2018a). Obezbeđivanje univerzalnog pristupa visokokvalitetnoj vodi, sanitaciji i higijeni (WASH) može sprečiti 247.800 AMR povezanih smrti, dok prošireni programi vakcinacije mogu sprečiti 181.500 smrti smanjenjem otpornih infekcija i konzumacije antibiotika (Lewnard i dr., 2024).

### Impacts  
Antimikrobna rezistencija (AMR) je jedna od najglažih globalnih pretnji javnom zdravlju i razvoju. Procena je da je bakterijska AMR direktno odgovorna za 1,27 miliona globalnih smrti u 2019. i doprinela 4,95 miliona smrti (WHO, 2023). Drugi uticaji uključuju: zloupotreba i prekomerna upotreba antimikroba u ljudima, životinjama i biljkama su glavni faktori u razvoju lekovno otpornih patogena (WHO, 2023). AMR utiče na zemlje u svim regionima i na svim nivoima dohotka. Njeni faktori i posledice pojačane su siromaštvom i nejednakostima, a zemlje sa niskim i srednjim dohotkom najviše su pogođene (WHO, 2023). AMR stavlja u opasnost mnoge geometre moderne medicine. Uređuje infekcije teže za lečenje i čini druge medicinske procedure i tretmane – kao što su hirurgija, cesarejske cese i hemoterapija raka – mnogo rizičnijim (WHO, 2023). Svet se suočava sa krizom zagađivača antibakterijskih lekova. Postoji nedostatak istraživanja i razvoja u kontekstu rastućih nivoa rezistencije, te hitna potreba za dodatnim merama da se obezbedi fer pristup novim i postojećim vakcinama, dijagnostikom i lekovima (WHO, 2023). Pored smrti i invaliditeta, AMR ima značajne ekonomske troškove. Svetska banka procenjuje da AMR može rezultirati 1 bilijun dolara dodatnih zdravstvenih troškova do 2050. godine i 1 bilijun do 3,4 bilijuna dolara gubitka BDP po godini do 2030. (WHO, 2023). Prioriteti za rešavanje AMR u ljudskom zdravlju uključuju sprečavanje svih infekcija, koje mogu dovesti do neadekvatne upotrebe antimikroba; obezbeđivanje univerzalnog pristupa kvalitetnom dijagnostiku i odgovarajućem lečenju infekcija; i strateška informacija i inovacija, na primer, nadzor AMR i upotrebe antimikroba, i istraživanje i razvoj za nove vakcine, dijagnostiku i lekove (WHO, 2023).

### Multi‑hazard context  
Slika u nastavku rezimira uobičajene interakcije između antimikrobne rezistencije i drugih opasnosti. Ova informacija treba koristiti uz oprez i ne sme se osloniti isključivo na upravljanje rizikom u katastrofama, posebno jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena: događaji koji se dešavaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačavati ili biti na neki način povezani. Specifični primeri multi‑hazard konteksta mogu se naći u odeljku „Vozači opasnosti“ i „Uticaji“ gore.

### Risk Management  
Kvadripartita, sastavljena od Svetske organizacije za zdravlje (WHO), Ujedinjene organizacije za poljoprivredu i hranu (FAO), Svetske organizacije za životinjsko zdravlje (WOAH) i Programa ujedinjene nacije za životnu sredinu (UNEP), sarađuje kroz pristup „Jedno zdravlje“ kako bi promovisala dobre prakse za sprečavanje i ublažavanje pojave i širenja AMR kroz komplementarne strategije koje uključuju: pristup „Jedno zdravlje“: AMR je složeni problem koji zahteva sektorske akcije u ljudskom zdravlju, poljoprivrednoj proizvodnji, životinjskoj i životnoj sredini, i koordinisani pristup kroz ove sektore. „Jedno zdravlje“ se odnosi na integrisani, unifikovani pristup koji ima za cilj postizanje optimalnih i održivih zdravstvenih ishoda za ljude, životinje i ekosisteme. Prepoznaje da je zdravlje ljudi, domaćih i divljih životinja, biljaka i šire životne sredine blisko povezano i međusobno zavisno. „Jedno zdravlje“ pristup u prevenciji i kontroli AMR okuplja zainteresovane stranke iz relevantnih sektora da komuniciraju i rade zajedno u dizajnu, implementaciji i nadzoru programa, politika, zakonodavstva i istraživanja kako bi se ublažila AMR i postigli bolji zdravstveni i ekonomski ishodi (WHO, bez datuma a). Globalni plan akcije za antimikrobnu rezistenciju (GAP‑AMR) adresira AMR globalno i usvojen je 2015. godine na Svetskoj zdravstvenoj skupštini, naglašavajući pet strateških ciljeva: poboljšanje svesti i razumevanja AMR, jačanje znanja kroz nadzor i istraživanje, smanjenje incidencije infekcija, optimizacija upotrebe antimikroba i razvoj ekonomskog slučaja za održivo ulaganje. Politička deklaracija koju su potvrdili šefovi države na Opštoj skupštini Ujedinjenih nacija u Njujorku septembar 2016. jača globalni posvećenost rešavanju AMR kroz koordinisane multisektorske akcije kroz ljudsko zdravlje, životinjsko zdravlje, biljno zdravlje i životnu sredinu (UNGA, 2024). Ovaj posvećenost dodatno je pojačano 2024. političkom deklaracijom o AMR, koja je naglasila hitnu potrebu za ubrzanim akcijama, povećanjem ulaganja i jačanjima međunarodne saradnje kako bi se ublažio uticaj AMR na globalno zdravlje, bezbednost hrane i održivi razvoj (UNGA, 2024). Kvadripartita zajednička sekretarija za antimikrobnu rezistenciju: Da bi se koordinisao globalni odgovor „Jednog zdravlja“ na AMR, WHO blisko sarađuje sa FAO, UNEP i WOAH. Četiri organizacije (FAO, UNEP, WHO i WOAH) poznate su kao Kvadripartita organizacije. Kvadripartita zajednička sekretarija je domaćin WHO‑ju kako bi vodila multi‑stakeholder angažman u AMR. Ovo je podržalo uspostavljanje Globalne grupe lidera za AMR, koja je započela svoj rad u novembru 2020. godine, i Multi‑Stakeholder Partnerstvo platformu, koja je pokrenuta u novembru 2022, i nekoliko tehničkih radnih grupa (FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022). Kao Kvadripartita, WHO, FAO, WOAH i UNEP zajednički sprovode inicijative poput AMR Multi‑Partner Trust Fund, koji mobilizuje resurse da podrži nacionalne akcione planove za AMR, i One Health Joint Plan of Action, koji podstiče međusobnu koordinaciju. Pored toga, globalni mehanizmi upravljanja kao što je Globalna grupa lidera za AMR obezbeđuju koherentnost politike i angažman interesnih strana na svim nivoima. Svaka kvadripartita organizacija doprinosi na sledeći način: WHO vodi više inicijativa za borbu protiv AMR, prioritizujući unapređenje programa upravljanja antimikrobima i poboljšanje nadzora i nadzora AMR i upotrebe antimikroba (AMU) u ljudima kroz Globalni sistem nadzora antimikrobne rezistencije (GLASS) (WHO, bez datuma b), organizacija takođe podstiče istraživanje i razvoj novih antimikrobnih tretmana kroz Globalni partnerski program istraživanja i razvoja antibiotika (GARDP) (WHO, bez datuma c). FAO je snažno fokusiran na izgradnju kapaciteta za dobre prakse, pravednu upotrebu antimikroba, jačanje regulativnih okvira i razvoj robusnih AMR i AMU sistema nadzora u hrani i poljoprivredi kroz nedavno pokrenutu „Smanjivanje potrebe za antimikroblima u farmama“ (RENOFARM) inicijativu za održivu transformaciju stočarstva (FAO, bez datuma a)., i Internacijski FAO AMR sistem nadzora (InFARM) (FAO, bez datuma b). Takođe je razvio alate za izgradnju kapaciteta kao što je FAO alat za procenu laboratorija i AMR sistema nadzora (FAO‑ATLASS) kako bi se poboljšali laboratorijski kapaciteti širom sveta (FAO, bez datuma c), FAO podržava implementaciju dobrih praksi u stočarstvu, akvakulturi i proizvodnji i zaštiti biljaka kako bi se ublažio AMR rizik (FAO, 2021). WOAH doprinosi jačanjem podataka o AMU i nadzoru u životinjskom zdravlju kroz WOAH ANIMUSE bazu podataka (WOAH, bez datuma). Takođe podržava nacionalno veterinarsko zakonodavstvo i izgradnju kapaciteta za pravednu upotrebu antimikroba u veterinarskoj medicini. UNEP igra ključnu ulogu u adresiranju ekoloških dimenzija AMR, istražujući zagađenje AMR u vodi, zemljištu i upravljanju otpadom, i jačanje politika za smanjenje AMR zagađivača iz farmaceutske i poljoprivredne otpadne vode (UNEP, bez datuma).

### Monitoring  
Odežnica i tabela ispod nude pregled nadzora antimikrobne rezistencije. Ova informacija može se koristiti za prognozu u okviru nacionalnog sistema ranog upozorenja (EWS). S obzirom da kapaciteti i procesi EWS variraju između zemalja, najnovije i specifične informacije o EWS treba dobiti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoriteta zaduženog za upravljanje katastrofama.  
Koja(je) institucija(e) proizvodi(ju) podatke/informacije o riziku?  
**Globalne organizacije:** WHO (GLASS), FAO (InFARM), WOAH, UNEP  
**Nacionalna ministarstva:** Ministarstva poljoprivrede, zdravlja, bezbednosti hrane i okoline (zadužena za AMR i AMU nadzor i politike)  
**Regionalne i nacionalne mreže nadzora:** npr. Evropski centar za sprečavanje bolesti i kontrolu (ECDC), Evropska mreža nadzora antimikrobne rezistencije (EARS‑Net), Evropska agencija za bezbednost hrane (EFSA), Centri za kontrolu i prevenciju bolesti u Sjedinjenim Državama (CDC) (Nacionalni sistemi nadzora antimikrobne rezistencije – NARMS), Kineski centar za nadzor antimikrobne rezistencije (CARSS), Indijski nacionalni mreža nadzora antimikrobne rezistencije (NARS‑Net), Afrikanski centri za kontrolu i prevenciju bolesti (CDC)  
**Institucije istraživanja i akademske institucije:** Fleming Fund, Wellcome Trust, Global Research on Antimicrobial Resistance (GRAM) Project (Oksford/Institut za zdravstvene metrike i evaluaciju (IHME))  
**Genomski nadzor i baze podataka:** ResFinder, Comprehensive Antibiotic Resistance Database (CARD)

Kako se opasnost posmatra/nadz

---