### Definizione
Il conflitto uomo‑fauna è definito come i conflitti che emergono quando la presenza o il comportamento della fauna selvatica costituisce una minaccia reale o percepita, diretta e ricorrente per gli interessi o le necessità umane, provocando disaccordi tra gruppi di persone e impatti negativi su persone e/o fauna selvatica (IUCN SSC, 2022).

### Riferimento principale
IUCN SSC, 2022. *What is Human‑Wildlife Conflict?* International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human‑Wildlife Conflict Task Force. Accessed 26 March 2025.

### Annotazioni
#### Descrizione scientifica aggiuntiva
La fauna selvatica può minacciare la sicurezza e il reddito delle persone, con conseguente conflitto tra gruppi di persone su come risolvere la situazione; gli esperti definiscono questo “conflitto uomo‑fauna” (IUCN, 2022). La gestione della fauna selvatica comporta anche il trattamento dei conflitti uomo‑fauna, soprattutto quando non ci sono recinzioni intorno alle aree protette per consentire la migrazione delle specie (FAO & UNEP, 2020). Il conflitto uomo‑fauna colpisce la maggior parte dei grandi carnivori, così come molti altri gruppi di specie tra cui, ma non limitati a, elefanti, maiali, cervi, primati, squali, foche, rapaci, coccodrilli, rinoceronti e lonche (IUCN SSC, 2024). I conflitti uomo‑fauna stanno diventando più frequenti, seri e diffusi con l’aumento della popolazione umana e la perdita di habitat (IUCN, 2022). Il conflitto uomo‑fauna è una minaccia globale seria per lo sviluppo sostenibile, la sicurezza alimentare, la conservazione e la salute — un problema che influisce negativamente sia su persone che su fauna selvatica, ostacolando il raggiungimento di molti Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDG) (IISD, 2021). Gli impatti sull’innesto di animali selvatici uccisi dalle popolazioni locali colpite possono avere conseguenze significative (Mozer & Prost, 2023). In generale, le conseguenze del conflitto uomo‑fauna includono la distruzione delle colture, la riduzione della produttività agricola, la competizione per le aree di pascolo e l’acqua, la predazione del bestiame, lesioni e morti di agricoltori, danni alle infrastrutture e l’aumento del rischio di trasmissione di malattie dalla fauna selvatica al bestiame (FAO, 2023a). Il conflitto uomo‑fauna spesso innesca sentimenti negativi verso la conservazione, soprattutto quando vengono istituzionalizzate o espanse le aree protette (FAO e UNEP, 2020). Con riferimento specifico alle foreste, una densità elevata di grandi ungulati, per esempio cervi, può causare gravi danni alla foresta e minacciare la rigenerazione schiacciando o bruciando piccoli alberi, graffiando contro gli alberi o strappando la corteccia (FAO, 2016). L’interfaccia tra umani, animali domestici e animali selvatici può anche essere fonte di malattie, con impatti sulla salute pubblica locale e globale e sul benessere sociale ed economico delle comunità e della popolazione mondiale. Le malattie trasmissibili da animali a umani tramite contatto diretto o attraverso cibo, acqua e l’ambiente, sono comunemente denominate *zoonosi*. Riconosce che la salute di umani, animali domestici e selvatici, piante e l’ambiente più ampio (inclusi gli ecosistemi) sono strettamente legati e interdipendenti (WHO, no date a). Mentre salute, cibo, acqua, energia e ambiente sono tutti argomenti più ampi con preoccupazioni specifiche di settore, la collaborazione tra settori e discipline contribuisce a proteggere la salute, affrontare le sfide sanitarie come l’emergere di malattie infettive, la resistenza agli antimicotici, la sicurezza alimentare e promuovere la salute e l’integrità degli ecosistemi. *One Health* è un approccio integrato, unificante, che mira a bilanciare e ottimizzare in modo sostenibile la salute di persone, animali e ecosistemi (WHO, no date a). Collegando umani, animali e ambiente, *One Health* può aiutare ad affrontare l’intero spettro del controllo delle malattie — dalla prevenzione alla rilevazione, alla preparazione, alla risposta e alla gestione — e contribuire alla sicurezza sanitaria globale. L’approccio può essere applicato a livello comunitario, sub‑nazionale, nazionale, regionale e globale, e si basa su una governance condivisa ed efficace, comunicazione, collaborazione e coordinamento. Avere l’approccio *One Health* in atto rende più facile per le persone comprendere i co‑benefici, i rischi, i compromessi e le opportunità per promuovere soluzioni equitativi e olistiche (WHO, no date a).

### Metriche e limiti numerici
Circa il 60 % delle malattie infettive emergenti segnalate a livello globale provengono da animali, sia selvatici che domestici. Oltre 30 nuovi patogeni umani sono stati rilevati negli ultimi 3 decenni, il 75 % dei quali ha avuto origine negli animali (WHO, 2023).

### Convenzioni e trattati internazionali rilevanti
**Convenzione sulla Biodiversità (CBD)** – Quadro Globale di Biodiversità Post‑2020 2022. La visione del quadro è un mondo che vive in armonia con la natura, dove “entro il 2050 la biodiversità è valutata, conservata, ripristinata e usata in modo saggio, mantenendo i servizi ecosistemici, sostenendo un pianeta sano e fornendo benefici essenziali a tutte le persone” (CBD, 2022).  
Il **Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP)** collabora con le convenzioni relative alla biodiversità e gli organismi scientifici. La Convenzione sulla Biodiversità è un trattato internazionale vincolante che copre la biodiversità a tutti i livelli: ecosistemi, specie e risorse genetiche. Copre anche la biotecnologia tramite il Protocollo di Cartagine sulla Biosicurezza. Riconosce che la biodiversità non riguarda solo piante, animali e micro‑organismi e i loro ecosistemi, ma anche le persone e la necessità di sicurezza alimentare, medicina, aria fresca e acqua, rifugio e un ambiente pulito e sano in cui vivere (CBD, 2022).  
UNEP collabora strettamente anche con le seguenti sedi:  
- la **Convenzione sulla Conservazione delle Specie Migranti di Animali Selvatici (CMS, 1979)**  
- la **Convenzione sul Commercio Internazionale di Specie di Fauna e Flora in Pericolo di Estinzione (CITES, 1963)**  
- il **Panel Intergovernativo sulla Biodiversità e i Servizi Ecosistemici (IPBES)**. https://www.ipbes.net/about  

**Memorandum di Intesa Quadripartita (MoU)** firmato per una nuova era di collaborazione *One Health* (2022). Le quattro agenzie internazionali, l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO), l’Organizzazione Mondiale della Sanità Animale (OIE), il Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP) e l’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), hanno firmato un accordo pionieristico per rafforzare la cooperazione a fine di bilanciare e ottimizzare in modo sostenibile la salute di umani, animali, piante e ambiente (OMS, 2022).

### Driver
Il conflitto uomo‑fauna spesso influisce in modo grave sui mezzi di sussistenza, sulla sicurezza e sul benessere delle persone che supportano obiettivi di conservazione più ampi, e influisce su molti paesi che cercano di allinearsi e beneficiare di programmi di conservazione e sviluppo (IUCN SSC, no date).

### Impatti
I conflitti tra umani e fauna selvatica, e tra umani su fauna selvatica, si sono verificati fin dalla nascita dell’umanità. Tuttavia, in molte regioni questi conflitti si sono intensificati negli ultimi decenni a causa della crescita della popolazione umana e dell’espansione delle attività agricole e industriali. I conflitti si sono anche verificati a causa della crescita di alcune popolazioni di fauna selvatica e della presenza di certe specie (ad es. volpe rossa, cinghiale selvatico) negli ambienti urbani, così come l’incapacità ricorrente delle istituzioni di gestire efficacemente tali conflitti. Il cambiamento climatico sta esacerbando questi conflitti, ad esempio, aumentando la competizione per l’acqua e gli habitat (FAO, 2023b). Inoltre, il 75 % delle malattie infettive emergenti è di natura zoonotica. Il progresso verso la sicurezza sanitaria globale richiede un maggiore focus sull’interfaccia tra umani e animali e una forte collaborazione tra i settori della salute umana e animale (OMS, no date b).

### Contesto multi‑rischio
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra il conflitto uomo‑fauna e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che avvengono insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Drivers del rischio” e “Impatto” sopra.

### Gestione del rischio
Poiché molti paesi affrontano questa sfida multifacciale, la questione del conflitto uomo‑fauna sta iniziando ad essere considerata nella politica nazionale e nelle strategie per fauna selvatica, sviluppo e alleviamento della povertà. Tuttavia, è necessario migliorare la condivisione e il trasferimento delle conoscenze, adottare un approccio più inclusivo e interdisciplinare e aumentare notevolmente la collaborazione cross‑settoriale tra foreste, fauna selvatica, agricoltura, bestiame e altri settori rilevanti a livello nazionale (FAO, 2023a). L’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) supporta attivamente gli sforzi dei paesi membri per gestire meglio i conflitti uomo‑fauna facilitando dialoghi inter‑settoriali tra gli stakeholder per condividere informazioni; generando linee guida sulle buone pratiche; fornendo linee guida tecniche per lo sviluppo di politiche nazionali e quadri legali; e implementando attività sul campo (FAO, 2023a). Esempi includono: in risposta a richieste correlate dalla Commissione Forestale e Fauna Selvatiche africana, la FAO ha prodotto una serie di pubblicazioni tecniche educative, dall’overview generale del CUA in Africa a rapporti più specifici su conflitti elefante, leone, scimmia e coccodrillo (FAO, 2023a). FAO, in collaborazione con CIRAD, BIO‑HUB, WWF e l’Associazione CAMPFIRE, ha sviluppato un toolkit per il conflitto uomo‑fauna nel 2012. Il toolkit ha una gamma di risorse progettate per l’uso da parte di agricoltori rurali e comunità locali e affronta tutte le dimensioni del CUA. È stato testato sul campo nei progetti del Programma di Cooperazione Tecnica della FAO in Zimbabwe e Mozambico e consegnato attraverso workshop di formazione nelle subregioni del Sud, del Centro e dell’Est africano. Per aumentare la consapevolezza in Zimbabwe, è stato istituito un centro di interpretazione di gestione CUA — finanziato dalla FAO e dai partner — nei boschi di Mukuvisi e aperto ufficialmente nel 2014 (FAO, 2023a). In Africa centrale, è stata sviluppata una strategia nazionale e un piano d’azione in Gabon, e un workshop sub‑regionale è stato tenuto per adottare il toolkit CUA prodotto per l’Africa del Sud. Ciò ha portato alla produzione di un prototipo per la sub‑regione africana centrale in collaborazione con CIRAD e la Rete delle Aree Protette dell’Africa Centrale (FAO, 2023a). Nel Distretto Nord‑Ovest del Botswana, nel 2019, la FAO ha supportato le comunità locali per monitorare le aree con scout comunitari, rinforzare i boma tradizionali resistenti ai predatori e coinvolgere le comunità locali nel turismo basato sulla fauna selvatica. In Zimbabwe, la FAO e i partner hanno aiutato le autorità locali e le comunità colpite a formulare una strategia di mitigazione CUA, promuovere la gestione sostenibile delle risorse naturali per mezzi di sussistenza alternativi e vaccinare il bestiame contro la *Peste delle Mucche* (FAO, 2023a). In relazione alla formulazione di politiche e strategie specifiche di CUA, funzionari governativi tecnici di 11 paesi africani si sono riuniti nel 2019 per un dialogo multisettoriale organizzato dalla FAO in Ghana, dove le priorità di politica e le azioni cross‑settoriali per affrontare il conflitto uomo‑fauna sono state mappate (FAO, 2023a). Attualmente, la FAO supporta iniziative sul campo in diversi paesi della regione del Sud Africa, tra cui Zimbabwe, Zambia e Botswana (FAO, 2023a). Molte organizzazioni internazionali sono coinvolte nella gestione sostenibile della fauna selvatica. Il Dipartimento Foreste della FAO è servito come segretariato per il Partenariato Collaborativo sulla Gestione Sostenibile della Fauna Selvatica (CPW) dal 2013 e ha attivamente partecipato a una vasta gamma di iniziative del CPW come membro proattivo del Partenariato (FAO, 2023b). Il Partenariato Collaborativo sulla Gestione Sostenibile della Fauna Selvatica (CPW) è una partnership volontaria di 13 organizzazioni internazionali con mandati e programmi sostanziali per promuovere l’uso sostenibile e la conservazione delle risorse della fauna selvatica. Il CPW, istituito a marzo 2013 a Bangkok, Thailandia, fornisce una piattaforma per affrontare le questioni di gestione della fauna selvatica che richiedono risposte nazionali e supra‑nazionali e lavora anche per promuovere e aumentare la cooperazione e il coordinamento su questioni di gestione sostenibile della fauna selvatica tra i suoi membri e partner (FAO, 2023b). La missione del CPW è di aumentare la cooperazione e il coordinamento su questioni di gestione sostenibile della fauna selvatica tra i suoi membri, dove ciò aggiunge valore, al fine di promuovere la gestione sostenibile della fauna selvatica vertebrata terrestre in tutti i biomi e le aree geografiche, contribuendo alla conservazione e all’uso sostenibile della biodiversità, e alla sicurezza alimentare umana, ai mezzi di sussistenza e al benessere (FAO, 2023b). Ha i seguenti obiettivi tematici: sostenere i paesi per garantire che l’uso e il commercio della fauna selvatica siano legali, sostenibili e sicuri; aumentare la consapevolezza dei legami tra l’uso sostenibile della fauna selvatica, la sicurezza alimentare, i mezzi di sussistenza e il benessere, la cultura e l’integrità dei paesaggi; promuovere la prevenzione, la gestione e la riduzione del conflitto uomo‑fauna e migliorare la coesistenza; incorporare l’uso sostenibile e la gestione della fauna selvatica nell’agenda *One Health*; e sostenere l’ecologia e le economie della fauna selvatica (FAO, 2023b). L’OMS lavora con organizzazioni internazionali e istituzioni nazionali in carica di salute animale per migliorare la rilevazione rapida di patogeni emergenti e garantire la coordinazione nelle misure di controllo rapido. Rafforzando il contributo del settore veterinario nell’attuazione del RICC (2005), l’OMS e i suoi partner propongono linee guida, metodi e strumenti per esaminare sinergie e lacune nella coordinazione tra i due settori e supportare i paesi nell’operazionalizzazione di un approccio multisettoriale *One Health* per la sicurezza sanitaria globale (OMS, no date a). Nel contesto dell’interesse rinnovato degli Stati membri a rafforzare il lavoro *One Health* e la prevenzione delle zoonosi emergenti e il lavoro dei consoli di governabilità *One Health*, il team dell’Iniziativa *One Health* dell’OMS è stato istituito per servire come Segretariato del Panel di Esperti *One Health* di alto livello (OHHLEP), meccanismo di coordinamento dell’OMS per le sue attività *One Health* e la collaborazione quadripartita (OMS, no date a). Investire in *One Health* contribuisce alla visione dell’OMS di promuovere la salute, mantenere il mondo sicuro e servire i vulnerabili. L’OMS lavora per integrare l’approccio *One Health* nella narrativa sanitaria globale, fondato su una forte leadership politica, competenza tecnica e implementazione inclusiva guidata e posseduta dai paesi (OMS, no date a). L’OMS e le organizzazioni partner stanno lavorando per aumentare l’adozione dell’approccio *One Health* nelle politiche sanitarie nazionali, regionali e internazionali attraverso la leadership politica e strategica inter‑settoriale; operazionalizzare le risposte e l’implementazione a livello di paese, inclusi ricerca e valutazione delle politiche; rafforzare le capacità dei paesi; e monitorare i rischi e la preparazione alla rilevazione precoce e risposta ai patogeni emergenti (OMS, no date a). Attraverso le energie congiunte delle organizzazioni quadripartite (FAO, OIE, UNEP & OMS), è in fase di sviluppo un piano d’azione congiunto *One Health*. Il piano mira a integrare e operazionalizzare *One Health* a livello globale, regionale e nazionale; supportare i paesi nell’istituzione e nel raggiungimento degli obiettivi e delle priorità nazionali per le interventi; mobilizzare investimenti; promuovere un approccio a tutta la società; e permettere la collaborazione, l’apprendimento e lo scambio tra regioni, paesi e settori (OMS, no date a).

### Monitoraggio
La sorveglianza che monitora i rischi e aiuta a identificare modelli tra queste molteplici aree è necessaria. Inoltre, nuove ricerche dovrebbero integrare l’impatto di questi diversi campi, in particolare sui driver che conducono alle crisi. Per esempio, per implementare *One Health*, sono richieste importanti modifiche strutturali per integrare i campi di salute umana, animale e ambientale e supportare la comunicazione inter‑settoriale, la collaborazione, il coordinamento e il rafforzamento delle capacità (OMS, 2023).

---

**References**  
*(La lista completa è riportata nel documento originale e può essere formattata in stile bibliografico a scelta.)*