**Definition**  
Kolaps zgrade je neuspjeh nosivih elemenata konstrukcije, uzrokujući pad ili katastrofalni kvar zgrade (prilagođeno Ujedinjenim Državama, bez datuma).

### Primary reference(s)  
Ujedinjeni Države, bez datuma. *Seizmički vodič za kolaps*. Occupational Safety and Health Administration. Pristupeno 16. veljače 2025.

### Anotacije  
**Dodatni znanstveni opis**  
Sve vrste javnih i privatnih zgrada mogu biti podložne ekstremnim događajima, na primjer, uzrokovanim uraganima, tsunami, potresima, eksplozijama, prometnim sudarima, požarima i ljudskim pogreškama, ili čak terorističkim napadima. Takvi događaji obično uzrokuju lokalnu štetu na strukturi zgrada, što može dovesti do potpune kolapse. Ovdje dolazi termin *progresivni kolaps*, razumije se kao proces u kojem lokalna šteta pokreće lanac neuspjeha, što dovodi do kolapse cijele zgrade ili velikog dijela nje. Progresivni kolaps zgrade uvijek prati ozbiljna osobna i materijalna gubitka. (Kokot & Solomos, 2012)  

Šest tipova progresivnog kolapsa identificirano je: *pancake kolaps*, *zipper kolaps*, *domino kolaps*, *section kolaps*, *instabilni kolaps* i *mješoviti kolaps*. Svaki tip kolapsa karakteriziran je u pogledu širenja neuspjeha, opisujući propagirajuću akciju koja nastaje nakon neuspjeha komponente i vodi do neuspjeha daljnjih komponenata (Starossek, 2007).  

Progresivni strukturalni kolaps definiran je od strane Nacionalnog instituta standarda i tehnologije (NIST) kao „širenje početnog lokalnog neuspjeha na način analogan lanac reakcije koji vodi do djelomične ili potpune kolapse zgrade“ (Ellingwood et al., 2007).

### Metrički podaci i numeričke granice  
Ujedinjene Narodne obrazovne, znanstvene i kulturne organizacije (UNESCO) navode 63 zemlje koje imaju seizmičke dizajnerske kodekse zgrada (UNESCO, 2008).  
Mnoge zemlje imaju standarde na progresivni kolaps zgrada, uključujući Europski EUROCODE, Kanadski Nacionalni kodekse zgrada i Švedske dizajnerske propise (Ellingwood et al., 2007).  
Razni drugi metrički podaci uključuju omjer podne površine (FAR) (Metropolitan Council 2015); bazni pomak (CMHA, bez datuma) i indeks seizmičke ranjivosti (SVI) (Kassem et al., 2019).

### Ključni relevantni UN konvencijski/ višestruki ugovor  
Haganski konvencija iz 1954. za zaštitu kulturnog vlasništva u slučaju oružanog sukoba. Ovaj međunarodni ugovor, u mirnom razdoblju, zahtijeva planove upravljanja rizikom za zaštitu kulturnih resursa kada se pojavi hitna situacija poput neuspjeha strukture i požara (UNESCO, 1954).  
Međunarodna organizacija rada C167 – Sigurnost i zdravlje u gradnji, 1988 (ILO, 1988).  
Sendai okvir za smanjenje rizika od katastrofa 2015‑2030. Nudi sedam jasnih ciljeva i četiri prioriteta za akciju da se spriječi novi i smanji postojeći rizik od katastrofa, uključujući značajno smanjenje štete od katastrofa na kritičnu infrastrukturu i prekid osnovnih usluga, među njima zdravstvene i obrazovne ustanove, uključujući razvoj njihove otpornosti do 2030. (UNDRR, 2015).

### Pokretači  
Klimatski povezani strukturalni neuspjevi obično nastaju od nakupljanja kiše/snijega na krovovima, uraganima, tornadima, zemljotresima i čak lavinama. Poplave također mogu slasti temelje, uzrokujući strukturalnu nestabilnost i potencijalni kolaps, kao što je bilo tijekom 2013. u središnjoj Europi, kada su poplave uzrokovale značajnu strukturalnu štetu zgradama i infrastrukturi u Njemačkoj, Austriji i Češkoj. Lavine i povezani pokreti stijena mogu utjecati na stabilnost temelja i uzrokovati strukturalne neuspjeve. Ekstremne vremenske prigode poput ciklona i jake oluje mogu uzrokovati široku štetu struktura kroz jake vjetrove, valove i udarce od škripaka, s povlačenjem ako su zgrade stare ili loše održavane (Hain et al., 2023). Tsunami može probiti obalne zone i oštetiti strukture, a otapanje permafrosta i povlačenje utječu na temelje zgrada, uzrokujući štetu i čak kolapse. Potresi, poput potresa Turske‑Sirije u veljači 2023., sinkhole (koji se ne mogu lako identificirati) i podizanje tla također su pokretači kolapsa zgrada (WHO, 2019). Požar je još jedan pokretač koji može uzrokovati strukturalni neuspjeh čeličnih i betonskih zgrada koje mogu dovesti do smrti civila i vatrogasaca (Meacham et al., 2010; Ahmadi et al., 2020). Dodatno, obalna erozija (Fouad et al., 2025) i problema starenja zgrada (Caredda et al., 2023) i učinci toplinskog otoka (Rotta, 2023) doprinose riziku od kolapsa zgrada. U mnogim zemljama s niskim do srednjim prihodima kolaps zgrada pripisuje se slabim temeljima, neodgovarajućim materijalima, lošom miješanju materijala od strane radnika, pretjeranim opterećenjem i lošoj provjeri snage zgrada (Figueroa Fernandez, 2014). Kolaps zgrada također uzrokuje strukturalni neuspjeh, loš nadzor i rad, neispravan dizajn i zanemarivanje odobrenih crteža (Windapo i Rotimi, 2012). Dodatni faktori uključuju odsutnost istraživanja tla prije gradnje, nedostatak koordinacije između profesionalnih tijela i državnih tijela za planiranje grada i nedostatak provedbe postojećih zakona koji reguliraju fizički razvoj (Dimuna, 2010). Teroristička aktivnost može dodatno uzrokovati opasnosti poput sekundarnih uređaja, nastavka napada i preostale radiološke, biološke ili kemijske kontaminacije (cf HIPs BI0602 & CH0903). Povijesno, terorističke aktivnosti koje su dovele do kolapsa struktura uključuju slijetanje komercijalnih zrakoplova u World Trade Towers u New York City (11. septembar 2001) i vožnju bombi, poput one korištene na Murrah Federal Office Building u Oklahoma City (19. travanj 1995) (OSHA, bez datuma).

### Posljedice  
Posljedice kolapsa zgrada uključuju utjecaje na živote, životni stil i zdravlje, na primjer kada se u zgradi koristi amijent (cf HIP CH0202), kao i socijalne, ekonomske i okolišne utjecaje (Babtunde, 2013). Od kada je Ujedinjene Nacije pokrenula kampanju za stvaranje otpornih gradova (UNDRR, 2010), Ujedinjene Nacije Ured za smanjenje rizika od katastrofa posvećen je stvaranju otpornih gradova i objavio je široko, uključujući dijeljenje deset ključnih elemenata za stvaranje otpornih gradova (UNDRR, 2019). Angažman u ovoj kampanji ključan je za unapređenje pokretača za upravljanje rizicima s „Esencijalni četiri: Potražite otporan urbanistički razvoj i dizajn“ koji zove integraciju otpornosti u planiranje socio‑ekonomskog razvoja i infrastrukturu za zaštitu ulaganja u razvoj – što će pomoći smanjenju rizika od kolapsa zgrada (UNDRR, 2019). Posljedice neuspjeha značajno variraju od strukture do strukture, i mogu ovisiti o: Naravi opasnosti, svojstvima strukture, upotrebi/okupaciji, lokaciji, doba dana, vremenskom okviru razmatranju. Na 24. travanj 2013. kolaps zgrade Rana Plaza u Dhaki, Bangladesh koja je imala pet tekstilnih tvrtki ubila je najmanje 1132 osobe i ozlijedila više od 2500 (ILO, bez datuma). To je bilo zbog dodatnih katova izgrađenih koji su zanemarili odobrene dozvole za gradnju (Hira i Benson-Rea, 2017). Samo pet mjeseci ranije, najmanje 112 radnika izgubilo je živote u drugom nesretnom incidentu, zarobljeno u vatrom tekstilnoj tvrtki na periferiji Dhake. Većina tvrtki ne ispunjava standarde zahtijevane zakonima o gradnji i građevinarstvu. Kao rezultat, smrt od požara i kolapsa zgrada česta je (ILO, bez datuma).

### Multi‑hazard kontekst  
Slika ispod sažima uobičajene interakcije između kolapsa zgrada i drugih opasnosti. Ove informacije trebaju se koristiti s oprezom i ne smiju se oslanjati isključivo u upravljanju rizicima od katastrofa, osobito jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena da opasni događaji koji se događaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačati ili biti na bilo koji drugi način povezani. Konkretni primjeri višestrukog konteksta opasnosti mogu se pronaći u odjeljcima „Pokretači opasnosti“ i „Posljedice“ iznad.

### Multi‑hazard dijagram  

### Upravljanje rizicima  
Za ublažavanje učinaka progresivnog ili disproporcionalnog kolapsa, kvantitativni i transparentni pristup fokusira se na povećanje strukturalne robustnosti. To osigurava da i nove i postojeće strukture mogu spriječiti kolaps pod abnormalnim opterećenjima. Strukturalna robustnost ovisi o karakteristikama sustava (npr. snaga, zgodljivost, redundancija) i vrsti abnormalnog opterećenja (npr. dinamičko, impulsno). Često se naziva „strukturalni integritet“, ali taj termin posebno znači cjelovitost strukture nakon ekstremne situacije. Strukturalna robustnost snažno ovisi o redundanciji, koja je sposobnost strukture da redistribuira opterećenja nakon oštećenja pojedinačnih ili nekoliko članova. Rizik se implicitno razmatra u dizajnu većine kodeksa u Tablici 5 putem klasifikacije zgrade i preporučenih dizajnerskih metoda za svaku klasu ili kategoriju rizika. Razmatranje rizika također se uklјučuje u neke kodeksе u svrhu definicije cjelokupne strategije dizajna (EN 1991‑1‑7, NBCC 1995, ASCE/SEI 7‑16, UFC 4‑023‑03, GSA 2013). Glavni nedostatak u mnogim kodeksе je da rizik nije razmatran na vrlo transparentan ili sistematičan način. Izvješće o regulativi zgrada za otpornost – upravljanje rizicima za sigurnije gradove poziva na mobilizaciju regulativa kodika zgrada za smanjenje rizika (World Bank i GFDRR, 2026). Baze podataka posebne su vrijednosti za identifikaciju faktora koji uzrokuju disproporcionalni rizik koji postaje jasan samo iz analize velikih skupova podataka različitih od pojedinačnih slučajeva. Carreda predlaže novu bazu podataka kolapsa zgrada u kojoj se sustavno prikupljaju informacije o opasnostima, početnim neuspjehu i njihovim odgovarajućim mehanizmima širenja (Caressa et al., 2023).

### Monitoring  
Monitoring u neuspjehu zgrada fokusira se na sprječavanje neuspjeha analizom anomalija u podacima kontrole temperature. Može proaktivno optimizirati performanse sustava, smanjiti vrijeme zastoja i smanjiti osobne troškove (Mesa‑Jimenez et al., 2021). Fizički parametri koji se obično koriste za ranu upozorenje kolapsa zgrade tijekom požara uključuju frekvenciju, temperaturu, akustične valove, pomak i brzinu pomaka. Ključno je otkriti ove parametre u stvarnom vremenu da bi se ranom upozorenje učinkovito isporučilo (Li et al., 2023).

### Reference  
*(reference list unchanged)*

---