Definición  
Las infecciones de transmisión sexual se transmiten a través del contacto sexual, incluyendo sexo vaginal, anal y oral, y algunas también pueden transmitirse de madre a hijo durante el embarazo, el parto y la lactancia (OMS, 2024).

Referencia(s) primaria(s)  
OMS, 2024. Infecciones de Transmisión Sexual (ITS). Hoja Informativa. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 17 de febrero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las enfermedades de transmisión sexual (ETS) se propagan predominantemente por contacto sexual, incluyendo sexo vaginal, anal y oral. Algunas ETS también pueden transmitirse por medios no sexuales, como a través de la sangre o productos sanguíneos. Muchas ETS, incluyendo sífilis, hepatitis B, virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), clamidia, gonorrea, herpes y virus del papiloma humano (VPH), también pueden transmitirse de madre a hijo durante el embarazo y el parto. Las ITS tienen un impacto directo en la salud sexual y reproductiva a través de la estigmatización, la infertilidad, los cánceres y las complicaciones del embarazo, y pueden aumentar el riesgo de VIH. La resistencia a los fármacos es una amenaza importante para reducir la carga de las ITS a nivel mundial (OMS, 2024). Se conocen más de 30 bacterias, virus y parásitos diferentes que se transmiten por contacto sexual, incluyendo sexo vaginal, anal y oral. Algunas ITS también pueden transmitirse de madre a hijo durante el embarazo, el parto y la lactancia. Ocho patógenos están vinculados a la mayor incidencia de ITS. De estos, 4 son curables actualmente: sífilis, gonorrea, clamidia y tricomoniasis. Los otros 4 son infecciones virales: hepatitis B, virus del herpes simple (VHS), VIH y virus del papiloma humano (VPH) (OMS, 2024). Además, brotes emergentes de nuevas infecciones que pueden adquirirse por contacto sexual como mpox, Shigella sonnei, Neisseria meningitidis, Ebola y Zika, así como la reemergencia de ITS descuidadas como el linfogranuloma venéreo. Estos presagian desafíos crecientes en la prestación de servicios adecuados para la prevención y el control de ITS.

Métricas y límites numéricos  
Más de 1 millón de ITS curables se adquieren cada día. En 2020, la OMS estimó 374 millones de nuevas infecciones con 1 de las 4 ITS: clamidia (129 millones), gonorrea (82 millones), sífilis (7,1 millones) y tricomoniasis (156 millones). Se estimó que más de 490 millones de personas vivían con herpes genital en 2016, y se estima que 300 millones de mujeres tienen una infección por VPH, la causa principal del cáncer de cuello uterino y el cáncer anal entre hombres que tienen relaciones sexuales con hombres. Además, las estimaciones actualizadas de la OMS indican que 254 millones de personas vivían con hepatitis B en 2022 (OMS, 2024).

Convención o tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos de Salud Internacional (2005), 3ª ed. (OMS, 2016a).

Factores impulsores  
Se conocen más de 30 bacterias, virus y parásitos diferentes que se transmiten por contacto sexual, incluyendo sexo vaginal, anal y oral. Algunas ITS también pueden transmitirse de madre a hijo durante el embarazo, el parto y la lactancia (OMS, 2024).

Impactos  
Las ITS tienen un impacto profundo en la salud sexual y reproductiva a nivel mundial (OMS, 2024). Las ITS pueden tener consecuencias graves más allá del impacto inmediato de la infección en sí: ITS como herpes, gonorrea y sífilis pueden aumentar el riesgo de adquisición del VIH. La transmisión de ITS de madre a hijo puede resultar en muerte fetal, muerte neonatal, bajo peso al nacer y prematuridad, sepsis, conjuntivitis neonatal y deformidades congénitas. La infección por VPH causa cánceres cervicales y otros. La hepatitis B provocó poco más de 1 millón de muertes en 2022, principalmente por cirrosis y carcinoma hepatocelular. ITS como gonorrea y clamidia son causas principales de enfermedad inflamatoria pélvica y infertilidad en mujeres. Las personas que buscan detección y tratamiento de ITS enfrentan numerosos problemas. Estos incluyen recursos limitados, estigmatización, mala calidad de los servicios y a menudo gastos de bolsillo. Algunas poblaciones con las tasas más altas de ITS – como trabajadoras sexuales, hombres que tienen relaciones sexuales con hombres, personas que inyectan drogas, internos de prisiones, poblaciones móviles y adolescentes en países con alta carga de VIH – a menudo no tienen acceso a servicios de salud adecuados y amistosos. En muchos entornos, los servicios de ITS a menudo se descuidan y están subfinanciados. Estos problemas llevan a dificultades para proporcionar pruebas de infecciones asintomáticas, número insuficiente de personal capacitado, capacidad de laboratorio limitada y suministros inadecuados de medicamentos apropiados (OMS, 2024).

Contexto de multi-riesgo  
A pesar de los esfuerzos continuos para identificar intervenciones simples para reducir el comportamiento sexual de riesgo, la información, la educación y el asesoramiento continúan desempeñando un papel clave. Estas estrategias pueden mejorar la capacidad de las personas para reconocer los síntomas de ITS, aumentar la probabilidad de que busquen atención y alentar a sus parejas sexuales a hacer lo mismo. Sin embargo, la conciencia pública limitada, la capacitación insuficiente entre los trabajadores de salud y el estigma persistente que rodea a las ITS siguen siendo barreras mayores para el uso efectivo de estas intervenciones (OMS, 2024).

Gestión del riesgo  
El tratamiento efectivo está disponible actualmente para varias ITS (OMS 2024): Tres ITS bacterianas (clamidia, gonorrea y sífilis) y una ITS parasitaria (tricomoniasis) son generalmente curables con regímenes de antibióticos de dosis única existentes. Para el herpes y el VIH, los medicamentos antivirales más efectivos disponibles pueden modular el curso de la enfermedad, aunque no pueden curarla. Para la hepatitis B, los antivirales pueden ayudar a combatir el virus y a ralentizar el daño hepático. La resistencia antimicrobiana (RAM) de las ITS – en particular la gonorrea – ha aumentado rápidamente en los últimos años y ha reducido las opciones de tratamiento. El Programa de Vigilancia de RAM gonocócica (GASP) ha mostrado altas tasas de resistencia a muchos antibióticos, incluidos quinolonas, azitromicina y cefalosporinas de amplio espectro, un tratamiento de última línea. La RAM para otras ITS, como Mycoplasma genitalium, también existe pero no se monitorea sistemáticamente (OMS, 2024). Las vacunas seguras y altamente efectivas están disponibles para 2 ITS virales: hepatitis B y VPH. Estas vacunas han representado avances importantes en la prevención de ITS. A finales de 2023, la vacuna contra el VPH se había introducido como parte de los programas de inmunización rutinaria en 140 países, principalmente países de ingresos altos y medios. Para eliminar el cáncer cervical como problema de salud pública a nivel mundial, se deben alcanzar objetivos de cobertura alta para la vacunación contra el VPH, el cribado y el tratamiento de lesiones precancerosas, y la gestión del cáncer para 2030 y mantener este alto nivel durante décadas. La investigación para desarrollar vacunas contra el herpes genital está avanzada, con varios candidatos a vacunas en desarrollo clínico temprano. Hay evidencia creciente que sugiere que la vacuna para prevenir la meningitis (MenB) ofrece cierta protección cruzada contra la gonorrea. Se necesita más investigación sobre vacunas para clamidia, gonorrea, sífilis y tricomoniasis (OMS, 2024). La resistencia antimicrobiana a las enfermedades de transmisión sexual, en particular a la gonorrea, ha aumentado rápidamente en los últimos años, haciendo que los enfoques preventivos como la orientación y el acceso a métodos de barrera sean una parte importante de la gestión del riesgo efectiva de estas enfermedades (OMS, sin fecha). El trabajo de la OMS se guía actualmente por la Estrategia global del sector de la salud sobre VIH, hepatitis e infecciones de transmisión sexual, 2022–2030 (OMS, 2022). En este marco, la OMS: desarrolla objetivos, normas y estándares globales para la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de ITS; apoya la estimación y el peso económico de las ITS y el fortalecimiento de la vigilancia de ITS; monitorea a nivel global la RAM de la gonorrea; y lidera la definición de la agenda de investigación global sobre ITS, incluida el desarrollo de pruebas diagnósticas, vacunas y medicamentos adicionales para la gonorrea y la sífilis. Como parte de su misión, la OMS apoya a los países a: desarrollar planes estratégicos nacionales y directrices; crear un entorno alentador que permita a las personas discutir las ITS, adoptar prácticas sexuales más seguras y buscar tratamiento; ampliar la prevención primaria (disponibilidad y uso de condones, etc.); aumentar la integración de los servicios de ITS dentro de los servicios de atención primaria; aumentar la accesibilidad de la atención de ITS de calidad centrada en la persona; facilitar la adopción de pruebas de punto de atención; mejorar y ampliar la intervención sanitaria para el impacto, como la vacunación contra la hepatitis B y el VPH, el cribado de sífilis en poblaciones prioritarias; fortalecer la capacidad de monitorear las tendencias de ITS; y monitorear y responder a la RAM de la gonorrea (OMS, 2024).

Monitoreo  
La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgos de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Empoderados con el perfil de riesgo nacional, inclusive de un calendario de riesgos estacionales, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y los socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).

Referencias  
OMS, 2024. Infecciones de Transmisión Sexual (ITS). Hoja Informativa. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 14 de septiembre de 2020. 17 de febrero de 2025.  
OMS sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 de abril de 2025.  
OMS, 2016. Reglamentos de Salud Internacional (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2022. Estrategia global del sector de la salud sobre VIH, hepatitis viral e infecciones de transmisión sexual para el período 2022-2030. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 17 de febrero de 2025.  

Cite this [Copiar cita]