Definición  
La cisticercosis es una infección prevenible en humanos y cerdos causada por las etapas larvales del parásito *Taenia solium* (tenia del cerdo). La cisticercosis humana puede provocar efectos devastadores cuando las larvas se localizan en el sistema nervioso central, dando lugar a neurocisticercosis que puede causar convulsiones, crisis epilépticas y ser fatal. Es la principal causa de epilepsia prevenible donde el parásito está presente, y se estima que afecta entre 2,56 y 8,30 millones de personas (adaptado de la OMS, 2023).  

Referencias primarias  
- OMS, 2023. Taeniasis y cisticercosis. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
- OMS, 2023. Nuevo curso de OpenWHO: Caja de herramientas para el control y manejo de *Taenia solium*. Accedido 26 mayo 2025.  
- WOAH. Sin fecha. Cisticercosis porcina. Accedido 26 mayo 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
*Taenia solium* es un parásito zoonótico cuyo ciclo vital involucra tanto a humanos como a cerdos. El parásito, *Taenia solium*, causa tres enfermedades: taeniasis en humanos, cisticercosis en cerdos y cisticercosis en humanos. *T. solium* está incluido en el portafolio de Enfermedades Tropicales Desatendidas de la OMS.  

**Human**  
La taeniasis humana se adquiere cuando las personas consumen cerdo mal cocido infectado que contiene larvas de *T. solium*, las cuales luego se desarrollan en tenias adultas en el intestino delgado. La taeniasis humana suele ser asintomática o caracterizada por síntomas leves/no específicos como dolor abdominal o diarrea. El inicio de los síntomas ocurre cuando las tenias están completamente desarrolladas en el intestino, usualmente aproximadamente 8 semanas después de la ingestión. Estos síntomas pueden continuar hasta que la tenia muere tras el tratamiento, de lo contrario puede vivir varios años. Los portadores de tenia excretan huevos de tenia en sus heces y contaminan el medio ambiente cuando defecan en áreas abiertas. La ingestión de los huevos de tenia excretados del medio ambiente causa cisticercosis humana y porcina.  

La cisticercosis humana se transmite mediante la ingestión de huevos de tenia a través de la vía fecal-oral o alimentos/agua contaminados. Los huevos ingeridos se desarrollan en larvas que se encapsulan en músculos, debajo de la piel, ojos o en el sistema nervioso central causando neurocisticercosis, que es la enfermedad más grave causada por *T. solium*. La mayoría de las neurocisticercosis son asintomáticas; sin embargo, las características más comunes son convulsiones, y es la principal causa de epilepsia prevenible a nivel mundial. Los quistes alojados en distintas partes del cerebro dan origen a síndromes clínicos únicos como epilepsia focal, crisis epilépticas, hidrocefalia, dolores de cabeza crónicos y síntomas asociados con aumento de la hipertensión intracraneal. El período de incubación antes de la aparición de síntomas clínicos varía, y las personas infectadas pueden permanecer asintomáticas durante muchos años. Los criterios internacionalmente reconocidos para el diagnóstico de neurocisticercosis incluyen la necesidad de técnicas de neuroimagen, como tomografía computarizada (TC) y/o resonancia magnética (RM), idealmente respaldadas por serología. Estas instalaciones no están disponibles en todos los entornos, especialmente en áreas rurales de países de bajos ingresos, lo que dificulta la identificación y tratamiento de los pacientes. Por lo tanto, la prevalencia de infección y enfermedad, morbilidad y mortalidad probablemente estén subestimadas de manera significativa. El manejo de la neurocisticercosis puede incluir tratamientos antiparasitarios, antiinflamatorios y antiepilépticos (AED), y neurocirugía en algunos casos, tal como se detalla en las directrices de la OMS sobre el manejo de la cisticercosis (OMS, 2021).  

**Animal**  
Los cerdos son el hospedador intermedio habitual de *T. solium*, pero los humanos, el hospedador definitivo habitual, pueden servir como hospedadores intermedios accidentales tras la ingestión de huevos infecciosos (CDC, 2019). Las medidas de control específicas en la población porcina incluyen la vacunación de cerdos con la vacuna TSOL18 y el tratamiento con oxfendazol. La vacunación evita que los cerdos se infecten; el oxfendazol cura a los cerdos ya infectados al momento de la vacunación, y ambos pueden administrarse simultáneamente (OMS, sin fecha).  

Métricas y límites numéricos  
*T. solium* es endémico en 51 países, con 14 países adicionales sospechosos de ser endémicos, principalmente en África, Asia y América Latina (OMS, 2022b). El número total de personas con neurocisticercosis sintomática o asintomática se estima en 2,56-8,30 millones. La mayor carga de enfermedad inducida por *T. solium* se debe a la neurocisticercosis, que se estima que contribuye aproximadamente al 30 % de los casos de epilepsia en áreas donde la enfermedad es endémica. Sin embargo, en comunidades específicas, puede llegar hasta el 70 %. Aproximadamente el 80 % de las personas con epilepsia viven en países de ingresos bajos y medios, y la mayoría no recibe tratamiento adecuado (OMS, 2022b). En América Latina, se estima que en 2010 hubo 30 859 casos de neurocisticercosis (NCC) y 960 muertes, causando 180 829 años de vida ajustados por discapacidad (DALYs) (PAHO, sin fecha).  

Convención relevante de la ONU / tratado multilateral  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016).  

Conductores  
Los principales impulsores de la cisticercosis incluyen el número de cerdos de corral y la prevalencia de defecación rural abierta. La taeniasis es la infección intestinal de la tenia adulta. Cuando se deja sin tratar, se desarrolla una condición más grave conocida como cisticercosis, ya que las larvas de *T. solium* invaden los tejidos corporales. Cuando las larvas se acumulan en el sistema nervioso central, músculos, piel y ojos, conduce a la neurocisticercosis, la forma más severa de la enfermedad y una causa común de convulsiones a nivel mundial (OMS, 2018). La taeniasis de *T. solium* se adquiere por humanos mediante la ingestión de los quistes larvarios (cisticercos) en cerdo mal cocido e infectado. Los portadores de tenia excretan huevos en sus heces y contaminan el ambiente al defecar en áreas abiertas. Los humanos también pueden infectarse con huevos de *T. solium* debido a mala higiene (por vía fecal-oral) o al ingerir alimentos o agua contaminados (OMS, 2022a). Los huevos ingeridos se desarrollan en larvas (llamadas cisticercos) en diversos órganos del cuerpo humano. Cuando entran en el sistema nervioso central, pueden causar síntomas neurológicos (neurocisticercosis), incluidos crisis epilépticas. *T. solium* causa el 30 % de los casos de epilepsia en muchas áreas endémicas donde humanos y cerdos vagan en estrecha proximidad. En comunidades de alto riesgo, puede asociarse con hasta el 70 % de los casos de epilepsia (OMS, 2022a).  

Impactos  
*T. solium* produce un impacto social significativo. La neurocisticercosis conlleva una carga económica importante, aumentando la pobreza mediante altos costos de tratamiento para pacientes y sus familias y el sistema de salud. Esto se agrava por las pérdidas económicas asociadas con la cisticercosis porcina mediante la pérdida de valor de cerdos infectados. Además, muchos pacientes, especialmente las mujeres, enfrentan discriminación y estigma debido a los síntomas de la epilepsia (que se asocia con brujería), aumentando las desigualdades.  

Contexto multi‑riesgo  
Más del 80 % de las 50 millones de personas del mundo afectadas por la epilepsia viven en países de ingresos bajos y medios (OMS, 2022a). La neurocisticercosis es la causa prevenible más frecuente de epilepsia a nivel mundial y se estima que causa el 30 % de todos los casos de epilepsia en países donde el parásito es endémico. En comunidades específicas, la asociación entre neurocisticercosis y epilepsia puede llegar hasta el 70 %. En entornos remotos pobres donde la enfermedad está presente, la epilepsia es difícil de diagnosticar y tratar, y causa un gran estigma, especialmente en niñas y mujeres (OMS, 2022a). La cisticercosis afecta principalmente la salud y medios de vida de las comunidades de subsistencia en países en desarrollo de África, Asia y América Latina. También reduce el valor de mercado de los cerdos y hace que el cerdo sea inseguro para comer (OMS, 2022a). En el mapa de endemia de *Taenia solium* de la OMS – actualización 2022, se informó que de los 196 países y territorios evaluados, 51 fueron clasificados como endémicos para *T. solium*, 14 como sospechados de endemia, 21 como con pocos cerdos expuestos a factores de riesgo y 55 como no endémicos. No hubo datos suficientes para 59 países y no hay datos o posible transmisión en algunas comunidades de 14 países (OMS, 2022b).  

Gestión del riesgo  
La cisticercosis de *T. solium* sigue siendo una enfermedad negligida debido a la falta de conciencia general, falta de información sobre la carga de enfermedad, escasez de herramientas validadas para diagnóstico de campo, falta de recursos para control y tratamiento, acceso limitado a neuroimagen y atención neurológica, y reticencia a invertir en enfermedades zoonóticas tropicales negligidas.  

**Human**  
El control y la erradicación de *T. solium* están obstaculizados por muchos factores, incluida la falta de datos epidemiológicos confiables sobre infecciones en personas y cerdos. Una vigilancia adecuada y herramientas de diagnóstico de punto de atención permitirían la identificación y las intervenciones dirigidas en comunidades de alto riesgo. Las medidas preventivas clave incluyen la quimioterapia preventiva para taeniasis y un enfoque de Salud Única que involucre la vacunación y el tratamiento antiparasitario de cerdos para prevenir la infección por cisticercos de *T. solium*. La promoción de la salud y la concienciación comunitaria son necesarias para apoyar esas intervenciones. Otras intervenciones requieren un enfoque a largo plazo, como prácticas mejoradas de manejo porcino para prevenir la exposición de cerdos a heces humanas; mejor saneamiento para prevenir el contacto entre cerdos o humanos y huevos de *T. solium* en heces humanas y en el ambiente; inspección de carne y cocción suficiente del cerdo para reducir el riesgo de infección humana y educación sanitaria para promover la higiene de manos, la seguridad alimentaria, el saneamiento y el manejo porcino (OMS, 2023).  

**Animal**  
La prevención y el control en animales incluyen:  
- Mejora de las prácticas de ganadería porcina;  
- Vacunación de cerdos con TSOL18;  
- Tratamiento de cerdos con oxfendazol;  
- Inspección de carne, procesamiento (congelación) (FAO, OIE y OMS, 2021).  

Monitoreo  
La tabla a continuación ofrece una visión general del monitoreo de la cisticercosis. Esta información puede utilizarse para pronósticos dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoria nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

**¿Qué institución(es) producen datos/información de riesgo de desastre?**  
- OMS, Ministerio de Salud  
- Centros de referencia WOAH  

**¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?**  
- OMS, Ministerio de Salud  
- FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
- WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

La OMS apoya a los países en la realización de evaluaciones estratégicas de riesgo todo riesgo en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluidas una agenda de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar las acciones tempranas (OMS, 2021). Los datos de vigilancia robustos son fundamentales para evaluar la carga de enfermedad, tomar medidas y evaluar el progreso. Como ocurre con otras enfermedades negligidas, los datos son especialmente escasos. La OMS está activa en contrarrestar esta situación mediante la recopilación y el mapeo de datos sobre la distribución de *T. solium* y factores de riesgo asociados con la aparición del parásito, como información sobre el mantenimiento de cerdos, la seguridad alimentaria y el saneamiento. Esta información se ha incorporado al Observatorio Mundial de Salud de la OMS (OMS, 2022a).  

El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento del sistema de vigilancia nacional de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).  

Referencias  
CDC, 2019. Cisticercosis. Accedido 1 enero 2025.  
FAO, OIE, OMS, 2021. TAENIASIS y CISTICERCOSIS. Accedido 1 enero 2025.  
FAO, OMS, 2014. Guías para el control de *Taenia saginata* en carne de ganado doméstico. CAC/GL 85-2014. Accedido 1 enero 2025.  
Ouma, E., Dione, M., Mtimet, N., Lule, P., Colston, A., Adediran, S., Grace, D., 2021. Demanda de vacuna contra la cisticercosis de *Taenia solium*: lecciones y perspectivas de los nodos de producción y comercio de cerdos de la cadena de valor de cerdos de Uganda. Front Vet Sci, 8:611166. DOI: 10.3389/fvets.2021.611166 Accedido 1 enero 2025.  
PAHO, sin fecha. Taenia solium Taeniasis/cisticercosis. Organización Panamericana de la Salud (PAHO), Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
Pernthaner, A., Simpson, H., Umair, S., 2021. Vacunas de parásitos. En: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Vacunas veterinarias: principios y aplicaciones. Chichester, John Wiley & Sons Limited y FAO. Accedido 1 enero 2025.  
OMS, sin fecha. Promoviendo la prevención y el control de la infección por *Taenia solium* a través de animales con el enfoque de Salud Única. Accedido 1 enero 2025.  
OMS, 2015. Estimaciones de la OMS sobre la carga global de enfermedades transmitidas por alimentos: grupo de referencia de epidemiología de carga de enfermedad alimentaria 2007-2015. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 1 enero 2025.  
OMS, 2016. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2018. Neurocisticercosis. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 abril 2025.  
OMS, 2021. Directrices de la OMS sobre el manejo de la neurocisticercosis de *Taenia solium*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 12 agosto 2024.  
OMS, 2022a. Taeniasis/cisticercosis. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 mayo 2025.  
OMS, 2022b. Mapa de endemia de *Taenia solium* de la OMS - actualización 2022, Registro Epidemiológico Semanal de la OMS. 2022, 97 169 – 172. Accedido 1 enero 2025.  
OMS, 2023. Taeniasis y cisticercosis. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2023a. Nuevo curso de Open WHO: Caja de herramientas para el control y manejo de *Taenia solium*. Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, FAO, OIE, 2005. Directrices de la OMS/FAO/OIE para la vigilancia, prevención y control de taeniasis/cisticercosis. Accedido 1 enero 2025.  
OMS, FAO, WOAH, 2021. Un papel clave para autoridades veterinarias y profesionales de la salud animal en la prevención y el control de zoonosis parasitarias negligidas: un manual con enfoque en *Taenia solium*, *Trichinella*, *Echinococcus* y *Fasciola*. Organización Mundial de la Salud. Accedido 1 enero 2025.  
WOAH, sin fecha. Cisticercosis porcina. Accedido 26 mayo 2025.  
WOAH, 2024a. Manual de pruebas diagnósticas y vacunas para animales terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido 1 enero 2025.  
WOAH, 2024b. Código de salud animal terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido 26 mayo 2025.