Definición
La transmisión aérea de agentes infecciosos se refiere a la transmisión de enfermedades causada por la difusión de muy pequeñas gotas que permanecen infecciosas cuando están suspendidas en el aire a grandes distancias y durante largos periodos, y pueden causar una morbilidad y mortalidad significativas (adaptado de la OMS, 2020).

Referencia(s) principal(es)
WHO, 2020. Transmission of SARS-CoV-2: implications for infection prevention precautions. World Health Organization (WHO). Accedido el 26 de marzo de 2025.

Anotaciones
Descripción científica adicional
El descriptor “a través del aire” puede usarse de manera general para caracterizar una enfermedad infecciosa cuya transmisión implica que el patógeno viaja a través del aire o esté suspendido en él (OMS, 2024a). Las infecciones respiratorias agudas (IRA) son la principal causa de morbilidad y mortalidad por enfermedades infecciosas a nivel mundial, afectando especialmente a las personas más jóvenes y mayores en países de ingresos bajos y medianos (OMS, 2014). Estas infecciones, normalmente causadas por virus, bacterias, hongos, parásitos o infecciones mixtas viral-bacterianas, pueden ser contagiosas y propagarse rápidamente. Tres tipos principales de organismos pueden causar enfermedades aéreas relacionadas con infecciones: virus, bacterias y hongos. Los patógenos que causan infecciones respiratorias incluyen COVID-19, influenza, sarampión, síndrome respiratorio de Oriente Medio (SARS-CoV), síndrome respiratorio agudo grave (SARS), y tuberculosis, entre otros (OMS, 2024a). Algunos de los patógenos comunes que pueden propagarse mediante transmisión aérea incluyen:
Ántrax  
Aspergilosis  
Blastomicosis  
Varicela  
Adenovirus  
Enterovirus  
Rotavirus  
Influenza  
Rinovirus  
Neisseria meningitidis  
Streptococcus pneumoniae  
Legionelosis  
Sarampión  
Paperas  
Criptococosis  
Tuberculosis  
Bordetella pertussis  
Síndrome respiratorio agudo grave (SARS)  
Síndrome respiratorio de Oriente Medio  
Enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19)

Métricas y límites numéricos
Las métricas y límites numéricos están disponibles para algunas de las enfermedades aéreas individuales. La carga global de enfermedades aéreas, especialmente las infecciones respiratorias, es sustancial, con millones de muertes y enfermedades anualmente.

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU
Reglamento Internacional de Salud (2005), 3ª edición. (OMS, 2016).

Factores impulsadores
Los microorganismos transmitidos por una ruta aérea pueden difundirse mediante niebla fina, polvo, aerosoles o líquidos. Las partículas aerosolizadas se generan a partir de una fuente de infección, como un paciente o animal infectado. Los patógenos que causan enfermedades son organismos que se transmiten de una persona infectada a otra mediante la tos, la conversación y la nariz (OMS, 2014). Además, los aerosoles pueden generarse a partir de residuos biológicos que se acumulan en cubos de basura, cuevas y contenedores secos y áridos. En la aerosolización, los microorganismos de menos de 100 micrómetros de tamaño flotan en el aire (Ather et al., 2023).

Impactos
Las enfermedades respiratorias agudas son enfermedades agudas del tracto respiratorio superior o inferior, con frecuencia de etiología infecciosa, que pueden resultar en un espectro de enfermedades, que van desde infecciones asintomáticas o leves hasta enfermedades graves o fatales. La gravedad depende del patógeno causante y de los factores ambientales y del huésped (OMS, 2014).

Contexto multi‑riesgo
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre enfermedades aéreas y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión de riesgo de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están de otra manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se encuentran en las secciones “Factores impulsadores” e “Impactos” anteriores.

Diagrama multi‑riesgo
Los grupos de reuniones en espacios cerrados (por ejemplo, aulas, conferencias) son una ruta importante para la propagación de enfermedades respiratorias como COVID‑19. Entre las diferentes rutas de propagación de la enfermedad, las actividades en interiores (por ejemplo, aviones, cruceros, bares, reuniones familiares, aulas) han sido caracterizadas como posibles eventos de super‑difusión y dichos eventos fueron los principales impulsores de la pandemia de COVID‑19 (Dixit et al., 2023).

Gestión del riesgo
Las enfermedades aéreas plantean desafíos significativos para la salud global. Sin embargo, con conciencia, educación e implementación de medidas preventivas, se puede mitigar la propagación de estas enfermedades. La vigilancia, las vacunas oportunas y el cumplimiento de los protocolos de higiene son esenciales para controlar y prevenir la transmisión de enfermedades aéreas. La prevención y el control de infecciones (IPC) es un enfoque práctico y basado en la evidencia para prevenir que pacientes y trabajadores de la salud sufran daños por infecciones evitables (OMS, sin fecha b). Una IPC eficaz requiere acción constante en todos los niveles del sistema de salud, incluyendo a los responsables políticos, gerentes de instalaciones, trabajadores de la salud y a quienes acceden a servicios de salud. La IPC es única en el campo de la seguridad del paciente y la calidad de la atención, ya que es universalmente relevante para cada trabajador de la salud y paciente, en cada interacción de atención sanitaria. Una IPC defectuosa causa daño y puede matar. Sin una IPC eficaz es imposible lograr una atención sanitaria de calidad (OMS, sin fecha b). La IPC y el agua, saneamiento e higiene (WASH) son centrales en las emergencias de salud pública, incluida la respuesta y contención de brotes. La IPC también constituye las bases de servicios esenciales de salud seguros y comunidades y sistemas de salud resilientes, garantizando atención de calidad y protegiendo contra infecciones asociadas a la atención sanitaria y la resistencia antimicrobiana. El éxito de garantizar que las medidas de IPC se implementen para la respuesta a brotes, en instalaciones de salud y comunidades, depende de mantener la preparación operativa de IPC para responder rápidamente a los casos y establecer al menos los requisitos mínimos de IPC a nivel nacional e instalaciones de salud lo antes posible. En la última década, el panorama de los virus respiratorios ha evolucionado significativamente, ejemplificado por el profundo impacto del reciente brote de COVID‑19 (OMS, 2024c). La prevención y el control de infecciones (IPC) es un enfoque científico y conjunto de prácticas diseñadas para prevenir daños causados por infecciones a pacientes y trabajadores de la salud. El uso de las medidas adecuadas de IPC es esencial para la protección de pacientes, trabajadores de la salud y la comunidad en general. La correcta implementación de las medidas de IPC necesarias es un aspecto esencial para la gestión segura y exitosa de las enfermedades aéreas (OMS, sin fecha b). La IPC afecta todos los aspectos de la atención sanitaria, incluyendo la higiene de manos, infecciones de sitios quirúrgicos, seguridad de inyección, resistencia antimicrobiana y cómo funcionan los hospitales durante y fuera de las emergencias. Los programas de apoyo a la IPC son particularmente importantes en los países de ingresos bajos y medianos, donde la entrega de atención sanitaria y los estándares de higiene médica pueden verse afectados negativamente por infecciones secundarias. Gran parte del trabajo realizado sobre la IPC es invisible, ya que por su naturaleza previene problemas en lugar de tratarlos después de que ocurren (OMS, sin fecha b). El primer Desafío Global de Pacientes de la OMS estableció las bases para la Unidad Global de IPC, que trabaja para apoyar la construcción de capacidad en los países para la acción de IPC. A través de este programa, la OMS brinda asistencia técnica para el desarrollo de políticas y directrices locales de IPC, realiza evaluaciones en el país, convoca reuniones centradas en el desarrollo de directrices y brinda apoyo continuo a los proveedores de atención sanitaria (OMS, 2005). La OMS también realiza una convocatoria anual global de acción para los trabajadores de la salud a través de la campaña SAVE LIVES: Clean Your Hands cada mayo (OMS, sin fecha c). Esta campaña busca educar a los trabajadores de la salud y pacientes sobre la importancia de un lavado de manos eficaz, cuya necesidad se ha vuelto más aguda con la pandemia de COVID‑19 (OMS, sin fecha c). Se dispone de vacunas para diversas enfermedades aéreas, incluidas las vacunas contra sarampión e influenza, que reducen el riesgo de contraer enfermedades al trabajar con las defensas naturales del cuerpo para construir protección. El Plan de Acción Global de Vacunación 2011–2020, respaldado por los 194 Estados Miembros de la Asamblea Mundial de la Salud en mayo de 2012, es un marco para prevenir millones de muertes para 2020 mediante un acceso más equitativo a las vacunas existentes para personas en todas las comunidades (OMS, 2013). El Plan de Acción Global de Vacunación fue el producto de la Colaboración Decenio de Vacunas, un esfuerzo sin precedentes que reunió a expertos en desarrollo, salud e inmunización y a partes interesadas (OMS, 2013). El informe de revisión y lecciones aprendidas del Plan de Acción Global de Vacunación (GVAP) 2011‑2020 de la SAGE, proporciona una evaluación general de los éxitos y desafíos del plan. También propuso 15 recomendaciones para el desarrollo, contenido e implementación de la estrategia de inmunización global de la próxima década (OMS, 2020).

Vigilancia
Diversos sistemas de vigilancia están disponibles para enfermedades aéreas individuales. Por ejemplo, la vigilancia coordinada a nivel mundial de la influenza, el intercambio oportuno de datos del virus de la influenza y la información asociada, y la investigación innovadora son clave para abordar el problema de la influenza. La vigilancia global de la influenza se ha llevado a cabo a través del Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de Influenza (GISRS) de la Organización Mundial de la Salud (OMS) desde 1952. GISRS es un sistema que fomenta la confianza global durante más de medio siglo, a través de una colaboración efectiva y el intercambio de virus, datos y beneficios basados en el compromiso de los Estados Miembros con un modelo de salud pública global (OMS, 2024b). El objetivo de GISRS es proteger a las personas de la amenaza de la influenza funcionando: como un mecanismo global de vigilancia, preparación y respuesta para la influenza estacional, pandémica y zoonótica; como una plataforma global para monitorear la epidemiología y la enfermedad de la influenza; y como una alerta global para virus de influenza novedosos y otros patógenos respiratorios (OMS, 2024b). La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones de riesgo estratégico de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes epidémicos en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministros de Salud y socios del sector de salud para capacitar a los trabajadores de la salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha a).

Referencias
Ather B., Mirza, T.M., Edemekong, P.F., 2025. Precauciones Aéreas. 13 de marzo de 2023. En: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2025 Jan–. PMID: 30285363. Accedido el 26 de marzo de 2025.
Cole, L., Kramer, P.R., 2015. Bacteria, Virus, Fungi, and Infectious Diseases. Human Physiology, Biochemistry and Basic Medicine. 2016:193–6. doi: 10.1016/B978-0-12-803699-0.00040-2. Epub 2015 Oct 30. PMCID: PMC7173549. Accedido el 26 de marzo de 2025.
Dixit ,A.K., Espinoza, B., Qiu, Z., Vullikanti, A., Marathe, M.V., 2023. Airborne disease transmission during indoor gatherings over multiple time scales: Modeling framework and policy implications. Proc Natl Acad Sci U S A. 2023 Apr 18;120(16):e2216948120. doi: 10.1073/pnas.2216948120. Epub 2023 Apr 10. PMID: 37036987; PMCID: PMC10119995. Accedido el 24 de mayo de 2025.
OMS, 2005. Lanzamiento del Desafío Global de Seguridad del Paciente: Atención Limpia es Atención Más Segura. World Health Organization (OMS). Accedido el 25 de mayo de 2025.
OMS, 2013. Plan de Acción Global de Vacunación 2011-2020. World Health Organization (OMS). Accedido el 24 de mayo de 2025.
OMS, 2016. Reglamento Internacional de Salud (2005), 3ª edición. World Health Organization (OMS). Accedido el 26 de marzo de 2025.
OMS, 2020. Plan de Acción Global de Vacunación: Monitoreo, Evaluación y Responsabilidad: Informe Anual de la Secretaría 2020. World Health Organization (OMS). Accedido el 13 de febrero de 2025.
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los peligros. World Health Organization (OMS). Accedido el 13 de febrero de 2025.
OMS, 2024a. Informe de consulta técnica global sobre la terminología propuesta para patógenos que se transmiten por el aire. World Health Organization (OMS). Accedido el 24 de mayo de 2025.
OMS, 2024b. Influenza: Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de Influenza (GISRS). World Health Organization (OMS). Accedido el 26 de marzo de 2025.
OMS 2024c. Prevención y Control de Infecciones de Infecciones Respiratorias Agudas Propensas a Epidemias y Pandemias Grupo de Desarrollo de Directrices (IPC-ARI-GDG). World Health Organization (OMS).
OMS sin fecha a. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). World Health Organization (OMS). Accedido el 26 de marzo de 2025.
OMS, sin fecha b. Prevención y Control de Infecciones. World Health Organization (OMS). Accedido el 26 de marzo de 2025.
OMS, sin fecha c. Día Mundial de la Higiene de Manos SAVE LIVES: Limpia tus Manos. World Health Organization (OMS). Accedido el 24 de mayo de 2025.
Cite this [Copy citation]