Definición  
Las enfermedades diarreicas son infecciones, contaminantes y otras causas de diarrea. La diarrea se define como el paso de tres o más deposiciones sueltas o líquidas por día, o con mayor frecuencia de lo normal para el individuo. La enfermedad diarreica es la tercera causa principal de muerte en niños de 1–59 meses de edad. Es prevenible y tratable. (OMS, 2024a).  

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2024a. Diarrhoea. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de marzo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La enfermedad diarreica es la tercera causa principal de muerte en niños menores de 5 años y es responsable de matar alrededor de 443 832 niños cada año. La diarrea puede durar varios días y puede dejar al cuerpo sin el agua y sales que son necesarios para la supervivencia. En el pasado, para la mayoría de las personas, la deshidratación severa y la pérdida de fluidos eran las principales causas de muertes asociadas con la diarrea. Ahora, otras causas como infecciones bacterianas sépticas probablemente representarán una proporción creciente de todas las muertes asociadas con la diarrea. Los niños que están desnutridos o tienen inmunidad comprometida, así como las personas que viven con VIH, están en mayor riesgo de diarrea potencialmente mortal (OMS, 2024). La diarrea se define como el paso de 3 o más deposiciones sueltas o líquidas por día (o con mayor frecuencia de lo normal para el individuo). El paso frecuente de deposiciones formadas no es diarrea, ni el paso de deposiciones sueltas y pastosas por bebés lactantes. La diarrea suele ser un síntoma de una infección en el tracto intestinal, que puede ser causada por una variedad de organismos bacterianos, virales y parasitarios. La infección se transmite a través de alimentos o agua potable contaminados, o de persona a persona como resultado de una higiene deficiente. Las intervenciones para prevenir la diarrea, incluyendo agua potable segura, uso de saneamiento mejorado y lavado de manos con jabón, pueden reducir el riesgo de enfermedad. La diarrea debe tratarse con solución de rehidratación oral (SRO), una solución de agua limpia, azúcar y sal. Además, un curso suplementario de 10–14 días de tabletas de zinc disolubles reduce la duración de la diarrea y mejora los resultados. Hay 3 tipos clínicos de diarrea: diarrea acuosa aguda —dura varias horas o días e incluye cólera; diarrea sanguinolenta aguda —también llamada disentería; diarrea persistente —dura 14 días o más.  

Límites métricos y numéricos  
La enfermedad diarreica es una causa principal de mortalidad y morbilidad infantil en el mundo y se produce principalmente por alimentos y fuentes de agua contaminados. A nivel mundial, 780 millones de personas no tienen acceso a agua potable mejorada y 2,5 mil millones carecen de saneamiento mejorado. La diarrea por infección es generalizada en los países en desarrollo (OMS, 2024a). En los países de bajos ingresos, los niños menores de 3 años experimentan en promedio tres episodios de diarrea cada año. Cada episodio priva al niño de la nutrición necesaria para el crecimiento. Como resultado, la diarrea es una causa importante de desnutrición, y los niños desnutridos tienen más probabilidades de enfermarse por diarrea (OMS, 2024a).  

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Factores impulsores  
Los impulsores del riesgo incluyen infección, desnutrición subyacente, contaminación del agua y otras causas como mala higiene personal (OMS, 2024). En resumen, se describen a continuación:  
Infección: La diarrea es un síntoma de infecciones causadas por una serie de organismos bacterianos, virales y parasitarios, la mayoría de los cuales se transmiten por agua contaminada con heces. La infección es más frecuente cuando hay escasez de saneamiento, higiene y agua segura para beber, cocinar y limpiar. Entre los niños menores de 5 años, los patógenos virales más comunes son rotavirus, norovirus, adenovirus y astrovirus. Los patógenos bacterianos incluyen Escherichia coli, Salmonella spp., Shigella spp. y Campylobacter spp., mientras que los patógenos parasitarios incluyen Cryptosporidium, Giardia y Entamoeba spp. Rotavirus y E. coli son los patógenos más comunes entre los niños de todos los grupos de edad, mientras que los patógenos parasitarios son prevalentes en niños de 3–5 años. Los patógenos bacterianos, incluidos E. coli, Salmonella y Shigella, fueron comunes en el grupo de edad de 6 a 10 años, al igual que rotavirus, norovirus y sapovirus. Los patrones etiológicos específicos por ubicación también deben ser considerados (OMS, 2024a).  
Desnutrición: Los niños que mueren por diarrea a menudo sufren desnutrición subyacente, lo que los hace más vulnerables a la diarrea. Cada episodio diarreico, a su vez, empeora su desnutrición. La diarrea es una causa principal de desnutrición en niños menores de 5 años (OMS, 2024a).  
Fuente: El agua contaminada con heces humanas, por ejemplo de aguas residuales, tanques sépticos y latrinas, es de particular preocupación. Las heces animales también contienen microorganismos que pueden causar diarrea (OMS, 2024a).  
Otras causas: La enfermedad diarreica también puede propagarse de persona a persona, agravada por la mala higiene personal. La comida es otra causa importante de diarrea cuando se prepara o almacena en condiciones insalubres. El almacenamiento y manejo del agua doméstica inseguro también es un factor de riesgo importante. El pescado y marisco de agua contaminada también pueden contribuir a la enfermedad (OMS, 2024a).  

Impactos  
A nivel mundial, hay casi 1,7 mil millones de casos de enfermedad diarreica infantil cada año (OMS, 2024a). La diarrea es una causa principal de desnutrición en niños menores de 5 años (OMS, 2024a). La amenaza más grave que plantea la diarrea es la deshidratación. Durante un episodio diarreico, el agua y los electrolitos (sodio, cloro, potasio y bicarbonato) se pierden a través de deposiciones líquidas, vómito, sudor, orina y respiración (OMS, 2024a). La deshidratación ocurre cuando estas pérdidas no se reponen. La OMS (2024a) describe el grado de deshidratación como evaluado en una escala de 3:  
Deshidratación severa (al menos dos de los siguientes signos): letargo / inconsciencia, ojos hundidos, incapaz de beber o beber mal, la piel al pinchar regresa muy lentamente (≥2 segundos).  
Deshidratación leve (dos o más de los siguientes signos): inquietud, irritabilidad, ojos hundidos, bebe con entusiasmo, sed.  
Deshidratación no clasificada (no hay suficientes signos para clasificar como leve o severa).  

Contexto de multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre enfermedades diarreicas y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe basarse únicamente en la gestión de riesgos de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Factores impulsores’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
La OMS (2024a) ha identificado las siguientes medidas clave para tratar la diarrea:  
Rehidratación con solución de sales de rehidratación oral (SRO). La SRO es una mezcla de agua limpia, sal y azúcar. Cuesta unos pocos centavos por tratamiento. La SRO se absorbe en el intestino delgado y reemplaza el agua y los electrolitos perdidos en las heces.  
Los suplementos de zinc reducen la duración de un episodio de diarrea en un 25 % y están asociados con una reducción del 30 % en el volumen de heces.  
Rehidratación con líquidos intravenosos en caso de deshidratación severa o choque.  
Alimentos ricos en nutrientes. El círculo vicioso de desnutrición y diarrea se puede romper al seguir dando alimentos ricos en nutrientes –incluido la leche materna– durante un episodio, y al ofrecer una dieta nutritiva –incluido la lactancia materna exclusiva durante los primeros 6 meses de vida– a los niños cuando están sanos. Se recomienda consultar a un profesional de la salud, en particular para la gestión de la diarrea persistente, cuando haya sangre en las heces o si hay signos de deshidratación (OMS, 2024a).  
La OMS (2024a) recomienda las siguientes medidas clave para prevenir la diarrea: acceso a agua potable segura, uso de saneamiento mejorado, lavado de manos con jabón, lactancia materna exclusiva durante los primeros 6 meses de vida, buena higiene personal y alimentaria, educación sanitaria sobre cómo se propagan las infecciones, vacunación contra el rotavirus. Además, la OMS trabaja con Estados Miembros y otros socios para: promover políticas nacionales y inversiones que apoyen la gestión de casos de diarrea y sus complicaciones, así como aumentar el acceso a agua potable segura y saneamiento en países en desarrollo; conducir investigaciones para desarrollar y probar nuevas estrategias de prevención y control de la diarrea en esta área; construir capacidad para implementar intervenciones preventivas, incluidos saneamiento, mejoras de fuentes de agua y tratamiento y almacenamiento seguros del agua a nivel doméstico; desarrollar nuevas intervenciones de salud, como la inmunización contra el rotavirus; y ayudar a capacitar a trabajadores de salud, especialmente a nivel comunitario (OMS, 2024a).  

Monitoreo  
La OMS apoya a los países para llevar a cabo evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, que resultan en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, que incluye un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021).  
Muchos enfermedades diarreicas individuales tienen sistemas de monitoreo. Por ejemplo, la vigilancia del cólera debe ser parte de un sistema de vigilancia integrada de enfermedades. Esto incluye la notificación oportuna, el análisis de datos, la interpretación y el intercambio de información desde el nivel local hasta el global. Las pruebas diagnósticas rápidas (TDR) son útiles para la detección temprana de posibles brotes de cólera, pero la confirmación requiere pruebas de laboratorio por cultivo, seroagglutinación o reacción en cadena de la polimerasa (PCR) (OMS, 2024b). Los países en riesgo o afectados por cólera deben fortalecer sus sistemas de vigilancia según las recomendaciones revisadas de la Global Taskforce on Cholera Control (GTFCC) para detectar y responder rápidamente a los brotes (GTFCC, 2025). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS se ha diseñado para mejorar la detección de brotes epidémicos en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se implementa durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).  

Referencias  
GTFCC, 2024. Documento de orientación para la vigilancia de la salud pública sobre el cólera 2024. Global Task Force on Cholera Control. Accedido 26 de marzo de 2025.  
OMS sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de marzo de 2025.  
OMS, 2016. Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de marzo de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencia sanitaria de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2024a. Enfermedad diarreica. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de marzo de 2025.  
OMS, 2024b. Cólera. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de marzo de 2025.  

Cite this [Copy citation]