Definición  
Las enfermedades transmitidas por vectores abarcan una variedad de afecciones causadas por la propagación de patógenos por organismos vivos conocidos como vectores. Estas enfermedades infecciosas pueden transmitirse a través de vectores entre humanos (por ejemplo, malaria, dengue), entre animales (por ejemplo, fiebre aftosa africana, fiebre de la Costa Este), o de animales a humanos (por ejemplo, enfermedad por el virus Nipah). Muchos de estos vectores son insectos chupadores de sangre, y los mosquitos son los vectores de enfermedades más conocidos. Otros vectores incluyen garrapatas, moscas, mosquitos de arena, pulgas, insectos triatominos y algunas especies de caracoles acuáticos de agua dulce (adaptado de WOAH, 2024a; WHO, 2024).

Referencia(s) primaria(s)  
WHO, 2024. Vector-borne Diseases. World Health Organisation (WHO). Accedido 1 de enero de 2025.  
WOAH. 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido 1 de enero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los vectores son organismos vivos que pueden transmitir patógenos infecciosos entre humanos, o de animales a humanos. Muchos de estos vectores son insectos chupadores de sangre, que ingieren microorganismos productoras de enfermedad durante una toma de sangre de un hospedador infectado (humano o animal) y luego lo transmiten a un nuevo hospedador, después de que el patógeno se haya replicado. A menudo, una vez que un vector se vuelve infeccioso, es capaz de transmitir el patógeno durante el resto de su vida en cada picadura/toma de sangre posterior (WHO, 2020).  

VBD incluidos en los HIPs:  
- Peste (BI0228)  
- Chikungunya (BI0203)  
- Virus Zika (BI0242)  
- Fiebre amarilla (BI0241)  
- Dengue (BI0207)  
- Malaria (BI0219)  
- Fiebre hemorrágica de Crimea-Congo (BI0206)  
- Fiebre aftosa africana (BI0301)  
- Enfermedad de la piel con costra (BI0307)  
- Fiebre Q (BI0231)  
- Fiebre de Valle del Rift (BI0311)  
- Trypanosomiasis (BI0238)  
- Fiebre del Nilo Occidental (BI0240)  
- Fiebre amarilla (BI0241)  
- Zika (BI0242)

Enfermedades transmitidas por vectores humanas  
Las enfermedades transmitidas por vectores son afecciones humanas causadas por parásitos, virus y bacterias que se transmiten por vectores. Cada año, más de 700 000 personas mueren por enfermedades como malaria, dengue, esquistosomiasis, trypanosomiasis africana humana, leishmaniasis, enfermedad de Chagas, fiebre amarilla, encefalitis japonesa y oncocercosis. La carga de estas enfermedades es mayor en zonas tropicales y subtropicales, afectando desproporcionadamente a las poblaciones más pobres. Desde 2014, brotes mayores de dengue, malaria, fiebre amarilla y Zika han afectado a poblaciones, causado pérdidas de vidas y sobrecargado los sistemas de salud en muchos países. Otras enfermedades como chikungunya, leishmaniasis y filariasis linfática causan sufrimiento crónico, morbilidad de por vida, discapacidad y ocasional estigmatización (WHO, 2024).

Los vectores son insectos chupadores de sangre que ingieren microorganismos productoras de enfermedad durante una toma de sangre de un hospedador infectado (humano o animal) y luego los transmiten a un nuevo hospedador, después de que el patógeno haya replicado. A menudo, una vez que un vector se vuelve infeccioso, puede transmitir el patógeno durante el resto de su vida en cada picadura/toma de sangre posterior (WHO, 2024).

Las enfermedades transmitidas por vectores representan más del 17 % de todas las enfermedades infecciosas, causando más de 700 000 muertes anuales. Pueden ser causadas por parásitos, bacterias o virus (WHO, 2020).  
Ejemplos de enfermedades transmitidas por vectores:  
- **Malaria**: infección parasitaria transmitida por mosquitos anofíles. La malaria causa aproximadamente 219 millones de casos a nivel mundial y provoca más de 400 000 muertes cada año. La mayoría de las muertes ocurren en niños menores de 5 años (WHO, 2020).  
- **Dengue**: infección viral más prevalente transmitida por mosquitos Aedes. Más de 3.9 mil millones de personas en más de 129 países están en riesgo de contraer dengue, con un estimado de 96 millones de casos sintomáticos y 40 000 muertes cada año (WHO, 2020).  
- **Otras enfermedades virales transmitidas por vectores** incluyen fiebre chikungunya, fiebre por el virus Zika, fiebre amarilla, fiebre del Nilo Occidental, encefalitis japonesa (todas transmitidas por mosquitos) y encefalitis transmitida por garrapatas (transmitida por garrapatas) (WHO, 2020).  
- **Otras enfermedades transmitidas por vectores** como la enfermedad de Chagas (transmitida por triatominos), leishmaniasis (mosquitos de arena) y esquistosomiasis (caracoles) afectan a cientos de millones de personas en todo el mundo (WHO, 2020).

La siguiente tabla es una lista no exhaustiva de enfermedades transmitidas por vectores, ordenada según el vector por el que se transmiten. La lista también ilustra el tipo de patógeno que causa la enfermedad en humanos (WHO, 2020):

| Vector | Enfermedad causada | Tipo de patógeno |
|--------|-------------------|------------------|
| Mosquito Aedes | Chikungunya, Dengue, Filariasis linfática, Fiebre de Valle del Rift, Fiebre amarilla, Zika | Virus, Virus, Parasita, Virus, Virus, Virus |
| Mosquito Anopheles | Malaria | Parasita |
| Mosquito Culex | Encefalitis japonesa, Fiebre linfática, Fiebre del Nilo Occidental | Virus, Parasita, Virus |
| Caracoles de agua dulce | Esquistosomiasis (bilharquiasis) | Parasita |
| Mosquitos negros (blackflies) | Oncocercosis (ceguera por río) | Parasita |
| Pulgas | Peste (transmitida de ratas a humanos), Tungiasis | Bacteria, Ectoparásito |
| Pulgas de las pulgas | Fiebre tifoide (louse-borne relapsing fever) | Bacteria |
| Mosquitos de arena | Leishmaniasis, Fiebre de mosquitos de arena (fiebre de phlebotomus) | Bacteria, Virus |
| Garrapatas | Fiebre hemorrágica de Crimea-Congo, Enfermedad de Lyme, Fiebre reflujo (borreliosis), Enfermedades rickettsiales (por ejemplo, fiebre escarlata y fiebre Q), Encefalitis transmitida por garrapatas, Tularemia | Virus, Bacteria, Bacteria, Bacteria, Virus, Bacteria |
| Triatominos | Enfermedad de Chagas (trypanosomiasis americana) | Parasita |
| Moscas tse‑tse | Encefalitis por sífilis africana (trypanosomiasis africana) | Parasita |

**Enfermedades transmitidas por vectores animales**  
- Fiebre hemorrágica de Crimea-Congo (BI0206)  
- Fiebre aftosa africana (BI0302)  
- Enfermedad de la piel con costra (BI0307)  
- Mosca pinza de nuevo mundo (NWS) (BI0309)  
- Fiebre de Valle del Rift (BI0311)  
- Fiebre del Nilo Occidental (BI0240)  
- Trypanosomiasis / trypanosomosis africana (BI0238)  

Muchas EVD en animales son prevenibles mediante medidas de control, incluida la vacunación. La mayoría de los países mantienen una lista de vacunas veterinarias aprobadas para su uso. Para regulaciones específicas, consulte las autoridades veterinarias del país (FAO, 2021).

Indicadores y límites numéricos  
Las enfermedades transmitidas por vectores representan más del 17 % de todas las enfermedades infecciosas, causando más de 700 000 muertes anuales. Pueden ser causadas por parásitos, bacterias o virus (WHO, 2024).

Convención clave de la ONU / tratado multilateral  
- Regulaciones sanitarias internacionales (2005), 3ª edición (WHO, 2016).  
- Acuerdo de la OMC sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias (Acuerdo SPS) (1994) (WTO, 1994).  
- OMC y la Organización Mundial de la Salud Animal (OIE) (WTO, 1998).  
- Recomendaciones de la ONU sobre el transporte de mercancías peligrosas - Regulaciones modelo de la ONU. Naturaleza, propósito y significado de las recomendaciones (UNECE, sin fecha). Disponible en: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido 1 de enero de 2025.  

La Respuesta Global de Control de Vectores 2017–2030 (GVCR) proporciona una nueva estrategia para fortalecer el control de vectores a nivel mundial mediante aumento de capacidades, mejora de la vigilancia, mejor coordinación y acción integrada entre sectores y enfermedades.  
Código de Salud Animal Terrestre, 32ª edición. World Organisation for Animal Health (WOAH) (WOAH, 2024b).  

En mayo de 2017, la Asamblea Mundial de la Salud adoptó la resolución WHA 70.16, que pide a los Estados miembros desarrollar o adaptar estrategias nacionales de control de vectores y planes operativos que se alineen con esta estrategia (WHO, 2017).

Desencadenantes  
**Humano**  
Las distribuciones geográficas relativamente estables están cambiando ahora debido a una serie de factores, entre ellos el cambio climático, la agricultura intensiva, la construcción de represas, la irrigación, la deforestación, los movimientos poblacionales, la urbanización rápida sin planificación y los aumentos fenomenales en los viajes y el comercio internacionales (WHO, 2014). La distribución de enfermedades transmitidas por vectores en humanos se determina por un conjunto complejo de factores demográficos, ambientales y sociales. Los viajes y el comercio global, la urbanización sin planificación, el cambio climático y la propagación silenciosa y adaptación de los vectores han contribuido a la expansión de las enfermedades transmitidas por vectores. El cambio climático afecta sustancialmente a los patógenos (parásitos, virus y bacterias), a los vectores y a los hospedadores de reserva, con implicaciones para la transmisión de muchas enfermedades transmitidas por vectores. Varios vectores han ampliado sus rangos de latitud y altitud, y la duración de la temporada en la que están activos está aumentando. Se espera que estas tendencias continúen a medida que el clima se caliente más (WHO, 2024). Las fluctuaciones climáticas en las condiciones ambientales, como sequías, inundaciones, lluvias, vientos y clima impredecible, influyen directamente en la carga de enfermedades de bacterias, parásitos y sus vectores. Se están llevando a cabo trabajos para mejorar la prevención, la preparación, la detección temprana y la respuesta temprana ante amenazas y emergencias de salud animal que podrían desencadenarse por el cambio climático (FAO, 2020).

**Animal**  
Las enfermedades transmitidas por vectores que infectan mosquitos (OIE, 2015a).

Impactos  
**Humano**  
Las enfermedades transmitidas por vectores generan enfermedad en humanos tras consumir productos lácteos no calentados (por ejemplo, leche cruda); y con implicaciones comerciales. Esto puede implicar pérdidas económicas sustanciales, incluyendo pérdida de ingresos y mano de obra, costos de atención médica y pérdida de alimentos debido a la inadecuada transformación o deterioro.  

**Animal**  
Fiebre alta, aborto y, dependiendo del patógeno, muerte de animales infectados y humanos, propagación de infección y prohibición de comercio/viaje (OIE, 2015b).

Contexto de multi‑riesgo  
La figura siguiente resume las interacciones comunes entre enfermedades transmitidas por vectores y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe confiarse exclusivamente en la Gestión de Riesgos de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos de riesgo que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Desencadenantes” e “Impactos” anteriores.

Diagrama de multi‑riesgo  
(El diagrama no está incluido en el texto original, pero se indica que se debe usar con cautela).

Gestión de Riesgos  
**Humano**  
Muchas enfermedades transmitidas por vectores son prevenibles mediante medidas de protección y movilización comunitaria (WHO, 2020). La Organización Mundial de la Salud ha impulsado la Respuesta Global de Control de Vectores 2017–2030 (GVCR) (WHO, 2017), que fue aprobada por la Asamblea Mundial de la Salud en 2017. Proporciona orientación estratégica a países y socios de desarrollo para fortalecer de manera urgente el control de vectores como un enfoque fundamental para prevenir enfermedades y responder a brotes. Para lograrlo, se requiere un reajuste de los programas de control de vectores, respaldado por mayor capacidad técnica, mejor infraestructura, sistemas de monitoreo y vigilancia fortalecidos y mayor movilización comunitaria. En última instancia, esto apoyará la implementación de un enfoque integral al control de vectores que permitirá alcanzar metas nacionales y globales específicas de la enfermedad y contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (UN, 2015) y la Cobertura Universal de Salud (WHO, 2020).  

Específicamente, la OMS responde a las enfermedades transmitidas por vectores mediante:  
- Proporcionar orientación basada en evidencia para controlar vectores y proteger a las personas contra la infección;  
- Brindar apoyo técnico a los países para que gestionen eficazmente casos y brotes;  
- Apoyar a los países a mejorar sus sistemas de reporte y capturar la verdadera carga de la enfermedad;  
- Ofrecer capacitación (fortalecimiento de capacidades) en manejo clínico, diagnóstico y control de vectores con apoyo de algunos de sus centros colaboradores;  
- Apoyar el desarrollo y evaluación de nuevas herramientas, tecnologías y enfoques para enfermedades transmitidas por vectores, incluida la tecnología de control de vectores y gestión de enfermedades (WHO, 2020).  

Un elemento crucial para reducir la carga de las enfermedades transmitidas por vectores es el cambio de comportamiento. La OMS trabaja con socios para ofrecer educación y mejorar la conciencia pública, de modo que las personas sepan cómo protegerse y a sus comunidades de mosquitos, garrapatas, insectos, moscas y otros vectores (WHO, 2020). El acceso al agua y saneamiento es un factor muy importante en el control y la eliminación de la enfermedad. La OMS trabaja junto a muchos sectores gubernamentales para mejorar el almacenamiento de agua y el saneamiento, ayudando así a controlar estas enfermedades a nivel comunitario (WHO, 2020).  

Se han logrado avances significativos en los últimos años en la elaboración de mandatos de política, marcos operativos e iniciativas piloto sobre adaptación a la salud animal al cambio climático, con las enfermedades transmitidas por vectores como prioridad particular. Estas representan excelentes oportunidades para una conexión más fuerte y coherente entre la investigación aplicada y la política de salud pública (Campbell‑Lendrum et al., 2015).  

**Animal**  
Programa de vacunación, control de movimientos, mejora de la bioseguridad (OIE, 2015b).  

Fluctuaciones climáticas en las condiciones ambientales, como sequías, inundaciones, lluvias, vientos y clima impredecible, influyen directamente en la carga de enfermedades de bacterias, parásitos y sus vectores. Se están llevando a cabo trabajos para mejorar la prevención, la preparación, la detección temprana y la respuesta temprana ante amenazas y emergencias de salud animal que podrían desencadenarse por el cambio climático (FAO, 2020). Se han logrado avances significativos en los últimos años en la elaboración de políticas, marcos operativos e iniciativas piloto sobre adaptación a la salud animal al cambio climático, con las enfermedades transmitidas por vectores como prioridad particular. Estas representan excelentes oportunidades para una conexión más fuerte y coherente entre la investigación aplicada y la política de salud pública (Campbell‑Lendrum et al., 2015).

Monitoreo  
La sección y la tabla siguientes ofrecen una visión general del monitoreo de las enfermedades transmitidas por vectores. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  

La OMS apoya a los países para realizar evaluaciones estratégicas de riesgos de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (WHO, 2021).  

El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS se diseñó para mejorar la detección de brotes de enfermedades en situaciones de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma sencilla y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se implementa durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (WHO, 2023).

¿Cuáles instituciones producen datos/información de riesgo de desastres? WHO, Ministerio de Salud, Centros de Referencia FAO, Centros de Referencia WOAH.  
¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el peligro? WHO, Ministerio de Salud, FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

Referencias  
Campbell‑Lendrum, D., L. Manga, M. Bagayoko y J. Sommerfeld, 2015. Climate change and vector‑borne diseases: what are the implications for public health research and policy? Philosophical Transactions of the Royal Society B, 370:20130552. doi:10.1098/rstb.2013.0552. Accedido 1 de enero de 2025.  
FAO, 2020. Animal Health and Climate Change. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 1 de enero de 2025.  
FAO, 2021. Veterinary vaccines: principles and applications. Eds: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accedido 1 de enero de 2025.  
OIE, 2015a. New Developments in Major Vector‑borne Diseases. Part I: An overview. Scientific and Technical Review, 34(1). World Organisation for Animal Health (OIE). DOI: 10.20506/rst.issue.34.1.58. Accedido 1 de enero de 2025.  
OIE, 2015b. New Developments in Major Vector‑borne Diseases. Part II: Important diseases for veterinarians. Scientific and Technical Review, Vol. 34(2). World Organisation for Animal Health (OIE). DOI: 10.20506/rst.issue.34.2.59. Accedido 1 de enero de 2025.  
UNECE, no date. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations Nature, Purpose and Significance of the Recommendations. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accedido 14 de noviembre de 2024.  
WHO, 2014. A Global Brief on Vector‑borne Diseases. World Health Organization (WHO). Accedido 1 de enero de 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accedido 1 de enero de 2025.  
WHO, 2017. Global vector control response 2017-2030. World Health Organisation (WHO). Accedido 1 de enero de 2025.  
WHO, 2020. Vector‑borne diseases. Accedido 1 de enero de 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accedido 24 de mayo de 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accedido 1 de noviembre de 2024.  
WHO, 2024. Vector‑borne diseases. Accedido 24 de mayo de 2025.  
WOAH. 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido 1 de enero de 2025.  
WOAH. 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido 1 de enero de 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accedido 1 de enero de 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE). G/SPS/GEN/775. Accedido 1 de enero de 2025.