Definición  
Las enfermedades transmitidas por alimentos son causadas por la contaminación de los alimentos y ocurren en cualquier etapa de la cadena de producción, entrega y consumo de alimentos. Pueden resultar de varias formas de contaminación ambiental, incluyendo la contaminación del agua, suelo o aire, así como del almacenamiento y procesamiento inseguro de alimentos. Las enfermedades transmitidas por alimentos abarcan una amplia gama de enfermedades, desde la diarrea hasta los cánceres (OMS, sin fecha a).  

Referencia(s) principal(es)  
OMS, sin fecha a. Enfermedades transmitidas por alimentos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 16 de febrero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Más de 200 enfermedades son causadas por la ingestión de alimentos contaminados con bacterias, virus, parásitos o sustancias químicas como metales pesados. Esta creciente preocupación de salud pública genera impactos socioeconómicos considerables a través de la presión sobre los sistemas sanitarios, la pérdida de productividad y el daño al turismo y al comercio. Estas enfermedades contribuyen significativamente a la carga mundial de morbilidad y mortalidad (OMS, sin fecha a).  

La contaminación de los alimentos puede ocurrir en cualquier etapa de la cadena de producción, entrega y consumo. Las enfermedades transmitidas por alimentos pueden resultar de varias formas de contaminación ambiental, incluyendo la contaminación del agua, suelo o aire, así como del almacenamiento y procesamiento inseguro de alimentos (OMS, sin fecha a). Los peligros de las enfermedades transmitidas por alimentos incluyen (pero no se limitan a) bacterias patógenas, virus, algas, protozoos, hongos, parásitos, priones, toxinas y otros metabolitos nocivos de origen microbiano, así como químicos y materiales radiactivos. Las enfermedades transmitidas por alimentos suelen ser de naturaleza infecciosa o tóxica y son causadas por bacterias, virus, parásitos o sustancias químicas que ingresan al cuerpo a través de alimentos contaminados. La contaminación química puede provocar intoxicación aguda o enfermedades a largo plazo, como el cáncer (OMS, 2024). Muchas enfermedades transmitidas por alimentos pueden provocar discapacidad a largo plazo y muerte. Algunos ejemplos de peligros alimentarios se enumeran a continuación.  

**Bacterias:** Salmonella, Campylobacter y Escherichia coli enterohemorrágica son algunos de los patógenos alimentarios más comunes que afectan a millones de personas anualmente, a veces con resultados graves y fatales. Los síntomas pueden incluir fiebre, dolor de cabeza, náuseas, vómitos, dolor abdominal y diarrea. Los alimentos más frecuentemente involucrados en brotes de salmonelosis incluyen huevos, aves y otros productos de origen animal. Los casos alimentarios causados por Campylobacter se deben principalmente a la leche cruda, aves crudas o poco cocidas y agua potable. Escherichia coli enterohemorrágica se asocia a menudo con leche no pasteurizada, carne poco cocida y frutas y verduras frescas contaminadas (OMS, 2024).  

Infecciones por Listeria pueden provocar aborto en mujeres embarazadas o la muerte de recién nacidos. Aunque la incidencia de la enfermedad es relativamente baja, las graves y a veces fatales consecuencias de Listeria, particularmente entre infantes, niños y ancianos, la clasifican entre las infecciones alimentarias más graves. Listeria se encuentra en productos lácteos no pasteurizados y en varios alimentos listos para comer, y puede crecer a temperaturas de refrigeración (OMS, 2024).  

Vibrio cholerae puede infectar a las personas a través del agua o alimentos contaminados. Los síntomas pueden incluir dolor abdominal, vómitos y diarrea acuosa abundante, que rápidamente conducen a una deshidratación severa y posiblemente a la muerte. Las verduras crudas y varios tipos de mariscos crudos o poco cocidos han sido implicados en brotes de cólera (OMS, 2024).  

Los antimicrobianos, como los antibióticos, son esenciales para tratar infecciones causadas por bacterias, incluidos los patógenos alimentarios. Sin embargo, su uso excesivo y el abuso en la medicina veterinaria y humana se han relacionado con la aparición y propagación de bacterias resistentes, lo que hace que el tratamiento de enfermedades infecciosas sea ineficaz en animales y humanos (OMS, 2024).  

**Virus:** Algunos virus pueden transmitirse por consumo de alimentos. El norovirus es una causa común de infecciones alimentarias caracterizada por náuseas, vómitos explosivos, diarrea acuosa y dolor abdominal. El virus de la hepatitis A también se puede transmitir por alimentos y puede causar enfermedad hepática de larga duración, propagándose típicamente a través de mariscos crudos o poco cocidos o productos frescos contaminados (OMS, 2024).  

**Parásitos:** Algunos parásitos, como los trematodos transmitidos por pescado, solo se transmiten a través de los alimentos. Otros, por ejemplo, los tenias como Echinococcus spp, o Taenia spp, pueden infectar a las personas a través de los alimentos o el contacto directo con animales. Otros parásitos, como Ascaris, Cryptosporidium, Entamoeba histolytica o Giardia, entran en la cadena alimentaria a través del agua o el suelo y pueden contaminar productos frescos (OMS, 2024).  

**Priones:** Los priones, agentes infecciosos compuestos de proteína, son únicos en que están asociados con formas específicas de enfermedades neurodegenerativas. La encefalopatía espongiforme bovina (ESB, o la llamada enfermedad de la vaca loca) es una enfermedad por prión en el ganado, asociada con la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob variante (vCJD) en humanos. Consumir productos cárnicos que contengan material de riesgo especificado, como tejido cerebral, es la ruta de transmisión más probable del agente prión a los humanos (OMS, 2024).  

Los químicos, especialmente los tóxicos naturales y los contaminantes ambientales, son los más preocupantes para la salud.  

Los tóxicos de origen natural incluyen micotoxinas, biotoxinas marinas, glucósidos cianogénicos y toxinas que aparecen en hongos venenosos. Los alimentos básicos como el maíz o los cereales pueden contener altos niveles de micotoxinas, como la aflatoxina y la ochratoxina, producidas por moho en el grano. La exposición a largo plazo puede afectar el sistema inmunológico y el desarrollo normal, o causar cáncer (OMS, 2024).  

Los contaminantes orgánicos persistentes (COP) son compuestos que se acumulan en el medio ambiente y en el cuerpo humano. Los ejemplos conocidos son los dioxinos y los bifenilos policlorados (BPC), que son subproductos no deseados de los procesos industriales y la incineración de residuos. Se encuentran en todo el mundo en el medio ambiente y se acumulan en las cadenas alimentarias animales. Los dioxinos son altamente tóxicos y pueden causar problemas reproductivos y de desarrollo, dañar el sistema inmunológico, interferir con las hormonas y provocar cáncer (OMS, 2024). Los metales pesados como el plomo, el cadmio y el mercurio causan daño neurológico y renal. La contaminación por metales pesados en los alimentos ocurre principalmente a través de la contaminación del agua y el suelo (OMS, 2024).  

Otros peligros en los alimentos pueden incluir nucleótidos radiactivos que pueden liberarse en el medio ambiente desde industrias y operaciones nucleares civiles o militares, alérgenos alimentarios, residuos de medicamentos y otros contaminantes incorporados en los alimentos durante el proceso (OMS, 2024).  

Métricas y límites numéricos  
La Organización Mundial de la Salud (OMS) informa que cada año en todo el mundo, la comida insegura causa 600 millones de casos de enfermedades transmitidas por alimentos y 420,000 muertes. El 30% de las muertes por alimentos se producen en niños menores de 5 años. La OMS estimó que 33 millones de años de vida saludable se pierden cada año por comer alimentos inseguros a nivel mundial, y que este número probablemente sea una subestimación (OMS, 2021 a).  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
La Comisión del Codex Alimentarius, bajo el Programa de Normas Alimentarias de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la OMS, establece estándares de seguridad alimentaria, como los niveles máximos para aditivos alimentarios (niveles cuantitativos por encima de los cuales existe un riesgo para la salud de los consumidores) (FAO & OMS, sin fecha).  

El Acuerdo de la Organización Mundial del Comercio sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Phytosanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, sin fecha).  

Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Impulsores  
El acceso a cantidades suficientes de alimentos seguros y nutritivos es clave para sostener la vida y promover la buena salud. Los alimentos inseguros que contienen bacterias, virus, parásitos o sustancias químicas dañinas causan más de 200 enfermedades, que van desde la diarrea hasta los cánceres. También crea un círculo vicioso de enfermedad y desnutrición, afectando especialmente a infantes, niños pequeños, ancianos y enfermos. Se necesita una buena colaboración entre gobiernos, productores de alimentos y consumidores para ayudar a garantizar la seguridad alimentaria y sistemas alimentarios más fuertes (OMS, 2024).  

Impactos  
Cada año, casi una de cada diez personas en todo el mundo se enferma después de comer alimentos contaminados, lo que lleva a más de 420,000 muertes. Los niños se ven desproporcionadamente afectados, con 125,000 muertes cada año en personas menores de 5 años. La mayoría de estos casos son causados por enfermedades diarreicas. Otras consecuencias graves de las enfermedades transmitidas por alimentos incluyen insuficiencia renal y hepática, trastornos cerebrales y neurológicos, artritis reactiva y cáncer (OMS, sin fecha a).  

Contexto multihazard  
Las enfermedades transmitidas por alimentos están estrechamente vinculadas a la pobreza en países de ingresos bajos y medios, pero son un problema creciente de salud pública en todo el mundo. El aumento del comercio internacional y las cadenas alimentarias más largas y complejas aumentan el riesgo de contaminación de alimentos y el transporte de productos alimentarios infectados a través de las fronteras nacionales. Las ciudades en crecimiento, el cambio climático, la migración y el aumento del viaje internacional agravan estos problemas y exponen a las personas a nuevos peligros (OMS, sin fecha a).  

Gestión de Riesgos  
La OMS trabaja para ayudar a los Estados miembros a desarrollar capacidades para prevenir, detectar y gestionar riesgos alimentarios. Las enfermedades transmitidas por alimentos se reflejan en varios objetivos de la Meta de Desarrollo Sostenible 3 de las Naciones Unidas y son un área de prioridad dentro del trabajo de la OMS. Las actividades incluyen investigación y evaluaciones científicas independientes de peligros alimentarios, programas de concientización sobre enfermedades alimentarias y ayuda para promover la seguridad alimentaria a través de los programas de atención sanitaria nacionales (OMS, sin fecha a). La OMS busca fortalecer los sistemas nacionales de control de alimentos para facilitar la prevención, detección y respuesta globales a las amenazas de salud pública asociadas con alimentos inseguros (OMS, 2025). Para ello, la OMS apoya a los Estados miembros facilitando la implementación de la Estrategia Global de Seguridad Alimentaria de la OMS (2022–2030) para apoyar a los Estados miembros en el fortalecimiento de sus sistemas nacionales de control de alimentos y la reducción de la carga de enfermedades alimentarias a través de las actividades de la Alianza de Seguridad Alimentaria de la OMS siguiendo el enfoque One Health (OMS, 2022); proporcionando evaluaciones científicas independientes de peligros microbiológicos y químicos que constituyen la base de las normas, directrices y recomendaciones internacionales de alimentos, conocidas como el Codex Alimentarius (FAO & OMS, sin fecha); evaluando el desempeño de los sistemas nacionales de control de alimentos en toda la cadena alimentaria, identificando áreas prioritarias para el desarrollo adicional, y midiendo y evaluando el progreso a lo largo del tiempo mediante la herramienta de evaluación del sistema de control de alimentos FAO/OMS (OMS y FAO, 2021); evaluando la seguridad de nuevas tecnologías utilizadas en la producción de alimentos, como la modificación genética, los productos alimenticios cultivados y la nanotecnología; ayudando a implementar infraestructura adecuada para gestionar riesgos de seguridad alimentaria y responder a emergencias de seguridad alimentaria a través de la Red Internacional de Autoridades de Seguridad Alimentaria (INFOSAN) (OMS, sin fecha c); promoviendo la manipulación segura de alimentos mediante programas sistemáticos de prevención de enfermedades y concientización, mediante el mensaje y materiales de capacitación "Las Cinco Claves para un Alimento Más Seguro" de la OMS (OMS, 2006); abogando por la seguridad alimentaria como un componente importante de la seguridad sanitaria y por integrar la seguridad alimentaria en las políticas y programas nacionales en línea con los Reglamentos Internacionales de Salud (IHR 2005) (OMS, 2016); fortaleciendo la vigilancia y la respuesta a las enfermedades alimentarias a nivel mundial mediante el apoyo a los países para mejorar sus actividades actuales de vigilancia y respuesta a enfermedades alimentarias (OMS, 2017) (incluido el uso de Secuenciación de Genoma Completo (SGC) (OMS, 2023)) y su integración en los sistemas nacionales de vigilancia y respuesta requeridos por el IHR 2005; y monitoreando regularmente la carga mundial de enfermedades alimentarias a nivel nacional, regional e internacional (OMS, sin fecha d), y apoyando a los países a estimar la carga nacional de enfermedades alimentarias (OMS, 2021 a) o a utilizar estimaciones de carga existentes para informar las políticas de seguridad alimentaria. La OMS trabaja estrechamente con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la Organización Mundial de Sanidad Animal (OOSA), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y otras organizaciones internacionales para garantizar la seguridad alimentaria a lo largo de toda la cadena alimentaria, desde la producción hasta el consumo, en línea con el plan de acción conjunto One Health (2022–2026): trabajando juntos por la salud de **humanos**, **animales** y **plantas** y **...**  

Monitoreo  
La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo integrales en el contexto de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, que incluye un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021 b).  

El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes epidémicos en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma sencilla y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia epidemiológica. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia epidemiológica. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y los socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha b).  

Referencias  
FAO y OMS, sin fecha. Codex Alimentarius. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 de abril de 2025.  

FAO, UNEP, OMS y OOSA. 2022. Plan de Acción Conjunto One Health (2022-2026). Trabajando juntos por la salud de los humanos, animales, plantas y el medio ambiente. Roma. DOI: 10.4060/cc2289en (Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), Organización Mundial de la Salud (OMS) y Organización Mundial de Sanidad Animal (OOSA)). Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS, 2006. Manual de las Cinco Claves para un Alimento Más Seguro. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS, 2017. Fortalecimiento de la vigilancia y respuesta a enfermedades alimentarias: un manual práctico. Etapa 1: uso de vigilancia basada en indicadores y eventos para detectar eventos alimentarios. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS, 2021 a. Estimación de la carga de las enfermedades transmitidas por alimentos: un manual práctico para países. Ginebra: Organización Mundial de la Salud; 2021. Licencia: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS, 2021 b. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgo de emergencias sanitarias integrales. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 10 de abril de 2025.  

OMS, 2022. Estrategia Global de la OMS para la seguridad alimentaria 2022–2030: hacia sistemas de seguridad alimentaria más fuertes y cooperación global: resumen ejecutivo. Organización Mundial de la Salud. Licencia: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS, 2023. OMS lanza guía sobre el uso de la secuenciación de genoma completo como herramienta para la vigilancia y respuesta a enfermedades alimentarias. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS, 2024. Seguridad alimentaria. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS, sin fecha a. Enfermedades transmitidas por alimentos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS, sin fecha b. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS, sin fecha c. Red Internacional de Autoridades de Seguridad Alimentaria de la FAO/OMS (INFOSAN). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS, sin fecha d. Estimación de la carga de las enfermedades transmitidas por alimentos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 de abril de 2025.  

OMS y FAO, 2021. Herramienta de evaluación del sistema de control de alimentos: folleto introductorio. Ginebra: Organización Mundial de la Salud y Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación; 2021. Licencia: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accedido 20 de abril de 2025.  

OMC, sin fecha. Acuerdo de la Organización Mundial del Comercio sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Phytosanitarias (Acuerdo SPS). Organización Mundial del Comercio (OMC). Accedido 20 de abril de 2025.  

Cite this [Copy citation]