Definición  
El agua contaminada y la falta de saneamiento están vinculados a la transmisión de enfermedades como cólera, diarrea, disentería, hepatitis A, hepatitis E, fiebre tifoidea y polio (adaptado de la OMS, 2023a y la OMS, 2023b).  

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2023a. Agua potable. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, 2023b. Hepatitis E. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El agua segura y fácilmente disponible es importante para la salud pública, ya sea que se use para beber, uso doméstico, producción de alimentos o fines recreativos. La mejora del suministro de agua y el saneamiento, y una mejor gestión de los recursos hídricos, pueden impulsar el crecimiento económico de los países y contribuir en gran medida a la reducción de la pobreza (OMS, 2023a). En 2010, la Asamblea General de la ONU reconoció explícitamente el derecho humano al agua y al saneamiento. Todos tienen el derecho a un agua suficiente, continua, segura, aceptable, físicamente accesible y asequible para uso personal y doméstico. La enfermedad diarreica es la tercera causa principal de muerte en niños de 1 a 59 meses de edad. Es tanto prevenible como tratable. Cada año la diarrea mata a unas 443 832 niños menores de 5 años y a 50 851 niños de 5 a 9 años. Una proporción significativa de la enfermedad diarreica puede prevenirse mediante agua potable segura y saneamiento e higiene adecuados. A nivel mundial, hay casi 1,7 mil millones de casos de enfermedad diarreica infantil cada año. La diarrea es una causa principal de desnutrición en niños menores de 5 años (OMS, 2024). La diarrea se define como el paso de 3 o más deposiciones sueltas o líquidas por día (o más frecuente de lo normal para el individuo). El paso frecuente de deposiciones formadas no es diarrea, ni lo es el paso de deposiciones sueltas y pastosas por bebés alimentados con leche materna. La diarrea suele ser un síntoma de una infección en el tracto intestinal, que puede ser causada por una variedad de organismos bacterianos, virales y parasitarios. La infección se propaga a través de alimentos o agua potable contaminados, o de persona a persona como resultado de la mala higiene (OMS, 2024). La irritación química del intestino o la enfermedad intestinal no infecciosa también pueden provocar diarrea. El agua contaminada y la falta de saneamiento están vinculados a la transmisión de enfermedades como cólera, diarrea, disentería, hepatitis A, fiebre tifoidea y polio (OMS, 2023a). La diarrea es la enfermedad más conocida vinculada a alimentos y agua contaminados, pero existen otros peligros. En 2021, más de 251,4 millones de personas requerían tratamiento preventivo para la esquistosomiasis, una enfermedad aguda y crónica causada por gusanos parásitos contraídos a través de la exposición a agua infestada (OMS, 2023a). La gestión inadecuada de aguas residuales urbanas, industriales y agrícolas significa que el agua potable de cientos de millones de personas está peligrosamente contaminada o químicamente polucionada. La presencia natural de químicos, particularmente en el agua subterránea, también puede tener significado para la salud, incluidos el arsénico y el flúor, mientras que otros químicos, como el plomo, pueden estar elevados en el agua potable como resultado del lixiviado de componentes de la red de suministro en contacto con el agua potable (OMS, 2023a).  

Métricas y límites numéricos  
En 2022, a nivel mundial, al menos 1,7 mil millones de personas utilizan una fuente de agua potable contaminada con heces. La contaminación microbiana del agua potable como resultado de la contaminación con heces representa el mayor riesgo para la seguridad del agua potable (OMS, 2023a). El agua potable microbiólogicamente contaminada puede transmitir enfermedades como diarrea, cólera, disentería, fiebre tifoidea y polio y se estima que causa aproximadamente 505 000 muertes diarreicas cada año (OMS, 2023a).  

Convenio de la ONU relevante / tratado multilateral  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).  

Motivadores  
La ausencia, inadecuación o manejo inapropiado de servicios de agua y saneamiento expone a los individuos a riesgos de salud prevenibles. Esto es particularmente cierto en las instalaciones de atención médica, donde tanto pacientes como personal se ven expuestos a un riesgo adicional de infección y enfermedad cuando faltan servicios de agua, saneamiento e higiene (OMS, 2023a). De cada 100 pacientes en hospitales de atención aguda, 7 pacientes en países de ingresos altos (PIA) y 15 pacientes en países de ingresos bajos y medios (PIM) adquieren al menos una infección asociada a la atención médica durante su estancia hospitalaria (OMS, 2023a).  

Impactos  
Se estima que alrededor de 1 millón de personas mueren cada año por diarrea como resultado del agua potable insegura, del saneamiento y de la higiene de manos. Sin embargo, la diarrea es mayormente prevenible, y las muertes de 395 000 niños menores de 5 años podrían evitarse cada año si se abordaran estos factores de riesgo. Cuando el agua no está disponible de inmediato, las personas pueden decidir que el lavado de manos no es una prioridad, lo que aumenta la probabilidad de diarrea y otras enfermedades (OMS, 2023a). Persisten desigualdades geográficas, socioculturales y económicas marcadas, no solo entre áreas rurales y urbanas, sino también en pueblos y ciudades donde las personas que viven en asentamientos de bajos ingresos, informales o ilegales suelen tener menos acceso a fuentes mejoradas de agua potable que otros residentes.  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre enfermedades transmitidas por agua y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones de «Motivadores de riesgo» e «Impactos» anteriores.  

Diagrama de multi‑riesgo  

Gestión del Riesgo  
En muchas partes del mundo, los insectos que viven o se reproducen en agua llevan y transmiten enfermedades como el dengue. Algunos de estos insectos, conocidos como vectores, se reproducen en agua limpia, en lugar de en agua sucia, y los recipientes domésticos de agua potable pueden servir como lugares de reproducción. La simple intervención de cubrir los recipientes de almacenamiento de agua puede reducir la reproducción de vectores y también puede reducir la contaminación fecal del agua a nivel doméstico (OMS, 2023a). Como autoridad internacional en salud pública y calidad del agua, la OMS lidera los esfuerzos globales para prevenir la transmisión de enfermedades transmitidas por agua. Esto se logra promoviendo regulaciones basadas en la salud a los gobiernos y trabajando con socios para promover prácticas efectivas de gestión de riesgos a los proveedores de agua, comunidades y hogares (OMS sin fecha). La seguridad y calidad del agua son fundamentales para el desarrollo humano y el bienestar. Proporcionar acceso a agua segura es uno de los instrumentos más efectivos para promover la salud y reducir la pobreza (OMS sin fecha a). La OMS produce una serie de directrices de calidad del agua, incluidas las de agua potable, el uso seguro de aguas residuales y la calidad del agua recreativa. Las directrices de calidad del agua se basan en la gestión de riesgos y, desde 2004, las Directrices de calidad del agua potable promueven el Marco para agua potable segura. El Marco recomienda el establecimiento de objetivos basados en la salud, el desarrollo e implementación de planes de seguridad del agua por parte de los proveedores de agua para identificar y gestionar los riesgos de la cuenca al consumidor de manera más eficaz, y la vigilancia independiente para garantizar que los planes de seguridad del agua sean efectivos y se cumplan los objetivos basados en la salud (OMS, 2023a). Las directrices de agua potable están respaldadas por publicaciones de fondo que proporcionan la base técnica para las recomendaciones de las Directrices. La OMS también apoya a los países en la implementación de las directrices de calidad del agua potable a través del desarrollo de materiales de orientación práctica y la prestación de apoyo directo al país. Esto incluye el desarrollo de regulaciones locales relevantes de calidad del agua potable alineadas con los principios de las Directrices, el desarrollo, la implementación y la auditoría de planes de seguridad del agua y el fortalecimiento de las prácticas de vigilancia (OMS, 2023a). Directrices de calidad del agua potable (OMS, 2022) Recursos del plan de seguridad del agua (OMS sin fecha b) Desarrollo de regulaciones y estándares de calidad del agua potable (OMS sin fecha c) Publicaciones de apoyo a las Directrices de calidad del agua potable (OMS sin fecha e) Desde 2014, la OMS ha estado probando productos de tratamiento de agua doméstica contra los criterios de rendimiento basados en la salud de la OMS mediante el Programa Internacional de Evaluación de Tecnologías de Tratamiento de Agua Doméstica de la OMS (OMS sin fecha e). El objetivo del programa es asegurar que los productos protejan a los usuarios de los patógenos que causan enfermedad diarreica y fortalecer los mecanismos de política, regulación y monitoreo a nivel nacional para apoyar la focalización adecuada y el uso consistente y correcto de dichos productos (OMS, 2023a). La OMS trabaja estrechamente con UNICEF en varias áreas relacionadas con agua y salud, incluyendo agua, saneamiento e higiene en instalaciones de atención médica. En 2015, las dos agencias desarrollaron conjuntamente WASH FIT (Herramienta de Mejora de Agua y Saneamiento para Instalaciones de Salud), una adaptación del enfoque de plan de seguridad del agua. WASH FIT tiene como objetivo guiar a las pequeñas instalaciones de atención primaria de salud en entornos de ingresos bajos y medios a través de un ciclo continuo de mejora mediante evaluaciones, priorización de riesgos y definición de acciones específicas y focalizadas. Un informe de 2023 describe los pasos prácticos que los países pueden tomar para mejorar el agua, el saneamiento y la higiene en instalaciones de atención médica (OMS, 2023b).  

Monitoreo  
La vigilancia del agua potable es una función clave de la salud pública y un componente integral del marco para agua potable segura recomendado por las Directrices de la OMS para la calidad del agua potable. Es fundamental para la entrega de agua potable segura y la protección de la salud pública al promover la mejora de la calidad, cantidad, accesibilidad, confiabilidad, asequibilidad y continuidad de los suministros de agua potable. La vigilancia del agua potable basada en riesgos se considera la mejor práctica, ya que apoya el desarrollo de programas de monitoreo adecuados y eficientes para los suministros individuales. También ayuda a predecir e identificar cambios a largo plazo y los riesgos asociados para la suministros de agua potable (OMS sin fecha h). La OMS apoya a los países en la realización de evaluaciones de riesgo estratégicas de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS sin fecha g).  

Referencias  
OMS, sin fecha a. Seguridad y calidad del agua. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, sin fecha b. Planificación de seguridad del agua. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, sin fecha c. Regulación de calidad del agua potable. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, sin fecha d. Publicaciones sobre seguridad y calidad del agua (Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, sin fecha e. Programa Internacional de Evaluación de Tecnologías de Tratamiento de Agua Doméstica. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, sin fecha f. WASH en instalaciones de atención médica. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, sin fecha g. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, sin fecha h. Fortalecimiento de la vigilancia del agua potable, aguas residuales y enfermedades relacionadas con el agua, OMS. Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.  
OMS 2018. Herramienta de Mejora de Agua y Saneamiento para Instalaciones de Salud (WASH FIT). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2022. Directrices de calidad del agua potable: cuarta edición que incorpora el primer y segundo addenda. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, 2023a. Agua potable. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, 2023b. Hepatitis E. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.  
OMS, 2024. Enfermedad diarreica. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de febrero de 2025.