Definición
Cryptosporidium es un parásito microscópico que puede vivir en agua, alimentos, suelo o en superficies contaminadas con heces infectadas y causa la enfermedad diarreica acuosa llamada criptosporidiosis (adaptado de CDC 2024 y Peletz et al., 2013).

Referencia(s) principal(es)
CDC, 2024a. Cryptosporidium ("Crypto"). Accedido el 13 de febrero de 2025
Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Prevención de la criptosporidiosis: la necesidad de agua potable segura. Bull World Health Organ. 91(4):238-8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Accedido el 26 de mayo de 2025

Anotaciones
Descripción científica adicional
Criptosporidiosis humana es una enfermedad que causa diarrea y se propaga a través de microorganismos que viven en las heces de personas o animales infectados. Cuando una persona ingiere Cryptosporidium, o gérmenes “Crypto”, puede infectarse. Los síntomas de la criptosporidiosis generalmente comienzan entre 2 y 10 días (promedio 7 días) después de la infección y duran de 1 a 2 semanas. El síntoma más frecuente de la criptosporidiosis es la diarrea acuosa, pero algunas personas no presentan ningún síntoma (CDC, 2024a). La criptosporidiosis es una enfermedad que causa diarrea acuosa. Está causada por microorganismos microscópicos, parasitos llamados Cryptosporidium. Tanto el parásito como la enfermedad son comúnmente conocidos como “Crypto” (CDC, 2024). Aunque la criptosporidiosis puede afectar a todas las personas, ciertos grupos tienen mayor probabilidad de desarrollar una enfermedad más grave. Para las personas con sistemas inmunológicos debilitados, los síntomas pueden ser graves y provocar una enfermedad seria o potencialmente mortal. La criptosporidiosis es endémica a nivel mundial; las tasas más altas se encuentran en países de ingresos bajos y medios. Se estima que hay 823 000 casos de criptosporidiosis cada año en los Estados Unidos, de los cuales el 9,9 % se debe al viaje internacional. Las tasas más altas de criptosporidiosis reportadas en EE. UU. se observan en niños pequeños de 1 a 4 años y en personas de 15 a 44 años, particularmente mujeres (probablemente cuidadoras que cambian pañales y ayudan con el aseo). El viaje internacional es un factor de riesgo para la criptosporidiosis esporádica en los EE. UU. (el riesgo poblacional atribuible es del 11 %) y en otras naciones de altos ingresos; sin embargo, pocos estudios han evaluado la prevalencia de la criptosporidiosis en viajeros (CDC, 2024b). Los síntomas de la criptosporidiosis generalmente comienzan entre 2 y 10 días (promedio 7 días) después de infectarse con el parásito. Incluyen diarrea acuosa (el síntoma más común), calambres o dolor abdominal, deshidratación, náuseas, vómitos, fiebre y pérdida de peso. Algunas personas pueden excretar Cryptosporidium a pesar de ser asintomáticas (CDC, 2024). Los síntomas suelen durar de una a dos semanas (con un rango de unos pocos días a un mes o más) en personas con sistemas inmunológicos sanos. Ocasionalmente, las personas pueden experimentar una recurrencia de síntomas después de un breve periodo de recuperación antes de que la enfermedad termine. Los síntomas pueden aparecer y desaparecer durante hasta 30 días. Las personas con sistemas inmunológicos debilitados que padecen criptosporidiosis grave pueden desarrollar enfermedad crónica o incluso problemas potencialmente mortales con la digestión o absorción de nutrientes de los alimentos, además de debilidad creciente y pérdida de músculo (desnutrición). Ejemplos de personas con sistemas inmunológicos debilitados incluyen personas infectadas con VIH; pacientes oncológicos o trasplantados que toman medicamentos que debilitan el sistema inmunológico; personas con enfermedades hereditarias que afectan al sistema inmunitario, y el riesgo de desarrollar enfermedad severa depende del grado de debilitamiento (CDC, 2024). Evidencia reciente de regiones con alta prevalencia de VIH ha demostrado que la criptosporidiosis es más común y responsable de una mayor fracción de morbilidad y mortalidad por diarrea en niños pequeños de lo que se creía anteriormente. La criptosporidiosis ha estado asociada con una tasa de mortalidad relativa alta y retraso en el crecimiento nutricional (Peletz et al., 2013).

Animal
Cryptosporidium puede infectar una amplia gama de hospedadores vertebrados, incluyendo aves, reptiles y mamíferos (CDC, 2024c). Cryptosporidium parvum infecta principalmente el tracto gastrointestinal y es una causa importante de diarrea en ganado joven no destetado. La mortalidad suele ser baja, pero pueden ocurrir brotes graves ocasionalmente. Los animales destetados y adultos normalmente no muestran signos de enfermedad, pero pueden excretar oocistos que pueden contaminar el entorno facilitando la transmisión posterior. No existe una vacuna comercial disponible para la criptosporidiosis (WOAH, 2022).

Métricas y límites numéricos
En 2016, la infección por Cryptosporidium fue la quinta principal etiología diarreica en niños menores de 5 años, y la infección aguda causó más de 48.000 muertes y más de 4,2 millones de años de vida ajustados por discapacidad perdidos (Khalil et al., 2018).

Convenio/Tratado multilateral relevante de la ONU
Reglamento Internacional de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016).

Factores impulsores
Existe evidencia sólida que vincula la transmisión de Cryptosporidium con saneamiento inadecuado, agua potable insegura y mala higiene. Cryptosporidium son patógenos zoonóticos acuáticos importantes con numerosos brotes documentados en agua potable (OMS, 2025). La transmisión se produce principalmente por la vía fecal‑oral. Cryptosporidium hominis y C. parvum son las especies humanas patógenas principales. La ganadería (principalmente ganado bovino y ovino), especialmente los animales jóvenes en el período pre‑destete, son fuentes importantes de C. parvum zoonótico. (OMS, 2025). La infección por Cryptosporidium ocurre en todo el mundo; la enfermedad resultante es característicamente prolongada, con diarrea acuosa que suele ser autolimitada. Los niños malnutridos y los individuos inmunocomprometidos gravemente pueden sufrir diarrea crónica y severa con una pérdida significativa de líquidos y aumento de morbilidad y mortalidad. Cryptosporidium es una de las principales causas de morbilidad y mortalidad por enfermedad diarreica en niños malnutridos (OMS, 2025). Cryptosporidium es un pequeño protozoo parásito que infecta la región microvellos de las células epiteliales del tracto digestivo y respiratorio de vertebrados. Es un parásito intracelular obligado de humanos y otros mamíferos, aves, reptiles y peces. Requiere a su hospedador para multiplicarse. Los oocistos ambientalmente robustos son excretados por los hospedadores infectados al entorno. Estos oocistos pueden sobrevivir a las condiciones adversas en el ambiente durante meses hasta que son ingeridos por un nuevo hospedador adecuado. En el nuevo hospedador, el ciclo de vida comienza de nuevo y la multiplicación ocurre utilizando los recursos del hospedador (OMS, 2009).

Impactos
La incidencia reportada de Cryptosporidium varía desde <1 % en países de altos ingresos hasta 8 % en países de ingresos bajos y medios. En 2016, la infección por Cryptosporidium fue la quinta principal etiología diarreica en niños menores de 5 años, y la infección aguda causó más de 48.000 muertes y más de 4,2 millones de años de vida ajustados por discapacidad perdidos (Khalil et al., 2018).

Contexto multi‑riesgo
Se han reportado brotes de Cryptosporidium en hospitales, centros de cuidado infantil, dentro de hogares, entre personas que consumen la misma comida, entre personas que realizan actividades acuáticas recreativas (en lagos y piscinas), y en municipios con suministros de agua pública contaminados. Los sistemas de distribución de agua son particularmente vulnerables a la contaminación con Cryptosporidium, que puede sobrevivir a la mayoría de los procedimientos de desinfección como la cloración (ECDC, sin fecha).

Gestión de riesgos
Cryptosporidium vive en el intestino de humanos o animales infectados. Una persona o animal infectado excreta parásitos Cryptosporidium en las heces. Millones de parásitos Cryptosporidium pueden liberarse en una evacuación de un humano o animal infectado. La excreción comienza cuando aparecen los síntomas y puede durar semanas después de que los síntomas (por ejemplo, diarrea) desaparezcan. Las personas se infectan al tragar accidentalmente el parásito (CDC, 2024). Cryptosporidium se transmite por la vía fecal‑oral. Su baja dosis infecciosa, su prolongada supervivencia en ambientes húmedos, su comunicación prolongada y su extrema tolerancia a la cloro lo hacen ideal para la transmisión a través de agua potable o recreativa contaminada (por ejemplo, piscinas). La transmisión también puede ocurrir mediante el contacto con superficies contaminadas por heces, al consumir alimentos contaminados o por contacto con animales infectados (particularmente terneros bovinos pre‑destetados) o personas (por ejemplo, al brindar cuidado directo, durante sexo oral‑anal). La prueba rutinaria de óvulos y parásitos normalmente no incluye Cryptosporidium; se debe solicitar específicamente la prueba de este organismo cuando se sospecha infección por Cryptosporidium. Los nuevos ensayos de panel enterico molecular generalmente incluyen Cryptosporidium como objetivo de patogenicidad (CDC 2024b). Otras técnicas de diagnóstico incluyen microscopía con anticuerpos fluorescentes directos (considerado el estándar de oro), kits de ensayo inmunoenzimático, ensayos moleculares, microscopía con tinción modificada de ácido rápido y ensayos de cartucho inmunocromatográfico rápido (CDC 2024b). Las infecciones causadas por diferentes especies y subtipos de Cryptosporidium pueden diferir clínicamente. La mayoría de las especies de Cryptosporidium, todas con múltiples subtipos, son indistinguibles mediante pruebas diagnósticas tradicionales (CDC 2024b). Los viajeros pueden reducir su riesgo de criptosporidiosis adhiriéndose cuidadosamente a las precauciones de alimentos y agua y usando técnicas adecuadas de lavado de manos. Para protegerse, los nadadores deben evitar ingerir agua recreativa. Para proteger a otros, las personas infectadas con criptosporidiosis no deben entrar al agua recreativa mientras tengan diarrea, y durante las primeras 2 semanas después de que los síntomas se hayan resuelto por completo, debido a la excreción prolongada de oocistos infecciosos. Practicar sexo seguro (es decir, reducir el contacto con heces) también puede disminuir el riesgo de infección (CDC, 2024b).

Monitoreo
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo para el ántrax. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. 1. ¿Qué institución(es) producen los datos/información sobre riesgo de desastre? OMS, Ministerio de Salud, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH. 2.a. ¿Cómo se monitorea / observa / predice el peligro? OMS, Ministerio de Salud, FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management. La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo del perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia epidemiológica. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento del sistema nacional de vigilancia epidemiológica. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).

Referencias
CDC, 2024a. Fuentes de infección y factores de riesgo. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido el 13 de febrero de 2025.
CDC, 2024b. Criptosporidiosis. Libro Amarillo CDC 2024. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido el 13 de febrero de 2025.
CDC, 2024c. Criptosporidiosis. In: DPDx. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido el 24 de mayo de 2025.
Khalil, I.A., Troeger, C., Rao, P.C., et al., 2018. Morbilidad, mortalidad y consecuencias a largo plazo asociadas con la diarrea por infección por Cryptosporidium en niños menores de 5 años: un estudio de meta‑análisis. The Lancet. Global Health. 6(7):e758-e768. DOI: 10.1016/s2214-109x(18)30283-3. PMID: 29903377; PMCID: PMC6005120. Accedido el 26 de mayo de 2025.
Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Prevención de la criptosporidiosis: la necesidad de agua potable segura. Bull World Health Organ. 91(4):238-8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Accedido el 26 de mayo de 2025.
OMS, 2009. Evaluación de riesgo de Cryptosporidium en agua potable, Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 18 de abril de 2025.
OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 13 de febrero de 2025.
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit comprensivo para la evaluación de riesgos de emergencia sanitaria de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 13 de febrero de 2025.
OMS, 2025. Criptosporidium: documento de fondo para las directrices de la OMS sobre calidad del agua potable y las directrices sobre saneamiento y salud. Ginebra: Organización Mundial de la Salud; 2025 (Serie de patógenos relacionados con agua potable y saneamiento). Licencia: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. DOI: 10.2471/B09231. Accedido el 24 de mayo de 2025.
OMS, sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 18 de abril de 2025.
WOAH, 2022. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres. Capítulo 3.10.2 – Criptosporidiosis. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.
Cite this [Copy citation]