Definición  
Las enfermedades prevenibles por vacunación son aquellas enfermedades infecciosas que pueden prevenirse mediante vacunación (OMS, 2019).  

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2019. Enfermedades prevenibles por vacunación y vacunas. En: Viajes Internacionales y Salud, Capítulo 6. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 17 febrero 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La inmunización, el uso de vacunas para producir inmunidad frente a enfermedades específicas, es una historia de éxito global de salud y desarrollo, que salva millones de vidas cada año. La vacunación es un método altamente eficaz de prevenir ciertas enfermedades infecciosas. Las vacunas reducen el riesgo de contraer una enfermedad trabajando con las defensas naturales de cada individuo para construir protección (OMS, no date a).  
La atención médica ahora cuenta con vacunas para prevenir más de 20 enfermedades potencialmente mortales, ayudando a personas de todas las edades a vivir vidas más largas y saludables. La inmunización actualmente previene entre 3.5 y 5 millones de muertes cada año por enfermedades como difteria, tétanos, tosferina, influenza y sarampión (OMS, no date a). La inmunización es un componente clave de la atención primaria y un derecho humano innegable. También es una de las inversiones en salud más rentables. Las vacunas son también críticas para la prevención y el control de brotes de enfermedades infecciosas. Sostienen la seguridad sanitaria global y son una herramienta vital en la lucha contra la resistencia antimicrobiana (OMS, no date).  
La pandemia de COVID‑19 tensó los sistemas de salud, provocando reveses dramáticos. Los datos más recientes sobre la cobertura de inmunización contra difteria‑tosferina‑tétanos (DTP) subrayan la necesidad de recuperación continua, recuperación y fortalecimiento del sistema (OMS, no date a).  
El sarampión, debido a su alta transmisibilidad, actúa como un “canario de la mina”, exponiendo rápidamente la inmunidad. En 2023, la primera dosis rutinaria de vacuna contra el sarampión fue omitida por 22 millones de niños, muy lejos del nivel de 19.3 millones en 2019. A nivel global, en 2023, hubo 14.5 millones de niños sin recibir ninguna vacunación, los llamados niños de cero dosis (OMS, 2024).  
Las vacunas disponibles protegen contra muchas enfermedades, entre ellas:  
Cholera (BI0204)  
COVID-19 (virus de coronavirus) (BI0205)  
Dengue (BI0207)  
Difteria (BI0208)  
Hepatitis A (BI0211)  
Hepatitis B (BI0212)  
Haemophilus influenzae tipo b (Hib)  
Virus del Papiloma Humano (HPV)  
Influenza (BI0243)  
Encefalitis japonesa  
Malaria (BI0219)  
Sarampión (BI0221)  
Meningitis meningocócica (BI0222)  
Paperas  
Tosferina (BI0227)  
Enfermedad neumocócica  
Polio (BI0229)  
Rabia (BI0232)  
Rotavirus (BI0233)  
Rubéola  
Tétanos  
Encefalitis transmitida por garrapatas  
Tuberculosis (BI0237)  
Tifo (BI0226)  
Varicela  
Fiebre amarilla (BI0241)  
(OMS, no date a)  
Las “vacunas en desarrollo” (pipeline vaccines) están en desarrollo para otros patógenos (OMS, no date a).  

Métricas y límites numéricos  
La inmunización actualmente previene entre 3.5 y 5 millones de muertes cada año por enfermedades como difteria, tétanos, tosferina, influenza y sarampión (OMS, no date a).  

Convención/Tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª edición (OMS, 2016).  

Motivadores  
Los determinantes sociodemográficos más comunes asociados con la reducción de la adopción de vacunación fueron el estado económico, la edad, la educación y la composición familiar (Eiden et al., 2022).  

Impactos  
A nivel global, en 2023, hubo 14.5 millones de niños sin recibir ninguna vacunación, los llamados niños de cero dosis (OMS, 2024). Los determinantes sociodemográficos más comunes asociados con la reducción de la adopción de vacunación fueron el estado económico, la edad, la educación y la composición familiar (Eiden et al., 2022).  

Contexto multi‑riesgo  
La negativa a vacunarse no solo aumenta el riesgo individual de enfermedad, sino también el riesgo para toda la comunidad (Omer et al., 2009). Los problemas relacionados con la carga de mortalidad por enfermedad, la transmisión de enfermedades y las vacunas disponibles, así como los éxitos y deficiencias de vacunas para patógenos específicos, pueden servir como hitos importantes para el uso eficaz de futuras vacunas (Frankel, 2021).  

Gestión de riesgos  
Las vacunas reducen el riesgo de contraer una enfermedad trabajando con las defensas naturales de cada individuo para construir protección (OMS, no date a). La atención médica ahora cuenta con vacunas para prevenir más de 20 enfermedades potencialmente mortales, ayudando a personas de todas las edades a vivir vidas más largas y saludables. La inmunización actualmente previene entre 3.5 y 5 millones de muertes cada año por enfermedades como difteria, tétanos, tosferina, influenza y sarampión (OMS, no date a). La OMS trabaja con países y socios para mejorar la cobertura global de vacunación, incluida la adopción de iniciativas adoptadas por la Asamblea Mundial de la Salud en agosto de 2020. La Agenda de Inmunización 2030 (IA2030) establece una visión global ambiciosa y estratégica para vacunas e inmunización para la década 2021–2030 (OMS, 2020). Fue co‑creada con miles de contribuciones de países y organizaciones de todo el mundo. Se basa en lecciones de la última década y reconoce los desafíos continuos y nuevos planteados por las enfermedades infecciosas (p. ej., ébola, COVID‑19) (OMS, no date a). La estrategia ha sido diseñada para responder a los intereses de cada país y pretende inspirar y alinear las actividades de los actores comunitarios, nacionales, regionales y globales hacia la consecución de un mundo donde todos, en todas partes, se beneficien plenamente de las vacunas para una buena salud y bienestar. IA2030 se operacionaliza a través de estrategias regionales y nacionales, y un mecanismo para garantizar la propiedad y la rendición de cuentas y un marco de monitoreo y evaluación para guiar la implementación a nivel nacional (OMS, 2021).  

Monitoreo  
La OMS apoya a los países para llevar a cabo evaluaciones de riesgo estratégicas de todos los riesgos en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, inclusive de un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021 c).  
El Sistema de Alerta, Aviso y Respuesta temprana de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por riesgos naturales. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a trabajadores de salud locales para usar el sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).  

Referencias  
Eiden, A.L., Barratt, J., Nyaku, M.K., 2022. Drivers of and barriers to routine adult vaccination: A systematic literature review. Hum Vaccin Immunother.18(6):2127290. doi: 10.1080/21645515.2022.2127290. Epub 2022 Oct 5. PMID: 36197070; PMCID: PMC9746483. Accedido 26 mayo 2025.  
Frenkel, L.D., 2021. The global burden of vaccine-preventable infectious diseases in children less than 5 years of age: Implications for COVID-19 vaccination. How can we do better? Allergy Asthma Proc. 42(5):378-385. doi: 10.2500/aap.2021.42.210065. PMID: 34474707; PMCID: PMC8677503. Accedido 26 mayo 2025.  
Omer, S.B., Salmon, D.A., Orenstein, W.A., deHart, M.P., Halsey, N., 2009. Vaccine refusal, mandatory immunization, and the risks of vaccine-preventable diseases. N Engl J Med. 360(19):1981-8. doi: 10.1056/NEJMsa0806477. PMID: 19420367. Accedido 26 mayo 2025.  
OMS 2019. Enfermedades prevenibles por vacunación y vacunas. En: Viajes Internacionales y Salud, Capítulo 6. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 17 febrero 2025.  
OMS, 2016. Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 febrero 2025.  
OMS, 2020. Agenda de Inmunización 2030: Una estrategia global para dejar a nadie atrás. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS 2021 a. Implementing the Immunization Agenda 2030: A Framework for Action through Coordinated Planning, Monitoring & Evaluation, Ownership & Accountability, and Communications & Advocacy. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 17 febrero 2025.  
OMS, 2021 b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 febrero 2025.  
OMS, 2021 c. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 1 noviembre 2024.  
OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2024. Coverage de inmunización. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 17 febrero 2025.  
OMS, no date a. Vaccines and immunization. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 febrero 2025.  

Cite this [Copy citation]