Definición
Los virus transmitidos por contacto directo con sangre infectada u otros fluidos corporales (adaptado de la OMS, 2023).

Referencia(s) principal(es)
OMS, 2023. Seguridad y disponibilidad de la sangre. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 1 de abril de 2025.

Anotaciones
Descripción científica adicional
Los virus de transmisión sanguínea son virus que algunas personas llevan en su sangre y que pueden transmitirse de una persona a otra. Las personas infectadas con un virus de transmisión sanguínea pueden mostrar pocos o ningún síntoma de enfermedad grave, mientras que otras personas infectadas pueden estar gravemente enfermas. Una persona infectada puede transmitir (esparcir) virus de transmisión sanguínea a otra persona por diversas vías y durante un período prolongado (HSE, sin fecha a). Los patógenos sanguíneos incluyen el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), el virus de la hepatitis B (VHB) y el virus de la hepatitis C (VHC) (CDC, 2024).

Métricas y límites numéricos
Aunque no se disponen de datos globales para todas las exposiciones, según la Organización Mundial de la Salud (OMS), de los 35 millones de trabajadores de la salud (TAS) en todo el mundo, 3 millones experimentan exposición percutánea a diversos patógenos sanguíneos, con 2 millones a VHB, 0,9 millones a VHC y 170.000 a VIH. Más del 90 % de estas infecciones ocurren en países en desarrollo (OMS, 2003).

Convención/multilateral de la ONU relevante clave
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016).

Impulsores
Los virus de transmisión sanguínea (VTS) se transmiten por sangre u otros fluidos corporales que contienen el virus. Esto ocurre cuando la sangre o los fluidos entran en el cuerpo de una persona susceptible. La tasa de transmisión viral varía según cómo la persona haya sido expuesta al virus (la vía de transmisión), el tipo de virus, la cantidad de virus que el portador tiene en su cuerpo y el estado inmunológico de la persona expuesta (HSE, sin fecha b). Las vías de transmisión más comunes incluyen la relación sexual (común para VHB, VIH; ineficiente para VHC); el compartir equipos de inyección; la punción cutánea por objetos punzantes contaminados con sangre (p. ej. agujas, instrumentos o vidrio); y el parto (es decir, la madre infecta al niño antes o durante el nacimiento, o a través de la lactancia) (HSE, sin fecha b). Las vías de transmisión menos comunes son: contaminación de heridas abiertas (p. ej. lesiones por sangre durante actividades deportivas); contaminación de lesiones cutáneas (p. ej. eccema); salpicaduras de membranas mucosas de los ojos, la nariz o la boca; y mordeduras humanas cuando se extrae sangre (esto puede ser un problema mayor en ciertas ocupaciones, p. ej. prisión y servicio policial, donde los trabajadores de primera línea pueden estar expuestos a comportamiento violento) (HSE, sin fecha b). También existe riesgo de adquirir una infección por virus de transmisión sanguínea mediante transfusión de sangre. Por ejemplo, en el Reino Unido, todas las donaciones de sangre se analizan para VHB, VHC y VIH, lo que hace que el riesgo sea remoto (HSE, sin fecha b). Los trabajadores de la salud están en riesgo de infección por patógenos sanguíneos debido a la exposición ocupacional a sangre y fluidos corporales. La mayoría de las exposiciones se deben a “objetos punzantes” - objetos punzantes contaminados, como agujas de jeringa, bisturíes y vidrio roto. Las lesiones por agujas contribuyen al 39 %, 37 % y 4,4 % de las infecciones por VHC, VHB y VIH, respectivamente (Prüss-Ustün et al., 2005).

Impactos
Los patógenos sanguíneos incluyen el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), el virus de la hepatitis B (VHB) y el virus de la hepatitis C (VHC) (CDC, 2024). Estas infecciones son, en su mayor parte, prevenibles, como lo demuestran las bajas tasas logradas en ciertos países que han llevado a cabo esfuerzos serios de prevención, incluyendo la capacitación de los trabajadores de la salud, la inmunización contra VHB, la profilaxis post-exposición y una mejor gestión de residuos. Además de la enfermedad, la carga sobre los trabajadores de la salud y el funcionamiento del sistema de salud pueden verse reducidos por la disminución de la capacidad laboral, especialmente en países en desarrollo donde la proporción de trabajadores de la salud en la población ya es pequeña comparada con la de los países desarrollados (OMS, 2005).

Contexto multi‑riesgo
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre virus de transmisión sanguínea y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe considerarse la única referencia en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones de ‘Impulsores de riesgo’ e ‘Impactos’ anteriores.

Gestión del riesgo
La transmisión de virus sanguíneos se ha reportado de paciente a paciente, paciente a trabajadores de la salud y, raramente, de trabajador de la salud a paciente (Hu et al., 1991). Para los trabajadores de la salud y otros trabajadores de emergencias, las precauciones estándar tienen como objetivo reducir el riesgo de transmisión de virus sanguíneos y otros patógenos de fuentes reconocidas y no reconocidas (OMS, 2007). Las precauciones estándar son el nivel básico de precauciones de control de infecciones que se deben usar, como mínimo, en el cuidado de todos los pacientes. La higiene de manos es un componente importante de las precauciones estándar y uno de los métodos más efectivos para prevenir la transmisión de patógenos asociados con la atención médica. Además de la higiene de manos, el uso de equipos de protección personal debe guiarse por la evaluación de riesgos y el alcance del contacto previsto con sangre y fluidos corporales, o patógenos (OMS, 2007). Además de las prácticas realizadas por los trabajadores de la salud al brindar atención, todas las personas (incluidos pacientes y visitantes) deben cumplir con las prácticas de control de infecciones en entornos de atención médica. El control de la propagación de patógenos desde la fuente es clave para evitar la transmisión. Entre las medidas de control de la fuente, la higiene respiratoria / etiqueta de tos ahora se considera parte de las precauciones estándar, que incluyen la esterilización y descontaminación de dispositivos médicos, el manejo seguro del ropa de cama y lavandería, el uso de vestimenta de protección personal y la gestión de residuos de atención médica (OMS, 2007; 2019). La escalada mundial del uso de precauciones estándar reduciría los riesgos innecesarios asociados con la atención médica. La promoción de un clima de seguridad institucional ayuda a mejorar la conformidad con las medidas recomendadas y, por lo tanto, la posterior reducción de riesgos. La provisión de personal y suministros adecuados, junto con liderazgo y educación de los trabajadores de la salud, pacientes y visitantes, es fundamental para un clima de seguridad mejorado en entornos de atención médica (OMS, 2007). De los 118,5 millones de donaciones de sangre recogidas a nivel mundial, el 40 % de estas se recogen en países de altos ingresos, hogar del 16 % de la población mundial. En países de bajos ingresos, hasta el 54 % de las transfusiones de sangre se otorgan a niños menores de 5 años, mientras que en países de altos ingresos, el grupo de pacientes más frecuente transfundido es mayor de 60 años, representando hasta el 76 % de todas las transfusiones (OMS, 2023). El riesgo de transmisión de infecciones graves, incluidos VIH y hepatitis, a través de sangre insegura y la escasez crónica de sangre llamaron la atención mundial sobre la importancia de la seguridad y disponibilidad de la sangre (OMS, 2023). Con el objetivo de garantizar el acceso universal a sangre y productos sanguíneos seguros, la OMS ha estado a la vanguardia de la mejora de la seguridad y disponibilidad de la sangre y recomienda la siguiente estrategia integrada para la seguridad y disponibilidad de la sangre: Establecimiento de un sistema nacional de sangre con servicios de transfusión de sangre bien organizados y coordinados, políticas nacionales de sangre basadas en evidencia y éticas, y legislación y regulación, que puedan proporcionar suministros suficientes y oportunos de sangre y productos sanguíneos seguros para satisfacer las necesidades de transfusión de todos los pacientes. Recolección de sangre, plasma y otros componentes sanguíneos de donantes voluntarios regulares de bajo riesgo a través del fortalecimiento de los sistemas de donación, y gestión efectiva de donantes, incluida la atención y el asesoramiento. Análisis asegurado de calidad de toda la sangre donada para infecciones transmisibles por transfusión, incluidos VIH, VHB, VHC y sífilis, pruebas confirmatorias de los resultados de todos los donantes reactivos a marcadores de infección, tipificación y prueba de compatibilidad de sangre, y sistemas para procesar la sangre en productos sanguíneos (componentes sanguíneos para transfusión y productos medicinales derivados de plasma), según sea apropiado, para satisfacer las necesidades de atención médica. Uso racional de sangre y productos sanguíneos para reducir transfusiones innecesarias y minimizar los riesgos asociados con la transfusión, el uso de alternativas a la transfusión cuando sea posible, y buenas prácticas clínicas de transfusión, incluida la gestión de la sangre del paciente. Implementación gradual de sistemas de calidad efectivos, incluidos la gestión de la calidad, normas, buenas prácticas de fabricación, documentación, capacitación de todo el personal y evaluación de calidad (OMS, 2023). La OMS apoya a los países en el desarrollo de sistemas nacionales de sangre para garantizar el acceso oportuno a sangre y productos sanguíneos seguros y suficientes y buenas prácticas de transfusión para satisfacer las necesidades de los pacientes. La OMS brinda orientación de política y asistencia técnica a los países para garantizar el acceso universal a sangre y productos sanguíneos seguros, y trabajar hacia la autosuficiencia en sangre y productos sanguíneos seguros basada en donaciones voluntarias sin pago para lograr la cobertura sanitaria universal (OMS, 2023).

Monitoreo
La OMS recomienda que todas las donaciones de sangre se analicen para infecciones antes de su uso. El análisis de VIH, VHB, VHC y sífilis debe ser obligatorio. El análisis de sangre debe realizarse de acuerdo con los requisitos del sistema de calidad. Entre los países que informan, 10 no pueden analizar toda la sangre donada para una o más de las infecciones anteriores (OMS, 2023). El 99,8 % de las donaciones en países de altos ingresos y el 99,9 % en países de ingresos medios altos se analizan siguiendo procedimientos básicos de calidad, en comparación con el 83 % en países de ingresos medios bajos y el 76 % en países de bajos ingresos. La prevalencia de infecciones transmisibles por transfusión en donaciones de sangre en países de altos ingresos es considerablemente menor que en países de ingresos bajos y medios (OMS, 2023).

Referencias
CDC, 2024. Trabajadores de la salud – factores de riesgo de enfermedad infecciosa transmitida por sangre. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) y Instituto Nacional de Seguridad y Salud Ocupacional (NIOSH). Accedido 1 de abril de 2025.
HSE, sin fecha a. ¿Qué son los virus de transmisión sanguínea? Health and Safety Executive (HSE). Accedido 1 de abril de 2025.
HSE, sin fecha b. Cómo se transmiten los virus de transmisión sanguínea. Health and Safety Executive (HSE). Accedido el 1 de abril de 2025.
Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991. Transmisión de VIH, VHB y otros patógenos sanguíneos en entornos de atención médica: una revisión de factores de riesgo y directrices de prevención. Organización Mundial de la Salud. Bull World Health Organ. 69(5):623-30. PMID: 1959164; PMCID: PMC2393247. Accedido 1 de abril de 2025.
Prüss-Ustün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005. Estimación de la carga global de enfermedad atribuible a lesiones por objetos punzantes contaminados entre trabajadores de la salud. Am J Ind Med. 48(6):482-90. doi: 10.1002/ajim.20230. PMID: 16299710. Accedido 1 de abril de 2025.
Rapiti, E., Prüss-Üstün, A., Hutin, Y., 2005. Lesiones por objetos punzantes: evaluación de la carga de enfermedad de lesiones por objetos punzantes en trabajadores de la salud a nivel nacional y local. Ginebra, Organización Mundial de la Salud, Serie de Carga Ambiental de Enfermedades de la OMS, No. 11. Accedido 1 de abril de 2025.
OMS, 2019. Requisitos mínimos para la prevención y el control de infecciones. Licencia: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Organización Mundial de la Salud (OMS) Ginebra. Accedido 26 de mayo de 2025
OMS, 2003. Memorándum de estrategia para proteger a los trabajadores de la salud de la infección por virus de transmisión sanguínea. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 1 de abril de 2025.
OMS, 2007. Precauciones estándar en la atención médica. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 1 de abril de 2025.
OMS, 2016. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 1 de abril de 2025.
OMS, 2019. Requisitos mínimos para la prevención y el control de infecciones. Licencia: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Organización Mundial de la Salud (OMS) Ginebra. Accedido 26 de mayo de 2025
OMS, 2023. Seguridad y disponibilidad de la sangre. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 1 de abril de 2025.
Cite this [Copy citation]