Definición  
Las enfermedades tropicales negligidas (ETN) son un grupo diverso de condiciones causadas por una variedad de patógenos (incluidos virus, bacterias, parásitos, hongos y toxinas) y asociadas con consecuencias de salud, sociales y económicas devastadoras. Las ETN prevalecen principalmente entre comunidades empobrecidas en zonas tropicales, aunque algunas tienen una distribución geográfica mucho más amplia. (OMS, sin fecha a).

Referencia(s) primaria(s)  
OMS, sin fecha. Enfermedades Tropicales Negligidas. Organización Mundial de la Salud (OMS). Visión general. Accedido 18 de febrero de 2025.

Anotaciones  

Descripción científica adicional  
Las enfermedades tropicales negligidas (ETN) son un grupo diverso de condiciones causadas por una variedad de patógenos (incluidos virus, bacterias, parásitos, hongos y toxinas) y asociadas con consecuencias de salud, sociales y económicas devastadoras. Las ETN prevalecen principalmente entre comunidades empobrecidas en zonas tropicales, aunque algunas tienen una distribución geográfica mucho más amplia. Se estima que las ETN afectan a más de 1 billón de personas, mientras que el número de personas que requieren intervenciones ETN (preventivas y curativas) es de 1,6 billones (OMS, sin fecha a). La epidemiología de las ETN es compleja y a menudo relacionada con condiciones ambientales. Muchas de ellas son transmitidas por vectores, tienen reservorios animales y están asociadas con ciclos de vida complejos. Todos estos factores hacen que su control de salud pública sea desafiante (OMS, sin fecha a). Además de una mortalidad y morbilidad significativas –aproximadamente 200 000 muertes y 19 millones de años de vida ajustados por discapacidad (AVD) perdidos anualmente–, las ETN cuestan a las comunidades en desarrollo el equivalente a miles de millones de dólares estadounidenses cada año en costos directos de salud, pérdida de productividad y reducción del nivel socioeconómico y educativo. También son responsables de otras consecuencias como discapacidad, estigmatización, exclusión social y discriminación, y generan una considerable presión financiera sobre los pacientes y sus familias. A pesar de esto, las ETN han estado históricamente clasificadas muy bajas y casi ausentes de la agenda política de salud global –solo ganaron reconocimiento en 2015 con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), objetivo 3.3). El ODS 3 solo puede lograrse si se cumplen los objetivos de las ETN, pero, dado que las intervenciones para abordar las ETN son ampliamente transversales, aumentar su priorización global puede, de hecho, catalizar el progreso para lograr todos los ODS (OMS sin fecha b). Como resultado, las enfermedades tropicales negligidas atrapan a los pobres en un ciclo de pobreza y enfermedad (OMS, sin fecha).

En la actualidad, la Organización Mundial de la Salud (OMS) clasifica el siguiente grupo de condiciones como ETN, causadas por una variedad de patógenos, (incluidos virus, bacterias, parásitos, hongos y toxinas) (OMS, sin fecha a) e incluye:

* Úlcera de Buruli (infección por *Mycobacterium ulcerans*)  
* Enfermedad de Chagas (también conocida como tripanosomiasis americana)  
* Cromoblastomicosis  
* Chikungunya (BI0203)  
* Dengue y dengue grave (BI0207)  
* Dracunculiasis (enfermedad de la gusano de Guinea)  
* Echinococcosis  
* Infecciones por trematodos transmitidos por alimentos  
* Tripanosomiasis humana africana (mal de los “dormilones”) (BI0238)  
* Leishmaniasis  
* Lepra (BI0216)  
* Filariasis linfática  
* Micosis  
* Noma  
* Oncocercosis  
* Podoconiosis (linfedema no filárico)  
* Rabia (BI0232)  
* Sarna  
* Esquistosomiasis  
* Envenenamiento por mordedura de serpiente (BI0605)  
* Infecciones por helmintos transmitidos por suelo  
* Sporotricosis  
* Taeniasis/cisticercosis  
* Tracoma  
* Tungiasis  
* Yaws

Métricas y límites numéricos  
La OMS estima que más de 1,6 billones de la población mundial deberían ser objetivo de actividades de prevención y tratamiento para al menos una de estas enfermedades cada año. Además de una mortalidad y morbilidad significativas –aproximadamente 200 000 muertes y 19 millones de años de vida ajustados por discapacidad (AVD) perdidos anualmente (OMS, sin fecha b).

Convención/un tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016).

Impulsores  
Las enfermedades tropicales negligidas (ETN) son un grupo diverso de condiciones causadas por una variedad de patógenos (incluidos virus, bacterias, parásitos, hongos y toxinas) y asociadas con consecuencias de salud, sociales y económicas devastadoras. Las ETN prevalecen principalmente entre comunidades empobrecidas en zonas tropicales, aunque algunas tienen una distribución geográfica mucho más amplia. Se estima que las ETN afectan a más de 1 billón de personas, mientras que el número de personas que requieren intervenciones ETN (preventivas y curativas) es de 1,6 billones (OMS, sin fecha a).

Impactos  
Las ETN causan una mortalidad y morbilidad significativas y cuestan a las comunidades en desarrollo el equivalente a miles de millones de dólares estadounidenses cada año en costos directos de salud, pérdida de productividad y reducción del nivel socioeconómico y educativo. También son responsables de otras consecuencias como discapacidad, estigmatización, exclusión social y discriminación, y generan una considerable presión financiera sobre los pacientes y sus familias (OMS, sin fecha b).

Contexto multi-riesgo  
La epidemiología de las ETN es compleja y a menudo relacionada con condiciones ambientales. Muchas de ellas son transmitidas por vectores, tienen reservorios animales y están asociadas con ciclos de vida complejos. Todos estos factores hacen que su control de salud pública sea desafiante (OMS, sin fecha a).

Gestión del riesgo  
La acción de la OMS para controlar, prevenir, eliminar y erradicar las ETN se guía por la hoja de ruta de las ETN para 2021‑2030, que se aleja de los programas de enfermedades verticales hacia enfoques integrados transversales. El objetivo es facilitar el aumento coordinado de intervenciones clave a través de enfoques de salud pública como la quimioterapia preventiva, el manejo individual de casos, el control vectorial, la salud pública veterinaria y el agua, saneamiento e higiene (WASH) (OMS, sin fecha c). Los objetivos globales 2030 incluyen una reducción del 90 % en el número de personas que requieren tratamiento por ETN; una reducción del 75 % en los AVD relacionados con las ETN; al menos 100 países que eliminen al menos una ETN; y la erradicación de dos enfermedades (dracunculiasis y yaws) (OMS, sin fecha c). Objetivos transversales adicionales se centran en enfoques integrados, coordinación multisectorial, cobertura sanitaria universal y propiedad del país, mientras que se ha diseñado un conjunto adicional de objetivos para medir el progreso de cada enfermedad (OMS, sin fecha c). La Hoja de Ruta de la OMS sobre enfermedades tropicales negligidas, respaldada por resoluciones sucesivas de la Asamblea Mundial de la Salud, establece un plan integral para el control, eliminación y erradicación de las ETN para 2030 (OMS, 2021). La hoja de ruta establece objetivos y hitos globales para prevenir, controlar, eliminar o erradicar 20 enfermedades y grupos de enfermedades, así como objetivos transversales alineados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Tres pilares fundamentales respaldarán los esfuerzos globales para alcanzar los objetivos: acelerar la acción programática (pilar 1), intensificar los enfoques transversales (pilar 2) y cambiar los modelos operativos y la cultura para facilitar la propiedad del país (pilar 3) (OMS, 2021). Los resúmenes de las enfermedades anexados a la hoja de ruta detallan el estado epidemiológico y la carga de enfermedad actuales, las intervenciones estratégicas clave y el progreso hacia los objetivos 2020 de la hoja de ruta anterior (OMS, 2021). Los objetivos, subobjetivos y hitos para 2030, y las acciones críticas requeridas para lograrlos, se utilizaron para generar la evidencia en el documento de la hoja de ruta respaldado por la Asamblea Mundial de la Salud (OMS, 2021).

Monitoreo  
La OMS apoya a los países para realizar evaluaciones de riesgo estratégicas de todos los riesgos en el contexto de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluidas una agenda de riesgos estacionales, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar las acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS se ha diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha d).

Referencias  
OMS, sin fecha a. Enfermedades Tropicales Negligidas. Organización Mundial de la Salud (OMS). Visión general. Accedido 1 de febrero de 2025.  
OMS, sin fecha b. Enfermedades Tropicales Negligidas. Organización Mundial de la Salud (OMS). Impacto. Accedido 1 de febrero de 2025.  
OMS, sin fecha c. Enfermedades Tropicales Negligidas. Organización Mundial de la Salud (OMS). Respuesta de la OMS. Accedido 1 de febrero de 2025.  
OMS sin fecha d. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 de abril de 2025.  
OMS, 2016. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2021a. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los riesgos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2021b. Eliminar el abandono para alcanzar los objetivos de desarrollo sostenible: una hoja de ruta para las enfermedades tropicales negligidas 2021‑2030: visión general. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.