Definición  
Las enfermedades zoonóticas, o zoonosis, son enfermedades compartidas entre animales –incluyendo ganado, fauna silvestre y mascotas– y personas. Pueden representar riesgos serios tanto para la salud animal como humana y pueden tener impactos de gran alcance en las economías y los medios de vida, representando un importante problema de salud pública. Las enfermedades zoonóticas se propagan comúnmente en la interfaz humano‑animal‑ambiente, donde personas y animales interactúan entre sí en su entorno compartido (adaptado de OMS, FAO, WOAH, 2019 y OMS, 2020).

Referencias principales  
OMS, FAO y OIE, 2019. Enfoque multisectorial y One Health: una guía tripartita para abordar enfermedades zoonóticas en los países. Organización Mundial de la Salud (OMS), Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2020. Hoja informativa sobre zoonosis. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Una enfermedad zoonótica es cualquier enfermedad que es naturalmente transmisible de animales vertebrados a humanos. Los animales, por lo tanto, juegan un papel esencial en el mantenimiento de infecciones zoonóticas en la naturaleza. Las zoonosis pueden ser bacterianas, virales o parasitarias, o pueden involucrar agentes no convencionales. Además de ser un problema de salud pública, muchas de las principales enfermedades zoonóticas impiden la producción eficiente de alimentos de origen animal y crean obstáculos para el comercio internacional de productos animales (OMS, 2020).

Las enfermedades zoonóticas pueden transmitirse a humanos de diversas maneras que varían según la enfermedad específica. Además del contacto directo con animales, pueden transmitirse por: transmisión de persona a persona; inhalación de esporas o polvo contaminado; consumo de productos lácteos no pasteurizados o alimentos contaminados; consumo de agua contaminada; exposición cutánea a esporas o agua contaminada; y mordeduras / rasguños de animales o insectos (CDC, 2024).

Algunas enfermedades zoonóticas comienzan como zoonosis pero luego mutan en cepas exclusivas de humanos, por ejemplo, el virus de inmunodeficiencia humana (VIH). Otras pueden provocar brotes de enfermedad recurrentes, como la enfermedad por el virus del Ébola y la salmonelosis (OMS, FAO y WOAH, 2019).

Las enfermedades zoonóticas comprenden un gran porcentaje de todas las enfermedades infecciosas recién identificadas, así como muchas existentes. Se conocen más de 200 tipos de enfermedad zoonótica (OMS, 2020). Se estima que más del 75 % de las enfermedades infecciosas humanas emergentes son zoonóticas, lo que otorga a los animales un papel principal como reservorios en la dinámica de estas enfermedades (WOAH, 2024).

La salud de humanos, animales y ecosistemas están estrechamente interconectados. Los cambios en estas relaciones pueden aumentar el riesgo de que surjan y se propaguen nuevas enfermedades en humanos y animales. Los vínculos cercanos entre salud humana, animal y ambiental exigen una colaboración, comunicación y coordinación estrechas entre los sectores relevantes. One Health es un enfoque para optimizar la salud de humanos, animales y ecosistemas integrando estos campos, en lugar de mantenerlos separados (OMS, 2023).

Ejemplos de principales zoonosis en HIPs:  
Antrax (BI0201), COVID‑19 (SARS‑CoV‑2) (BI0205), Influenza aviaria (BI0245), Fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo (BI0206), Ébola (BI0209), Síndrome respiratorio del Medio Oriente (MERS) (BI0223), Mpox (BI0224), Rabia (BI0232), Síndrome respiratorio agudo grave (SARS) (BI0236), Brucelosis (BI0202), Gorgojo del Nuevo Mundo (NWS) (BI0309), Fiebre de la cuenca del Rift (BI0311), Trypanosomiasis (BI0238).

Métricas y límites numéricos  
Desde 2003, el mundo ha visto más de 15 millones de muertes humanas y 4 trillones de dólares estadounidenses en pérdidas económicas debido a enfermedades y pandemias, así como enormes pérdidas por riesgos de seguridad alimentaria y del agua, que son amenazas de salud relacionadas con One Health (OMS, 2023).

Convención clave de la ONU / tratado multilateral  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
Memorándum de Entendimiento Cuadripartito (MoU) firmado para una nueva era de colaboración One Health 2022 (FAO, OIE, UNEP y OMS, 2022).

Impulsores  
Una zoonosis es una enfermedad infecciosa que ha saltado de un animal no humano a humanos. Los patógenos zoonóticos pueden ser bacterianos, virales o parasitarios, o pueden involucrar agentes no convencionales y pueden propagarse a humanos mediante contacto directo o a través de alimentos, agua o el entorno. Representan un importante problema de salud pública a nivel mundial debido a nuestra estrecha relación con animales en la agricultura, como compañeros y en el entorno natural. Las zoonosis también pueden causar interrupciones en la producción y el comercio de productos animales para alimentación y otros usos (OMS, 2020). Las zoonosis comprenden un gran porcentaje de todas las enfermedades infecciosas recién identificadas, así como muchas existentes. Algunas enfermedades, como el VIH, comienzan como zoonosis pero luego mutan en cepas exclusivas de humanos. Otras zoonosis pueden provocar brotes de enfermedad recurrentes, como la enfermedad por el virus del Ébola y la salmonelosis. Otras, como el coronavirus novedoso que causa COVID‑19, tienen el potencial de causar pandemias globales (OMS, 2020).

Impactos  
La resistencia a los antimicrobianos es un factor que complica el control y la prevención de zoonosis. El uso de antibióticos en animales criados para alimentos es generalizado y aumenta el potencial de cepas de patógenos zoonóticos resistentes a los fármacos capaces de propagarse rápidamente en poblaciones animales y humanas (OMS, 2020). Los mercados que venden carne o subproductos de animales salvajes presentan un riesgo particularmente alto debido al gran número de patógenos nuevos o no documentados que se conocen en algunas poblaciones de animales salvajes (OMS, 2020).

Contexto multiriesgo  
Las zoonosis comprenden un gran porcentaje de todas las enfermedades infecciosas recién identificadas, así como muchas existentes. Algunas enfermedades, como el VIH, comienzan como zoonosis pero luego mutan en cepas exclusivas de humanos. Otras zoonosis pueden provocar brotes de enfermedad recurrentes, como la enfermedad por el virus del Ébola y la salmonelosis. Otras, como el coronavirus novedoso que causa COVID‑19, tienen el potencial de causar pandemias globales (OMS, 2020).

Gestión de riesgos  
Adoptar un enfoque multisectorial y One Health es necesario para abordar amenazas de salud complejas en la interfaz humano‑animal‑ambiente, como la rabia, la influenza zoonótica, el antrax y la fiebre de la cuenca del Rift. Tales enfermedades zoonóticas continúan teniendo impactos importantes en la salud, los medios de vida y las economías, y no pueden abordarse eficazmente por un solo sector (OMS, FAO, WOAH, 2019). La Organización Mundial de la Salud (OMS), en asociación con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), lidera el desarrollo de normas y estándares globales para enfermedades zoonóticas, así como el trabajo técnico sobre detección de patógenos, evaluación y gestión de riesgos (OMS, FAO, OIE, 2019). El 17 de marzo de 2022, las cuatro agencias internacionales – la FAO, la OIE, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y la OMS – firmaron un acuerdo pionero para fortalecer la cooperación y equilibrar y optimizar sosteniblemente la salud de humanos, animales, plantas y el ambiente. El nuevo MoU Cuadripartito proporciona un marco legal y formal para que las cuatro organizaciones aborden los desafíos en la interfaz humano‑animal‑planta‑ecosistema utilizando un enfoque más integrado y coordinado. Este marco también contribuirá a reforzar los sistemas y servicios de salud nacionales y regionales (FAO, OIE, PNUMA, OMS, 2022). One Health es un enfoque integrado y unificador para equilibrar y optimizar la salud de personas, animales y ecosistemas. Utiliza los vínculos estrechos e interdependientes entre estos campos para crear nuevos métodos de vigilancia y control de enfermedades. Por ejemplo, la forma en que se usa la tierra puede afectar el número de casos de malaria. Los patrones climáticos y los controles de agua construidos por humanos pueden afectar enfermedades como el dengue. El comercio de animales salvajes vivos puede aumentar la probabilidad de que las enfermedades infecciosas se salten a las personas (llamado derrame de enfermedad). Las brechas en el conocimiento, prevención e integración de One Health se consideraron impulsores clave de la pandemia. Al abordar las interconexiones entre salud humana, animal y ambiental, One Health se considera un enfoque transformador para mejorar la salud global. One Health se aplica a una gama de cuestiones, incluyendo: resistencia antimicrobiana (RAM), que ocurre cuando gérmenes como bacterias y parásitos desarrollan la capacidad de vencer los fármacos diseñados para matarlos y seguir creciendo y propagándose; enfermedades zoonóticas, que son enfermedades infecciosas causadas por gérmenes que se propagan entre animales y personas, como el Ébola, la influenza aviaria, la rabia, etc.; enfermedades transmitidas por vectores, que afectan a personas mordidas por un vector (mosquitos, garrapatas, piojos y pulgas) e incluyen fiebre del dengue, el virus del Nilo Occidental, la enfermedad de Lyme y la malaria; seguridad alimentaria y enfermedades transmitidas por alimentos, causadas por contaminación de alimentos y que ocurren en cualquier etapa de la cadena de producción, entrega y consumo de alimentos, como el norovirus, la salmonela, la listeria, etc.; y salud ambiental, como la contaminación del agua, la contaminación del aire y el cambio climático. La colaboración entre sectores y disciplinas a través de un enfoque One Health es una solución vital para abordar los complejos desafíos de salud que enfrenta nuestra sociedad. Para prevenir, detectar y responder a los desafíos de salud emergentes, todos los sectores relevantes deben colaborar de manera integrada para lograr, en conjunto, lo que ningún sector puede lograr por sí solo. Los métodos de prevención de enfermedades zoonóticas difieren para cada patógeno; sin embargo, varias prácticas se reconocen como efectivas para reducir el riesgo a nivel comunitario y personal, incluyendo el manejo seguro de animales, mayores medidas de higiene y estándares para agua potable limpia y eliminación de residuos. Algunas zoonosis, como la rabia, son 100 % prevenibles mediante vacunación y otros métodos (OMS, 2020). Como parte del enfoque One Health, la OMS colabora con la FAO y la WOAH en el Sistema Global de Alerta Temprana para Enfermedades Animales Importantes (GLEWS). Este sistema conjunto se basa en el valor añadido de combinar y coordinar los mecanismos de alerta de las tres agencias para ayudar en la alerta temprana, prevención y control de amenazas de enfermedades animales, incluidas las zoonosis, a través del intercambio de datos y la evaluación de riesgos (OMS, 2020).

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de enfermedades zoonóticas. Esta información puede utilizarse para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre el SAT debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre? OMS, Ministerio de Salud, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH.  
¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo? OMS, Ministerio de Salud, FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases, WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management. La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los riesgos en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar las acciones tempranas (OMS, 2021).  
El Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta Temprana de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedad en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por peligros naturales. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales para usar el sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).

Referencias  
CDC, 2024. Zoonotic Diseases. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accedido el 9 de enero de 2025.  
FAO, OIE, UNEP, OMS, 2022. Memorándum de Entendimiento Cuadripartito (MoU) firmado para una nueva era de colaboración One Health y Agricultura. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
Jones, K., Patel, N., Levy, M. et al., 2008. Global trends in emerging infectious diseases. Nature, 451:990–993. DOI:10.1038/nature06536. Accedido el 1 de enero de 2025.  
Stevenson, M., Halpin, K., Heuer, C., 2021. Emerging and endemic zoonotic diseases: surveillance and diagnostics. Rev Sci Tech, 40(1):119-129. DOI: 10.20506/rst.40.1.3212. Accedido el 1 de enero de 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accedido el 9 de enero de 2025.  
OMS, 2020. Zoonoses Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2023. One Health. World Health Organization (WHO). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, FAO, OIE, 2019. Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE). Accedido el 1 de enero de 2025.  
WOAH, 2024. The Importance of the One Health Approach in Tackling Emerging and Re-emerging Zoonotic Epidemics and Pandemics - The animal health perspective. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the World Organisation for Animal Health (OIE), and the World Health Organization (WHO). Accedido el 1 de enero de 2025.

Cite this [Copy citation]