Definición  
Las hemorrágicas virales incluyen un espectro de enfermedades relativamente leves a graves, potencialmente mortales, caracterizadas por el inicio súbito de dolor muscular y articular, fiebre, hemorragia y choque por pérdida de sangre. En los casos severos, uno de los síntomas más prominentes es el sangrado, o hemorragia, provenientes de orificios y órganos internos (OMS, sin fecha a).

Referencias primarias  
OMS, sin fecha a. Hemorragias virales. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 18 de febrero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las hemorrágicas virales (VHF) incluyen un espectro de enfermedades relativamente leves a graves, potencialmente mortales, caracterizadas por el inicio súbito de dolor muscular y articular, fiebre, hemorragia y choque por pérdida de sangre. En los casos severos, uno de los síntomas más prominentes es el sangrado, o hemorragia, provenientes de orificios y órganos internos (OMS, sin fecha a). Las VHF están asociadas con la aparición de epidemias mayores con altas tasas de mortalidad, debido a que no existen contramedidas médicas específicas como vacunas o antivirales, con la excepción de la fiebre amarilla. La falta de diagnóstico de laboratorio oportuno, la detección tardía, las prácticas inadecuadas de control de infecciones en los centros de salud y los programas débiles de control de vectores también pueden prolongar los brotes de hemorragias. Las enfermedades hemorrágicas virales (VHF) son causadas por 3 familias (Arenaviridae, Filoviridae, Flaviviridae) y 1 orden (Bunyavirales) de virus de ARN envueltos (CDC, 2024). La mayoría de las VHF se clasifican en una de las cuatro familias de virus:  
Arenavirios - Cada arenaviro tiene una o pocas ratas estrechamente relacionadas que portan el virus sin enfermarse. Esto se conoce como el reservorio, o fuente del virus en la naturaleza. El reservorio puede transmitir el virus a las personas a través de orina, saliva o heces infectadas, y puede causar enfermedad grave en humanos. Las personas se infectan con arenaviros por:  
- Tocando orina, heces o materiales de anidación de un roedor infectado  
- Respirando aire contaminado por orina, heces o materiales de anidación de roedores  
- Ser mordido o rasguñado por un roedor infectado  
- Consumir alimentos contaminados con orina, heces o saliva de un roedor infectado  
- Contacto con otra persona que tiene ciertos arenaviros, como los virus Chapare, Lassa, Machupo y Lujo (CDC, 2024).  
Orden Bunyavirales - Los virus del orden Bunyavirales se transmiten por roedores o insectos, como mosquitos, garrapatas o moscas de arena. Pueden producir enfermedades leves a graves en animales y humanos. Muchos de estos virus no se transmiten entre personas. Sin embargo, la transmisión persona a persona de la fiebre hemorrágica del Cáucaso–Congo ha ocurrido en entornos de atención médica donde el control de infecciones era limitado (CDC, 2024).  
Los filovirus pueden causar enfermedades graves en humanos y primates no humanos (como monos y gorilas). El murciélago marabú egipcio, Rousettus aegyptiacus, es un murciélago que habita en cuevas y es el reservorio del virus Marburgo. Los murciélagos infectados con virus ortomarburgo no muestran signos evidentes de enfermedad. No se sabe qué animal lleva los ebolavirus en la naturaleza, pero los científicos sospechan que los murciélagos probablemente están involucrados. Una vez que los filovirus se introducen en la población humana, pueden propagarse entre personas a través del contacto con los fluidos corporales de una persona infectada. Los cuidadores y proveedores de atención médica que no usan el equipo de protección personal adecuado (EPP) tienen un riesgo mayor de infección (CDC, 2024).  
Los flavivirus se encuentran en todo el mundo. Estos virus, que se transmiten principalmente por mosquitos y garrapatas, pueden causar enfermedades leves a graves o incluso la muerte. También pueden causar enfermedad en animales, creando un gran impacto económico y social en las personas que viven en áreas afectadas (CDC, 2024).  
Los paramyxovirus pueden causar un inicio súbito de enfermedad respiratoria. Aunque hay muchos virus incluidos en la familia Paramyxoviridae, los virus Hendra y Nipah se consideran más graves porque requieren un laboratorio especializado, (laboratorio de nivel 4 de bioseguridad) y pueden causar enfermedad grave, propagarse entre animales y personas, y no tienen vacuna ni tratamiento disponible actualmente (CDC, 2024).  
La mayoría de las VHF se clasifican en una de las cuatro familias de virus:  
Arenaviro (orden Bunyavirales)  
Virus de la fiebre de Lassa (BI0215)  
Virus Lujo  
Virus Junín  
Virus Chapare  
Virus Sabia  
Virus Machupo  
Virus Guanarito  
Filovirus  
Virus Ebola (EBOV) (BI0209)  
Virus Sudán (SUDV)  
Virus Bundibugyo (BDBV)  
Virus del Bosque Taï (TAFV)  
Virus Marburgo (MARV) (BI0220)  
Virus Ravn  
Flavirvirus  
Virus de la fiebre hemorrágica de Alkhurma  
Virus de la enfermedad del bosque de Kyasanur  
Virus de la fiebre hemorrágica de Omsk  
Virus de dengue (BI0207)  
Virus de la fiebre amarilla (BI0241)  
Orden Bunyavirales  
Virus hantavirus (Bunyavirales) Hantavirus  
Virus nairo (orden Bunyavirales) Virus de la fiebre hemorrágica del Cáucaso–Congo (BI0206)  
Virus phenu (Bunyavirales) Virus de la fiebre del Valle del Rift (BI0311)  
Paramyxovirus  
Virus Hendra  
Virus Nipah (CDC, 2024)  

Varias hemorrágicas virales son propensas a brotes y epidemias con altas tasas de mortalidad. Esto incluye Ebola, fiebre de Lassa y fiebre hemorrágica del Cáucaso–Congo. Estas enfermedades forman parte de la lista de prioridades de la Organización Mundial de la Salud (OMS) en el Plan de Desarrollo de Investigación y Desarrollo (R&D) de la OMS para Epidemias (OMS, 2024).

Métricas y límites numéricos  
La Plataforma Clínica Global de la OMS tiene como objetivo comprender las características clínicas, factores pronósticos y resultados de la fiebre hemorrágica viral, enfocándose en la infección por filovirus. Los datos aportados a la plataforma ayudan a la OMS a apoyar a los Estados miembros en la comprensión de los problemas de salud desde perspectivas nacionales e internacionales. Los centros de salud/colaboradores de todo el mundo han contribuido datos clínicos a la Plataforma de Datos Clínicos de la OMS. (OMS, sin fecha b; OMS, sin fecha c)

Convención/tratado multilateral relevante  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).

Conductores  
Las hemorrágicas virales se presentan ampliamente en regiones tropicales y subtropicales (OMS, sin fecha). La mayoría tienen un reservorio natural no humano, con algunos transmitidos por mosquitos o garrapatas. Un pequeño número son prevenibles por vacuna (por ejemplo, fiebre amarilla) y otros tienen vacunas y tratamientos potenciales en diferentes etapas de desarrollo (OMS, sin fecha a).

Impactos  
Las VHF están asociadas con la ocurrencia de epidemias mayores con altas tasas de mortalidad, debido a que no existen contramedidas médicas específicas como vacunas o antivirales, con la excepción de la fiebre amarilla. La falta de diagnóstico de laboratorio oportuno, la detección tardía, las prácticas inadecuadas de control de infecciones en los centros de salud y los programas débiles de control de vectores también pueden prolongar los brotes de hemorragias. (OMS, sin fecha) La aparición y reaparición de hemorrágicas virales es una preocupación creciente a nivel mundial y existen múltiples modos de transmisión de la fiebre hemorrágica viral: persona a persona a través del contacto directo con pacientes sintomáticos, fluidos corporales o cadáveres; control de infecciones inadecuado en entornos hospitalarios (fiebre hemorrágica del Cáucaso–Congo, Lassa, Ebola); prácticas de sacrificio; consumo de carne cruda de animales infectados o leche sin pasteurizar (fiebre hemorrágica del Cáucaso–Congo, fiebre del Valle del Rift); contacto directo con roedores o inhalación o contacto con materiales contaminados con excreciones de roedores (Lassa); picaduras de mosquitos (fiebre del Valle del Rift, dengue) o garrapatas (fiebre hemorrágica del Cáucaso–Congo) (OMS EMRO, sin fecha).

Contexto multi-amenazas  
Varía con las enfermedades individuales. Una vigilancia y control efectivos de las VHF también requieren cooperación internacional, puenteando brechas entre diversas disciplinas científicas e iniciativas de salud pública. Al combinar conocimientos, recursos y estrategias a escala global, la comunidad de salud internacional puede forjar respuestas comprensivas y preventivas ante brotes de VHF. Además, la participación de la comunidad local desempeña un papel crítico en la implementación exitosa de medidas de vigilancia y control. Aquí, comprender las prácticas culturales locales y las percepciones de la enfermedad es clave para diseñar intervenciones que no solo sean efectivas, sino también culturalmente sensibles y aceptadas (Hewson, 2024). El uso de tecnologías avanzadas como SIG, teledetección y secuenciación genómica mejora la capacidad de monitorear y analizar la propagación y los patrones de transmisión de las VHF en tiempo real. Estas herramientas son clave para recopilar datos y generar conocimientos que impulsen intervenciones de salud pública efectivas (Hewson, 2024).

Gestión de riesgos  
La OMS ha creado una Plataforma Clínica Global de datos clínicos anónimos a nivel de paciente. Es una plataforma segura, de acceso limitado, protegida por contraseña y alojada en REDCap (OMS sin fecha c). Los objetivos de la Plataforma son: describir la caracterización clínica de una enfermedad, su historia natural y gravedad; identificar la asociación de características clínicas de las hemorrágicas virales con los resultados; y permitir una comprensión del uso de recursos clínicos al proporcionar cuidados de apoyo de alta calidad (OMS sin fecha b). Las versiones anteriores de esta plataforma han capturado datos de hemorrágicas virales individuales, por ejemplo, la enfermedad del virus Marburgo, la enfermedad del virus Ebola y la enfermedad del virus Sudán. Esta última versión pretende ser una herramienta común que pueda usarse en estas y otras enfermedades y permita comparaciones futuras entre enfermedades virales. La OMS invita a los Estados Miembros, centros de salud y otras entidades a participar en el esfuerzo global para recopilar datos clínicos anónimos relacionados con casos sospechosos o confirmados de fiebre hemorrágica viral y contribuir datos a la Plataforma Clínica Global de la OMS (OMS sin fecha c). El Plan de Desarrollo de Investigación y Desarrollo (R&D) de la OMS para Epidemias funciona como una plataforma global para la colaboración en investigación y desarrollo, enfatizando la importancia de la cooperación internacional para acelerar la investigación y el desarrollo de contramedidas médicas (MCM) para responder a epidemias y pandemias. En el núcleo de sus esfuerzos se encuentra el concepto de 'priorización de patógenos'. Se han identificado varias VHF como prioridades de investigación para generar resultados que informen la evaluación regulatoria y las decisiones políticas, asegurando que se respeten los intereses nacionales e individuales. Tales protocolos simples pueden integrarse en la respuesta al brote (OMS, 2024).

Monitoreo  
La OMS apoya a los países a llevar a cabo evaluaciones estratégicas de riesgos de todos los tipos de amenazas en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Empoderados con el perfil de riesgo nacional, incluyente de un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha b).

Referencias  
CDC, 2024. Sobre las hemorrágicas virales (VHFs). Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido el 24 de mayo de 2025.  
Hewson, R., 2024. Comprendiendo las hemorrágicas virales: Diversidad de virus, ecología de vectores y estrategias de salud pública. Pathogens. 13(10):909. doi: 10.3390/pathogens13100909. PMID: 39452780; PMCID: PMC11510013. Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS EMRO, sin fecha. Hemorragias virales, Virales. Oficina Regional de la OMS para el Medio Oriente y el Norte de África (OMS EMRO). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2021. Kit de herramientas estratégicas para la evaluación de riesgos (STAR): un kit de herramientas comprensivo para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los tipos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2024. Priorización de patógenos: un marco científico para la preparación en investigación de epidemias y pandemias. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 17 de febrero de 2025.  
OMS, 2020. Dengue y Dengue grave. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 24 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha a. Hemorragias virales: Virales. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 17 de febrero de 2025.  
OMS, sin fecha b. La Plataforma Clínica Global de la OMS forma parte del apoyo a la gestión de casos de fiebre hemorrágica viral. Accedido el 24 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha c. La Plataforma Clínica Global de la OMS forma parte del apoyo a la gestión de casos de fiebre hemorrágica viral. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 17 de febrero de 2025.