Definición  
La peste es causada por la bacteria *Yersinia pestis*, y puede ser una enfermedad muy grave en las personas, con una tasa de mortalidad de 30 % a 60 % para el tipo bubónico y es siempre fatal para el tipo neumónico cuando se deja sin tratar (OMS, 2022).  

Referencias principales  
OMS 2022. Peste. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La peste es una enfermedad infecciosa causada por la bacteria *Yersinia pestis*, una bacteria zoonótica, que suele encontrarse en pequeños mamíferos y sus pulgas (OMS, 2022). Se transmite entre animales a través de pulgas. Los humanos pueden infectarse mediante: la picadura de pulgas vectores infectadas, contacto no protegido con fluidos corporales infecciosos o materiales contaminados, la inhalación de gotas respiratorias/partículas pequeñas de un paciente con peste neumónica (OMS, 2022). La peste es una enfermedad muy grave en las personas, particularmente en su forma séptica (infección sistémica causada por bacterias circulantes en el torrente sanguíneo); formas neumónicas, con una tasa de mortalidad de 30 % a 100 % si se deja sin tratar, y una tasa de mortalidad de 30 % a 60 % para el tipo bubónico. La forma neumónica es inevitablemente fatal a menos que se trate temprano. Es especialmente contagiosa y puede desencadenar epidemias graves a través del contacto persona a persona por gotas en el aire (OMS, 2022). Históricamente, la peste fue responsable de pandemias generalizadas con alta mortalidad (Jedwab et al., 2021). Se conocía como la “Muerte Negra” durante el siglo XIV, causando más de 50 millones de muertes en Europa. Hoy en día, la peste se trata fácilmente con antibióticos y con el uso de precauciones estándar para prevenir la adquisición de infección (OMS, 2022). Las epidemias de peste han ocurrido en África, Asia y Sudamérica; pero desde los años 90, la mayoría de los casos humanos han ocurrido en África. Los tres países más endémicos son la República Democrática del Congo, Madagascar y Perú. En Madagascar, se reportan casos de peste bubónica casi cada año, durante la temporada epidémica (entre septiembre y abril) (OMS, 2021b; 2022).  

Métricas y límites numéricos  
La peste ha matado a millones de personas durante los últimos 25 siglos (Jedwab et al., 2021). La peste reapareció en varios países durante los años 90. En consecuencia, la peste fue categorizada como una enfermedad que reaparece. Los brotes de peste humana continúan siendo reportados, incluyendo un brote de peste neumónica en Madagascar en 2017 (OMS, 2017; 2021a; b). La peste puede ser una enfermedad muy grave en las personas, con una tasa de mortalidad de 30 % a 60 % para el tipo bubónico y es siempre fatal para el tipo neumónico cuando se deja sin tratar (OMS, 2022).  

Convención / tratado multilateral clave de la ONU  
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Motivadores  
La peste se transmite entre animales y humanos por la picadura de pulgas infectadas, contacto directo con tejidos infectados e inhalación de gotas respiratorias infectadas. Los humanos pueden infectarse mediante la picadura de pulgas vectores infectadas, contacto no protegido con fluidos corporales infecciosos o materiales contaminados, y la inhalación de gotas respiratorias/partículas pequeñas de un paciente con peste neumónica (OMS, 2022).  

Impactos  
Las personas infectadas con peste suelen desarrollar una enfermedad febril aguda con otros síntomas sistémicos no específicos después de un período de incubación de uno a siete días, como el inicio repentino de fiebre, escalofríos, dolores de cabeza y cuerpo, debilidad, vómitos y náuseas (OMS, 2022). Hay dos formas principales de infección por peste, dependiendo de la vía de infección: bubónica y neumónica. La peste bubónica es la forma más común y se debe a la picadura de una pulga infectada. El bacilo de peste, *Y. pestis*, entra por la picadura y viaja a través del sistema linfático hasta el ganglio linfático más cercano donde se replica. El ganglio linfático se inflama, se tensa y se vuelve doloroso, y se llama “bubo”. En etapas avanzadas de la infección, los ganglios linfáticos inflamados pueden convertirse en úlceras abiertas llenas de pus. La transmisión humana a humana de la peste bubónica es rara. La peste bubónica puede avanzar y propagarse a los pulmones, que es el tipo más severo de peste llamado peste neumónica. La peste neumónica, o peste pulmonar, es la forma más virulenta de peste. La incubación puede ser tan corta como 24 horas. Cualquier persona con peste neumónica puede transmitir la enfermedad mediante gotas a otros humanos. La peste neumónica sin tratar, si no se diagnostica y trata temprano, puede ser fatal. Sin embargo, las tasas de recuperación son altas si se detecta y trata a tiempo (dentro de las 24 horas de inicio de síntomas) (OMS, 2022).  

Contexto multi‑riesgo  
Durante los últimos cientos de años, ha habido tres pandemias con altas tasas de mortalidad (Jedwab et al., 2021). Ha estado ausente de Europa durante más de 50 años pero continúa afectando a las Américas, África y Asia. La peste es infame por matar a millones de personas en Europa durante la Edad Media. Las personas en mayor riesgo son aquellas en contacto con roedores salvajes y pulgas en áreas afectadas por la peste, y viajeros en áreas de alto riesgo. La peste se encuentra principalmente en roedores y la transmisión entre roedores y humanos suele ocurrir a través de pulgas. Aunque la transmisión humano a humano es rara en el caso de la peste bubónica, en los casos de peste neumónica ocurre después de inhalar gotas infecciosas de personas infectadas. Las principales medidas de control son reducir el contacto con roedores salvajes y sus pulgas y establecer programas de vigilancia y control en áreas de riesgo (ECDC, sin fecha). La gestión de políticas de exclusión donde las comunidades locales son excluidas intencionalmente o de manera no deseada de los procesos de decisión y acción contribuye a la ineficiencia en las políticas de control de enfermedades adoptadas por las autoridades, especialmente si causa desconfianza en el gobierno, o si provoca conflictos entre grupos (Jedwab et al., 2021).  

Gestión del riesgo  
El tratamiento con antibióticos es efectivo contra la bacteria de la peste, por lo que el diagnóstico temprano y el tratamiento temprano pueden salvar vidas (OMS, 2022). La OMS no recomienda la vacunación, salvo para grupos de alto riesgo (por ejemplo, el personal de laboratorio que está constantemente expuesto al riesgo de contaminación, y el personal de salud) (OMS, 2022). Para la gestión de brotes de peste, la OMS recomienda lo siguiente:  
1. Encontrar y detener la fuente de infección. Identificar la fuente más probable de infección en el área donde se expuso el caso humano, normalmente buscando áreas agrupadas con grandes números de muertes de pequeños animales.  
2. Instituir procedimientos adecuados de prevención y control de infecciones. Instituir control de vectores, luego control de roedores. Matizar roedores antes de los vectores evitará que las pulgas cambien a nuevos hospedadores; esto debe evitarse.  
3. Proteger a los trabajadores de la salud. Informar y capacitarlos sobre la prevención y el control de infecciones. Los trabajadores en contacto directo con pacientes con peste neumónica deben usar precauciones estándar y recibir una profilaxis química con antibióticos durante siete días o al menos mientras estén expuestos a pacientes infectados.  
4. Garantizar el tratamiento correcto: verificar que los pacientes reciban el tratamiento antibiótico adecuado y que los suministros locales de antibióticos sean adecuados.  
5. Aislar a los pacientes con peste neumónica. Los pacientes deben aislarse para no infectar a otros mediante gotas aéreas. Proveer mascarillas a los pacientes neumónicos puede reducir la propagación.  
6. Vigilancia: identificar y monitorear contactos cercanos de pacientes con peste neumónica y darles una profilaxis química de siete días. La profilaxis química también debe darse a los miembros del hogar de pacientes con peste bubónica.  
7. Obtener muestras que deben recogerse cuidadosamente usando procedimientos adecuados de prevención y control de infecciones y enviarlas a laboratorios para pruebas.  
8. Desinfección. Se recomienda el lavado de manos habitual con agua y jabón o el uso de alcohol con gel. Áreas más grandes pueden desinfectarse con un 10 % de lejía doméstica diluida (preparada fresca diariamente).  
9. Garantizar prácticas de entierro seguro. Se debe desalentar el rociado del área de la cara/corazón de los fallecidos sospechosos de peste neumónica. El área debe cubrirse con un paño empapado en desinfectante o material absorbente (OMS, 2022).  
Las medidas preventivas incluyen informar a las personas cuando la peste zoonótica esté presente en su entorno y aconsejarles que tomen precauciones contra las picaduras de pulgas y que no manejen cadáveres animales. En general, se debe aconsejar a las personas evitar el contacto directo con fluidos corporales e tejidos infectados. Cuando se manejan pacientes potencialmente infectados y se recaban muestras, se deben aplicar las precauciones estándar (OMS, 2022). La vigilancia y el control requieren investigar las especies de animales y pulgas implicadas en el ciclo de la peste en la región y desarrollar programas de gestión ambiental para comprender la zoonosis natural del ciclo de la enfermedad y limitar la propagación. La vigilancia activa a largo plazo de focos animales, junto con una respuesta rápida durante brotes animales, ha reducido con éxito el número de brotes humanos de peste (OMS, 2022).  

Monitoreo  
La OMS apoya a los países para realizar evaluaciones de riesgo estratégicas de todos los riesgos en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, inclusive un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021a; b). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedad en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se implementa durante una emergencia como complemento del sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha). Para gestionar eficazmente los brotes de peste de manera eficiente es crucial contar con un sistema de vigilancia robusto y con una fuerza de trabajo sanitario (y comunitaria) informada y vigilante para diagnosticar y gestionar rápidamente a los pacientes con infección, identificar factores de riesgo, llevar a cabo vigilancia continua, controlar vectores y hospedadores, confirmar diagnósticos con pruebas de laboratorio y comunicar hallazgos a las autoridades pertinentes (OMS, 2022). Un sistema de vigilancia robusto es clave para la alerta temprana de ocurrencias o brotes de peste. Esto está relacionado con un resultado favorable debido al diagnóstico y tratamiento temprano de los casos, además de llevar a una cuantificación más precisa de la carga de enfermedad y su distribución geográfica. La vigilancia de la peste debería incluir idealmente una combinación de vigilancia humana, animal y climática. El sistema de vigilancia debe adaptarse según el escenario, la temporada y las señales de alerta temprana. Por ejemplo, un sistema de vigilancia basado en la comunidad ha sido utilizado en Madagascar para fortalecer los sistemas de alerta temprana de peste (Ratsitorahina, 2000).  

Referencias  
ECDC, sin fecha. Peste. Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC). Acceso el 25 de mayo de 2025.  
Jedwab, R., Khan, A.M., Russ, J., Zaveri, E.D., 2021. Epidemias, pandemias y conflicto social: lecciones del pasado y posibles escenarios para COVID‑19. World Dev. 147:105629. doi: 10.1016/j.worlddev.2021.105629. Epub 2021 Jul 17. Disponible en: PMID: 34866756; PMCID: PMC8633882. Acceso el 25 de mayo de 2025.  
Ratsitorahina, M., Rabarijaona, L., Chanteau, S., Boisier, P., 2000. Seroprevalencia de peste humana en las tierras altas de Madagascar. Trop Med Int Health 5(2):94‑98. doi:10.1046/j.1365-3156.2000.00521.x. DOI: 10.1046/j.1365-3156.2000.00521.x. Acceso el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2016b. Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2017. Peste en Madagascar: mitigación del riesgo de propagación regional. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2021a. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgo de emergencias sanitarias de todos los riesgos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2021b. Guías de la OMS para la gestión de la peste: recomendaciones revisadas para el uso de pruebas diagnósticas rápidas, fluoroquinolonas para el manejo de casos y equipos de protección personal para la prevención de la transmisión post‑mortem. Ginebra: Organización Mundial de la Salud; 2021. Licencia: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Acceso el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2022. Peste. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.