Definición  
La influenza pandémica es la propagación mundial de un nuevo virus de influenza al cual existe poca o ninguna inmunidad preexistente en la población humana (WHO, 2019).  

Primary reference(s)  
WHO, 2019. Global influenza strategy 2019-2030. Geneva: World Health Organization; 2019. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
La naturaleza en constante evolución del virus de influenza hace que la influenza esté entre los principales riesgos infecciosos con un impacto significativo.  
Al menos cinco pandemias de influenza han ocurrido en intervalos irregulares durante los últimos 100 años y han variado ampliamente en su severidad.  
Históricamente, la pandemia de influenza más catastrófica ocurrió entre 1918-1920 (la llamada "Gripe Española") y mató a un estimado de 50 millones de personas en todo el mundo.  
Las otras dos pandemias de influenza del siglo XX (en 1957 y 1968) cada una mató a más de un millón de personas (WHO EURO, sin fecha).  
En 1996, el virus de influenza aviar altamente patógeno H5N1 fue identificado por primera vez en aves acuáticas domésticas en el sur de China. El virus se denomina A/goose/Guangdong/1/1996.  
En 1997, brotes de aves de corral con H5N1 ocurrieron en China y Hong Kong, con 18 casos humanos asociados (6 muertes) en Hong Kong. Este virus provocó más de 860 infecciones humanas con una tasa de mortalidad superior al 50%.  
El virus se propagó silenciosamente y fue detectado por Corea en carne de pato importada de China en 2003 (CDC, 2024).  
Un caso humano fue confirmado en Vietnam el 13 de enero de 2004 (WHO, 2004) y después de que Vietnam reportara el caso, otros países reportaron HPAI uno tras otro.  
Se estima que la pandemia de influenza H1N1 de 2009 causó hasta 575,000 muertes, no solo entre quienes estaban en mayor riesgo de complicaciones sino también en personas sanas.  
Debido a la naturaleza de los virus de influenza, una futura pandemia de influenza es inevitable y la preparación para ella es vital.  
Desde la reemergencia de la influenza aviar altamente patógena A(H5N1) en 2002-2003, el mundo ha acelerado sus preparativos para la próxima pandemia de influenza (WHO, sin fecha; WHO EURO, sin fecha).  
Sin embargo, en 2019, surgió un coronavirus nuevo (SARS-CoV-2) y causó la pandemia de COVID-19. Los enormes costos humanos, sociales y económicos posteriores sirvieron como un recordatorio contundente de que, aunque la amenaza de una pandemia de influenza sigue siendo muy real, las amenazas que plantean otros virus respiratorios también deben permanecer muy presentes en nuestro radar, y los esfuerzos de preparación correspondientes que van más allá de la preparación frente a la influenza deben ahora reconocerse como absolutamente vitales (WHO, sin fecha).  
Sin embargo, en 2019, surgió un coronavirus nuevo (SARS-CoV-2) y causó la pandemia de COVID-19. Los enormes costos humanos, sociales y económicos posteriores sirvieron como un recordatorio contundente de que, aunque la amenaza de una pandemia de influenza sigue siendo muy real, las amenazas que plantean otros virus respiratorios también deben permanecer muy presentes en nuestro radar, y los esfuerzos de preparación correspondientes que van más allá de la preparación frente a la influenza deben ahora reconocerse como absolutamente vitales.  
El estado actual del conocimiento y la tecnología significa que predecir la próxima pandemia de influenza - cuándo, dónde, qué cepa de virus y cuán grave será - es imposible. En consecuencia, las vacunas pandémicas no pueden desarrollarse antes de que aparezca el virus pandémico. La agenda de investigación en salud pública de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre influenza como un mecanismo de investigación innovador es clave para informar y avanzar la preparación frente a la influenza pandémica (WHO, 2018).  
La OMS, con el apoyo de numerosos expertos de todo el mundo, ha continuado desarrollando y actualizando su gama completa de directrices, herramientas y otros recursos para apoyar a los países en sus actividades de preparación para pandemias de influenza y para pandemias causadas por otros virus respiratorios. Tales recursos ahora incluyen (WHO, sin fecha):  
- Planificación de preparación para pandemias de influenza  
- Planificación de preparación para la amenaza de influenza y otros virus respiratorios  
- Medidas de salud pública y sociales (PHSM) durante una pandemia  
- Vigilancia durante una pandemia de influenza  

Metrics and numeric limits  
En 2011, el Comité de Revisión de las Regulaciones Sanitarias Internacionales sobre Influenza Pandémica (H1N1) 2009 recomendó que la OMS desarrolle y aplique medidas que puedan usarse para evaluar la gravedad de cada epidemia de influenza: “Al aplicar, evaluar y refinar herramientas para medir la gravedad cada año, la OMS y los Estados Miembros pueden estar mejor preparados para evaluar la gravedad en la próxima pandemia”.  
El marco actualizado de evaluación de severidad de influenza pandémica (PISA) establecido en este documento proporciona un enfoque sistemático para interpretar los datos recopilados a través de los sistemas de vigilancia existentes y mejorar su utilidad para la comunicación de riesgos y la toma de decisiones. El enfoque permite evaluar la gravedad de la actividad actual de influenza y enfermedades respiratorias sinódicas en relación con años anteriores, utilizando datos históricos para establecer umbrales que luego permitan la categorización cualitativa de dicha actividad. PISA está diseñado para implementarse continuamente basado en sistemas de reporte estables/rotinearios, permitiendo comparar la actividad durante períodos epidémicos y pandémicos. La información para evaluar la gravedad, especialmente al inicio y a lo largo del curso de una pandemia, también se proporcionará mediante investigaciones, estudios y modelado (WHO, 2024a).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

Drivers  
Una pandemia ocurre cuando un virus de influenza emerge al cual existe poca o ninguna inmunidad en la población humana global y que puede transmitirse eficientemente entre personas. El virus pandémico puede ser una cepa que salta directamente de animales o que se reasocia de virus animales con o sin virus de temporada humana (WHO, sin fecha a; WHO EURO, sin fecha).  

Impacts  
Las pandemias de influenza, ya sean leves, moderadas o graves, afectan a una gran proporción de la población mundial, lo que ejerce una presión significativa sobre la salud y otros servicios esenciales y puede resultar en pérdidas económicas significativas (WHO, sin fecha a).  
El WHO recomienda vacunación anual para grupos de alto riesgo, incluidos los trabajadores de la salud. Las personas deberían idealmente vacunarse justo antes de que comience la temporada de influenza para obtener la cobertura más efectiva, aunque vacunarse en cualquier momento durante la temporada puede seguir ayudando a prevenir infecciones por gripe. La mejor manera de evitar contraer la gripe es vacunarse contra la influenza cada año.  
Los virus de influenza evolucionan constantemente, y dos veces al año la OMS hace recomendaciones para actualizar las composiciones de la vacuna. Para la temporada de influenza del hemisferio norte 2016-2017, la formulación de la vacuna se actualizó en febrero de 2016 para contener dos virus tipo A (H1N1 y H3N2) y un virus tipo B (WHO, 2020).  
En 2018, el mundo observó el centenario del inicio de la pandemia de influenza 1918-1919. Su estimado saldo de hasta 50 millones de muertes superó el de la Primera Guerra Mundial, provocando una caída drástica en la esperanza de vida en muchos países en la época de la pandemia. Su impacto condujo a cambios fundamentales en la salud pública y los sistemas de salud, incluyendo la atención médica centralizada y consolidada, un mayor reconocimiento del papel de la socioeconomía en la salud y la coordinación de la salud pública a nivel nacional y global.  
Desde la pandemia 1918-1919, ha habido un progreso significativo en la ciencia médica, incluido el desarrollo de vacunas contra la influenza, medicamentos antivirales y mejores diagnósticos.  
Las pandemias posteriores ocurrieron en 1957-1958, 1968-1969 y 2009-2010, resultando en 1-4 millones, 1-4 millones y 100,000-400,000 muertes, respectivamente.  
La pandemia (H1N1) 2009 causó muertes significativas, especialmente en personas menores de 65 años; también puso a prueba los sistemas de respuesta sanitaria nacionales, en particular, la capacidad de respuesta con vacuna pandémica, y expuso debilidades en dichos sistemas.  
Reiteró que los virus de influenza de origen aviar y porcino pueden causar una pandemia, y subrayó la importancia de la colaboración intersectorial para la preparación pandémica.  
Aunque es imposible predecir cuándo ocurrirá la próxima pandemia, su ocurrencia se considera inevitable y podría ocurrir dentro del marco temporal de esta estrategia.  
Dada la mayor globalización económica, urbanización y movilidad, la próxima pandemia se propagará más lejos y más rápido y podría causar importantes interrupciones.  
A pesar de los significativos avances médicos de los últimos 100 años, todavía habrá poblaciones con acceso limitado a la atención y que probablemente experimenten altas tasas de mortalidad durante una pandemia.  

Multi-hazard context  
No aplicable.  

Risk Management  
La detección oportuna, caracterización y compartición de información sobre el virus pandémico afecta directamente el resultado de todas las respuestas posteriores. El GISRS de la OMS es la base de tal operación.  
En una pandemia de influenza, el virus probablemente se propagará rápidamente. El desarrollo, producción y despliegue rápidos de vacunas son críticos para limitar el impacto potencial en las poblaciones y los servicios esenciales.  
El acceso a la vacuna apropiada en las primeras fases de una pandemia está fuertemente influenciado por la capacidad de producción global y el tiempo de entrega requerido para producir vacunas de influenza (WHO, sin fecha a).  
Como una pandemia de influenza puede durar meses o incluso años, puede requerir una respuesta sostenida en el sector de la salud pero también en otros sectores que brindan servicios esenciales, como energía y producción de alimentos (WHO, sin fecha a; WHO; 2025 b).  
El Marco de Preparación ante Influenza Pandémica, o Marco PIP, es un instrumento innovador de acceso y beneficio compartido que busca preparar mejor al mundo para responder de manera más equitativa a la próxima pandemia de influenza.  
El Marco PIP fue adoptado el 24 de mayo de 2011 por los 194 Estados Miembros de la OMS, reconociendo que una pandemia de influenza sería un desafío global y que prepararse para ella requiere un enfoque holístico, colectivo y cooperativo.  
La OMS implementa el Marco PIP en estrecha colaboración con los Estados Miembros y los laboratorios de salud pública especializados en influenza, la industria y la sociedad civil.  
El Marco PIP permite que los Estados Miembros de la OMS compartan virus de influenza con potencial pandémico humano con el Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de Influenza (GISRS) y acceso equitativo a vacunas, medicamentos y otros productos y tecnologías.  
Bajo el Marco, se espera que los Estados Miembros compartan sus virus de influenza con potencial pandémico (IVPP) de manera rápida, sistemática y oportuna con el GISRS, una red global de laboratorios de salud pública coordinada por la OMS.  
Además de servir como plataforma de intercambio de virus, el GISRS también desarrolla – inter alia – virus candidatos a vacuna, y otros análisis, materiales e información que se comparten con los Estados Miembros y los fabricantes de vacunas de influenza y otros productos, como antivirales y diagnósticos (WHO, 2024a).  
La vigilancia coordinada a nivel mundial de la influenza, el intercambio oportuno de datos de virus de influenza y la información asociada, y la investigación innovadora son clave para abordar el problema de la influenza.  
La vigilancia global de la influenza se ha llevado a cabo a través del Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de Influenza (GISRS) de la OMS desde 1952.  
El GISRS es un sistema que fomenta la confianza global durante más de medio siglo, mediante la colaboración efectiva y el intercambio de virus, datos y beneficios basado en el compromiso de los Estados Miembros con un modelo de salud pública global (WHO, 2024b).  
El objetivo del GISRS es proteger a las personas de la amenaza de la influenza funcionando como: un mecanismo global de vigilancia, preparación y respuesta para la influenza estacional, pandémica y zoonótica; una plataforma global para el monitoreo de la epidemiología y enfermedad de la influenza; y una alerta global para virus de influenza novedosos y otros patógenos respiratorios (WHO, 2024b).  
Las medidas de One Health para mitigar el riesgo de que la influenza pandémica se adapte a mamíferos y humanos se centran en limitar la exposición y prevenir la propagación.  
Las opciones clave de acción incluyen mejorar la vigilancia dirigida a humanos y animales, asegurar el acceso a diagnósticos rápidos, promover la colaboración entre los sectores animal y humano, y considerar la implementación de medidas preventivas como la vacunación de aves de corral.  
La comunicación efectiva con diferentes audiencias objetivo debe enfatizarse, al igual que el fortalecimiento de la infraestructura veterinaria, la aplicación de medidas de bioseguridad en granjas y la reducción del contacto de vida silvestre con animales domésticos (EFSA & ECDC, 2024).  

Monitoring  
La vigilancia global de la influenza se ha llevado a cabo a través del Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de Influenza (GISRS) de la OMS desde 1952 (WHO, 2024b).  
El GISRS es un sistema que fomenta la confianza global durante más de medio siglo, mediante la colaboración efectiva y el intercambio de virus, datos y beneficios basado en el compromiso de los Estados Miembros con un modelo de salud pública global.  
La misión del GISRS es proteger a las personas de la amenaza de la influenza funcionando como: un mecanismo global de vigilancia, preparación y respuesta para la influenza estacional, pandémica y zoonótica; una plataforma global para el monitoreo de la epidemiología y enfermedad de la influenza; y una alerta global para virus de influenza novedosos y otros patógenos respiratorios.  
La tabla siguiente ofrece una visión general de la monitorización para la influenza pandémica. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS).  
Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres, CDC  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WHO Risk assessments and summaries of influenza at the human-animal interface https://www.who.int/teams/global-influenza-programme/avian-influenza/monthly-risk-assessment-summary (TIPRA)  
WHO WPRO https://www.who.int/westernpacific/wpro-emergencies/surveillance/avian-influenza  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
CDC IRAT WHO supports countries to conduct all-hazards strategic risk assessment in the contexts of health emergencies and disasters, which results in the development of a country risk profile.  
Empowered with the country risk profile, inclusive of a seasonal risk calendar, countries can anticipate potential emergencies before they occur to trigger early alerts and inform early actions (WHO, no date b).  
WHO's Early Warning, Alert and Response System (EWARS) has been designed to improve disease outbreak detection in emergency settings, such as in countries in conflict or following a natural disaster.  
It is a simple and cost-effective way to rapidly set up a disease surveillance system.  
EWARS is deployed during an emergency as an adjunct to the national disease surveillance system.  
WHO works with Ministries of Health and health sector partners to train local health workers to use the system.  
After the emergency, EWARS should re-integrate back into the national system (WHO, no date, b).  

References  
CDC, 2024. Avian Influenza (Bird Flu) Resources. Accessed 27 May 2025.  
EFSA, ECDC (European Food Safety Authority and European Centre for Disease Prevention and Control), Melidou, A., Enkirch, T., Willgert, K., Adlhoch, C., Alm, E., Lamb, F., Marangon, S., Monne, I., Stegeman, J. A., Delacourt, R., Baldinelli, F., & Broglia, A., 2024. Drivers for a pandemic due to avian influenza and options for One Health mitigation measures. EFSA Journal, 22(4), e8735. Accessed 27 May 2025.  
WHO EURO, no date. Pandemic influenza: a threat that all countries need to prepare for, World Health Organization Regional Office for Europe. (WHO EURO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2004. Influenza A (H5N1) virus – Viet Nam. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018. WHO Public Health Research Agenda for Influenza. World Health Organization (WHO). Accessed 18 February 2025.  
WHO, 2019. Global influenza strategy 2019-2030. Geneva: World Health Organization; 2019. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2020. How can I avoid getting the flu? World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2024a. Influenza: Pandemic influenza preparedness framework. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2024b. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, no date a. Pandemic influenza preparedness - Global Influenza Programme. World Health Organization (WHO.). Accessed 27 May 2025.  
WHO, no date b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
Cite this [Copy citation]