Definition  
La enfermedad por virus del Nilo Occidental es una enfermedad neurológica potencialmente fatal causada por un virus transmitido a través de las picaduras de mosquitos infectados. El virus pertenece al género flavivirus y forma parte del complejo antigénico de la encefalitis japonesa de la familia Flaviviridae (OMS, 2017).  

Primary reference(s)  
WHO, 2017. West Nile virus. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Human  
La enfermedad por virus del Nilo Occidental puede causar enfermedades neurológicas y la muerte en personas. El virus del Nilo Occidental (VNO) se encuentra comúnmente en África, Europa, Oriente Medio, América del Norte y Asia occidental. El VNO se mantiene en la naturaleza en un ciclo que implica la transmisión entre aves y mosquitos. Los humanos, caballos y otros mamíferos pueden infectarse (OMS, 2017). El VNO fue aislado por primera vez en una mujer del distrito del Nilo Occidental de Uganda en 1937. Se identificó en aves (cuervos y columbiformes) en la región del Delta del Nilo en 1953. Antes de 1997, el VNO no se consideraba patógeno para las aves, pero en ese momento, en Israel, una cepa más virulenta provocó la muerte de diferentes especies de aves que presentaban signos de encefalitis y parálisis. Las infecciones humanas atribuibles al VNO se han reportado en muchos países durante más de 50 años. En 1999, un VNO circulante en Israel y Túnez fue importado a Nueva York, produciendo un brote grande y dramático que se extendió por todo el territorio continental de EE. UU. en los años siguientes. El brote de VNO en EE. UU. (1999‑2010) destacó que la importación y el establecimiento de patógenos transmitidos por vectores fuera de su hábitat actual representan un peligro serio para el mundo. Los brotes más grandes ocurrieron en Grecia, Israel, Rumanía, Rusia y EE. UU. Los sitios de brotes se encuentran en las principales rutas migratorias de aves. En su rango original, el VNO era prevalente en toda África, partes de Europa, Oriente Medio, Asia occidental y Australia. Desde su introducción en 1999 en EE. UU., el virus se ha extendido y ahora está ampliamente establecido desde Canadá hasta Venezuela (OMS, 2017). El Virus del Nilo Occidental se mantiene en la naturaleza en un ciclo de transmisión mosquit-ave-mosquito. Los mosquitos del género Culex se consideran generalmente los vectores principales del VNO, en particular C. pipiens. El VNO se mantiene en las poblaciones de mosquitos mediante la transmisión vertical (de adultos a huevos). Las aves son los hospedadores de reserva del VNO. En Europa, África, Oriente Medio y Asia, la mortalidad en aves asociada con la infección por VNO es rara. En marcado contraste, el virus es altamente patógeno para las aves en las Américas. Los miembros de la familia de los cuervos (Corvidae) son particularmente susceptibles, pero el virus también se ha detectado en aves muertas y moribundas de más de 250 especies. Las aves pueden infectarse a través de una variedad de rutas distintas a las picaduras de mosquitos, y las diferentes especies pueden tener distintos potenciales para mantener el ciclo de transmisión. Los caballos, al igual que los humanos, son hospedadores de 'fin de línea', lo que significa que aunque se infectan, no transmiten la infección. Las infecciones sintomáticas en caballos también son raras y generalmente leves, pero pueden causar enfermedad neurológica, incluida la encefalomielitis fatal (OMS, 2017).  

Animal  
El VNO tiene un amplio rango de hospedadores. Se replica en aves, reptiles, anfibios, mamíferos, mosquitos y garrapatas (WOAH, sin fecha). Las aves son los hospedadores naturales del VNO y pueden infectarse a través de diversas rutas. El virus se ha detectado en más de 250 especies de aves. La mortalidad de aves debido al VNO en las Américas es alta, especialmente en cuervos, mientras que es rara en Europa, África, Oriente Medio y Asia (OMS, 2017). Los mamíferos, por ejemplo los caballos, pueden infectarse por la picadura de un mosquito infectado pero se consideran hospedadores de fin de línea (ECDC, sin fecha). En los caballos, los signos clínicos de la enfermedad neurológica causada por el VNO pueden incluir pérdida de apetito, depresión, tambaleo, espasmos musculares, parálisis parcial, visión reducida, presión de cabeza, rechinar de dientes, vagar sin rumbo, convulsiones, girar en círculos y la incapacidad de tragar. La debilidad, generalmente en las extremidades posteriores, a veces es seguida por parálisis. Puede ocurrir coma y muerte. Se ha observado fiebre en algunos, pero no en todos los casos. Hay vacunas disponibles para caballos. En las áreas donde la enfermedad es común, se considera que la vacunación de caballos es una medida de control eficaz (WOAH, sin fecha).  

Metrics and numeric limits  
Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades y la Comisión Europea han publicado orientaciones sobre la clasificación de casos y los estándares de vigilancia (CDC, 2015; Unión Europea, 2018).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Drivers  
Human  
La infección humana es la más frecuente resultado de las picaduras de mosquitos infectados. Los mosquitos se infectan al alimentarse de aves infectadas, las cuales circulan el virus en su sangre durante varios días. El virus finalmente llega a las glándulas salivales del mosquito. Durante las comidas sanguíneas posteriores (cuando los mosquitos piensan), el virus puede inyectarse en humanos y animales, donde puede multiplicarse y posiblemente causar enfermedad (OMS, 2017). Las personas y los animales también pueden infectarse al entrar en contacto con otros animales infectados, su sangre u otros tejidos (OMS, 2024). El VNO también puede transmitirse a través de trasplantes de órganos, transfusiones de sangre, durante el parto y mediante la leche materna, aunque esto es raro. Hasta la fecha, no se ha documentado transmisión humano a humano de VNO por contacto cotidiano (OMS, 2024). Una proporción muy pequeña de infecciones humanas han ocurrido mediante trasplantes de órganos, transfusiones de sangre y leche materna. Se ha reportado un caso de transmisión transplacental (madre a hijo) de VNO. Hasta la fecha, no se ha documentado transmisión humano a humano de VNO por contacto casual, y no se ha informado transmisión de VNO a trabajadores de salud cuando se han puesto en marcha las precauciones estándar de control de infecciones. Sin embargo, se ha informado transmisión de VNO a trabajadores de laboratorio (OMS, 2017).  

Animal  
Infección en mosquitos.  

Impacts  
Human  
La infección con VNO es asintomática (sin síntomas) en alrededor del 80 % de las personas infectadas o puede provocar fiebre del Nilo Occidental o una enfermedad severa del Nilo Occidental. Alrededor del 20 % de las personas que se infectan con el VNO desarrollarán fiebre del Nilo Occidental. Los síntomas de la enfermedad grave (también llamada enfermedad neuroinvasiva, como encefalitis del Nilo Occidental o meningitis, o poliomielitis del Nilo Occidental) incluyen dolor de cabeza, fiebre alta, rigidez de cuello, estupor, desorientación, coma, temblores, convulsiones, debilidad muscular y parálisis. Se estima que aproximadamente 1 de cada 150 personas infectadas con el VNO desarrollará una forma más grave de la enfermedad. La enfermedad grave puede ocurrir en personas de cualquier edad; sin embargo, las personas mayores de 50 años y algunos individuos inmunocomprometidos (por ejemplo, pacientes trasplantados) tienen el mayor riesgo de enfermarse gravemente cuando se infectan con VNO. El período de incubación suele ser de 3 a 14 días (OMS, 2017). El diagnóstico se realiza mediante pruebas de laboratorio, incluyendo pruebas moleculares (PCR) que pueden detectar el genoma del virus durante la fase aguda de la infección, y pruebas serológicas para detectar la respuesta inmunitaria individual a una infección reciente o pasada (OMS, 2017).  

Animal  
La encefalitis viral del VNO ocurre en solo un pequeño porcentaje de caballos infectados; la mayoría de los caballos infectados no presentan signos clínicos. La tasa de mortalidad es aproximadamente de 1 de cada 3 caballos clínicamente afectados y no vacunados (WOAH, 2024a).  

Multi-hazard context  
Varios factores pueden contribuir a alteraciones en las proporciones de contacto vector-hospedador, incluidas las preferencias de alimentación de los mosquitos y los cambios en las estructuras de hábitat. Por ejemplo, la urbanización, que se proyecta aumente la población urbana a aproximadamente dos tercios para 2050, ha demostrado causar cambios notables en la distribución y abundancia de especies de mosquitos a nivel local, con implicaciones para la dinámica de transmisión de enfermedades transmitidas por vectores, incluido el VNO.  

Risk Management  
Human  
Prevenir la transmisión en caballos es importante. Dado que los brotes de VNO en animales preceden a los casos humanos, la instauración de un sistema activo de vigilancia de la salud animal para detectar nuevos casos en aves y caballos es esencial para proporcionar una alerta temprana a las autoridades veterinarias y de salud pública humana. En las Américas, es importante ayudar a la comunidad informando sobre aves muertas a las autoridades locales (OMS, 2017). Se han desarrollado vacunas para caballos. El tratamiento es de apoyo y consistente con las prácticas veterinarias estándar para animales infectados con un agente viral (OMS, 2017). En ausencia de una vacuna (aunque existen candidatos de vacuna para una vacuna humana en desarrollo), la única manera de reducir la infección en las personas es sensibilizar sobre los factores de riesgo y educar a las personas sobre las medidas que pueden tomar para reducir la exposición al virus. Los mensajes educativos de salud pública deberían centrarse en lo siguiente (OMS, 2017):  

Reducir el riesgo de transmisión por mosquitos. Los esfuerzos para prevenir la transmisión deberían centrarse primero en la protección personal y comunitaria contra las picaduras de mosquitos mediante el uso de mosquiteros, repelente personal de insectos, usando ropa de color claro (camisas de manga larga y pantalones) y evitando actividades al aire libre en los momentos de mayor picadura.  

Reducir el riesgo de transmisión animal‑humano. Se deben usar guantes y otra ropa protectora al manipular animales enfermos o sus tejidos y durante los procedimientos de sacrificio y desmantelamiento.  

Reducir el riesgo de transmisión mediante transfusión de sangre y trasplante de órganos. La prevención efectiva de infecciones humanas por VNO depende del desarrollo de programas de vigilancia y control de mosquitos integrados y comprensivos en las áreas donde se presenta el virus. Los estudios deben identificar especies locales de mosquitos que jueguen un papel en la transmisión del VNO, incluidas aquellas que puedan servir como “puente” de las aves a los humanos. Se debe enfatizar en las medidas de control integradas, incluidas la reducción de fuentes (con participación comunitaria), gestión del agua, químicos y métodos de control biológico (OMS, 2017).  

Los trabajadores de salud que atienden a pacientes con sospecha o confirmación de infección por VNO, o que manipulan especímenes de los mismos, deben implementar las precauciones estándar de control de infecciones (OMS, 2017). La Oficina Regional de la OMS para Europa y la Oficina Regional de la OMS para las Américas/Organización Panamericana de la Salud están apoyando intensivamente las actividades de vigilancia y respuesta a brotes de VNO, respectivamente, en Europa y en Norteamérica, América Latina y el Caribe, junto con oficinas de país y socios internacionales (OMS, 2017).  

Animal  
Control de vectores, vacunación (caballos).  

Monitoring  
La tabla a continuación ofrece una visión general del monitoreo de la fiebre del Nilo Occidental. Esta información puede utilizarse para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de riesgos de desastres.  

¿La(s) institución(es) que produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre?  
Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Ministerio de Salud, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH, OMS  

¿Cómo se observa/monitorea/ pronostica el riesgo?  
A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha estado apoyando a los Miembros con monitoreo, evaluación y pronóstico de riesgos de amenazas de salud animal para mejorar la preparación y respuesta ante amenazas de salud animal: El Sistema Global de Información de Enfermedades Animales, EMPRES-i+, desempeña un papel crucial en apoyar a los países con alerta temprana y detección temprana de brotes de enfermedades animales. Al proporcionar una plataforma integral de seguimiento en tiempo real de enfermedades, EMPRES-i+ permite el monitoreo y análisis efectivos de amenazas de salud animal, colaborando estrechamente con países y regiones sobre el intercambio de información de enfermedades. Esto apoya la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia. La FAO desarrolla y mantiene herramientas de apoyo a la decisión que proporcionan mapas de riesgo de emergencias de enfermedades animales existentes y previstas, así como otras amenazas a la cadena agroalimentaria. Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información sobre enfermedades a través de mecanismos integrados como la Inteligencia Epidémica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema Global de Alerta Temprana (GLEWS+), y el Sistema Mundial de Información de Salud Animal (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas de alerta temprana y evaluaciones de riesgo a los Miembros, para permitir respuestas oportunas…etc.  

References  
CDC, 2015. Enfermedades arbovirales, neuroinvasivas y no neuroinvasivas: definición de caso 2015. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido 12 de noviembre de 2024.  

ECDC, sin fecha. Hoja informativa sobre infección por virus del Nilo Occidental. Accedido 1 de abril de 2025.  

Unión Europea, 2018. Decisión de implementación de la Comisión (UE) 2018/945 de 22 de junio de 2018 sobre enfermedades transmisibles y asuntos de salud especiales relacionados a ser cubiertos por la vigilancia epidemiológica, así como definiciones de caso relevantes. Accedido 19 de abril de 2025.  

Ferraguti, M., Dimas Martins, A., Artzy-Randrup, Y., 2023. Cuantificación del riesgo de invasión del virus del Nilo Occidental: Perspectivas de un modelo SEIR multi-vector y multi-hospedador. One Health. 8;17:100638. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100638. PMID: 38024254; PMCID: PMC10665159. Accedido 30 de mayo de 2025.  

OMS, 2016. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 19 de abril de 2025.  

OMS, 2017. Virus del Nilo Occidental. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 30 de mayo de 2025.  

OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los riesgos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.  

OMS, 2023. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.  

OMS EURO, 2024. Virus del Nilo Occidental. Organización Mundial de la Salud para la Región Europea (OMS EURO). Accedido 19 de abril de 2025.  

WOAH, sin fecha. Fiebre del Nilo Occidental. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 1 de abril de 2025.  

WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 1 de abril de 2025.  

WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 19 de abril de 2025.  

Cite this [Copy citation]