Definition  
La fiebre de Lassa es una enfermedad zoonótica asociada con una enfermedad hemorrágica aguda y potencialmente fatal causada por el virus de Lassa. El virus es un virus de ARN de cadena simple perteneciente a la familia Arenaviridae. Aproximadamente 1 de cada 5 infecciones resulta en enfermedad severa, donde el virus afecta varios órganos como el hígado, el bazo y los riñones. (OMS, 2024a).  

Primary reference(s)  
OMS, 2024a. Fiebre de Lassa. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 6 de enero de 2025.  

Annotations  

Additional scientific description  
Si bien se describió por primera vez en la década de 1950, el virus que causa la enfermedad de Lassa no fue identificado hasta 1969. La fiebre de Lassa es una enfermedad zoonótica, lo que significa que los humanos se infectan por contacto con animales infectados. El reservorio animal, o huésped, del virus de Lassa es una roedor del género Mastomys, comúnmente conocido como la "rata multimamaria". Las ratas Mastomys infectadas con el virus de Lassa no presentan síntomas, pero pueden excretar el virus en su orina y heces (OMS, 2024a). Las personas con mayor riesgo son aquellas que viven en zonas rurales donde normalmente se encuentran las Mastomys, especialmente en comunidades con mala sanidad o condiciones de vivienda congestionadas. La fiebre de Lassa se presenta en todos los grupos de edad y en ambos sexos. Aproximadamente el 80 % de las personas infectadas con el virus de Lassa no presentan síntomas. Una de cada cinco infecciones resulta en enfermedad severa, donde el virus afecta varios órganos como el hígado, el bazo y los riñones. Debido a que el curso clínico de la enfermedad es tan variable, la detección de la enfermedad en pacientes afectados ha sido difícil. Cuando se confirma la presencia de la enfermedad en una comunidad, sin embargo, el aislamiento rápido de los pacientes afectados, buenas prácticas de prevención y control de infecciones, y una trazabilidad rigurosa de contactos pueden detener brotes (OMS, 2024a). La fiebre de Lassa es difícil de diagnosticar porque los síntomas son inespecíficos. El diagnóstico definitivo requiere pruebas virales y serológicas disponibles solo en laboratorios de referencia. El aislamiento del virus suele realizarse a partir de sangre, orina o lavados de garganta (OMS, 2024a). La fiebre de Lassa puede causar epidemias prolongadas y es endémica en Benín, Ghana, Guinea, Liberia, Mali, Sierra Leona y Nigeria (OMS, 2016a). Dos brotes recientes se resumen a continuación: Liberia: La fiebre de Lassa es endémica. La Organización Mundial de la Salud (OMS) informó que, del 1 de enero de 2017 al 23 de enero de 2018, se reportaron 91 casos sospechosos en seis condados: Bong, Grand Bassa, Grand Kru, Lofa, Margibi y Nimba. Treinta y tres de estos casos fueron confirmados en laboratorio, incluidos 15 fallecimientos (tasa de mortalidad por caso para casos confirmados = 45,4 %) (OMS, 2018). Nigeria: Se informó un gran brote de fiebre de Lassa en Nigeria en 2023, con 4 702 casos sospechosos, cinco casos probables y 877 casos confirmados entre las semanas epidemiológicas 1 y 15 de 2023 (semana que finalizó el 16 de abril). Entre los casos confirmados, hubo 152 fallecimientos (CFR 17 %) durante el período de reporte. Esto representó un aumento del 20 % en los casos confirmados en comparación con los reportados durante el mismo período en 2022 (733) (OMS 2023). Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) han publicado información sobre definiciones de casos y clasificación para las enfermedades hemorrágicas virales (CDC, 2024). La OMS ha publicado recomendaciones para la prevención y el control (OMS, 2024a). La investigación realizada en animales domésticos y no domésticos (pájaros, lagartos y mamíferos domésticos [perros, cerdos, ganado y cabras]) de 2021-2022 en el sur de Nigeria mostró que los lagartos tenían la tasa de positividad por PCR más alta y la seropositividad era mayor entre el ganado (Happi et al., 2023).  

Metrics and numeric limits  
Aunque se cree que aproximadamente el 80 % de las infecciones son asintomáticas o leves, con síntomas que incluyen fiebre, dolor de cabeza, náuseas y vómitos, una pequeña proporción de pacientes desarrolla una enfermedad grave que puede ser fatal o provocar secuelas a largo plazo como sordera. Las mujeres embarazadas en su tercer trimestre están particularmente en riesgo, con muerte materna, resultados de parto adversos o ambos, ocurriendo en más del 80 % de los casos. A pesar de la baja relación de infección-mortalidad reportada, la fiebre de Lassa es una de las enfermedades con mayor carga entre los patógenos prioritarios de investigación y desarrollo de la OMS (Doohan et al., 2024).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016b).  

Drivers  
La transmisión se produce principalmente por contacto directo e indirecto con la orina o heces de ratas Mastomys infectadas, generalmente a partir de superficies, alimentos y agua contaminados. Los humanos suelen infectarse con el virus de Lassa al exponerse a la orina o heces de ratas Mastomys infectadas. El virus de Lassa también puede transmitirse entre humanos mediante contacto directo con la sangre, orina, heces u otras secreciones corporales de una persona infectada con fiebre de Lassa. No existe evidencia epidemiológica que respalde la transmisión aérea entre humanos. La transmisión de persona a persona ocurre tanto en la comunidad como en los entornos de atención médica, donde el virus puede propagarse por equipos médicos contaminados, como agujas reutilizadas. El virus de Lassa puede persistir en el semen de algunos hombres que se recuperaron de la enfermedad durante hasta algunos meses. Sin embargo, hasta la fecha, no se ha documentado ninguna transmisión por exposición al semen infectado (OMS, 2024a).  

Impacts  
El período de incubación de la fiebre de Lassa varía de 6 a 21 días. El inicio de la enfermedad, cuando es sintomático, suele ser gradual, comenzando con fiebre, debilidad general y malestar. Después de algunos días, pueden seguir dolor de cabeza, dolor de garganta, dolor muscular, dolor torácico, náuseas, vómitos, diarrea, tos y dolor abdominal. En casos graves, pueden desarrollarse hinchazón facial, líquido en la cavidad pulmonar, sangrado por la boca, nariz, vagina o tracto gastrointestinal y presión arterial baja. El choque, convulsiones, temblores, desorientación y coma pueden observarse en las etapas posteriores. La muerte suele ocurrir dentro de los 14 días desde el inicio en casos fatales. La sordera ocurre en el 25 % de los pacientes que sobreviven a la enfermedad. En la mitad de estos casos, la audición vuelve parcialmente después de uno a tres meses (OMS, 2024a). La caída temporal del cabello y la alteración del andar pueden ocurrir durante la recuperación. Durante el embarazo, la fiebre de Lassa puede causar alta mortalidad materna y fetal, especialmente en etapas tardías del embarazo. En el tercer trimestre, las tasas de muerte fetal y materna pueden superar el 80 % y el 30 % respectivamente (OMS, 2024a). Debido a que los síntomas de la fiebre de Lassa son tan variados e inespecíficos, el diagnóstico clínico suele ser difícil, especialmente en las primeras etapas de la enfermedad. La fiebre de Lassa es difícil de distinguir de otras enfermedades hemorrágicas virales como el virus del Ébola, la malaria, la shigelosis, la fiebre tifoidea y la fiebre amarilla (OMS, 2024b).  

Multi-hazard context  
La transmisión de persona a persona también puede ocurrir, particularmente en entornos de atención médica que carecen de medidas adecuadas de prevención y control de infecciones. La tasa global de mortalidad por caso es del 1 %, pero la tasa de mortalidad observada entre pacientes hospitalizados con enfermedades graves de la fiebre de Lassa es del 15 % o superior (OMS, 2024a). La enfermedad está estrechamente asociada con una sanidad comunitaria insuficiente y con agua insegura o almacenamiento de alimentos inseguro donde las ratas tienen fácil acceso. La prevención de la fiebre de Lassa depende de promover una buena "higiene comunitaria" para desalentar que los roedores entren a los hogares. Las medidas efectivas incluyen almacenar granos y otros alimentos en contenedores a prueba de roedores, desechar basura lejos del hogar, mantener las viviendas limpias y mantener gatos. Debido a que las Mastomys son tan abundantes en las zonas endémicas, no es posible eliminarlas por completo del entorno. Los familiares siempre deben tener cuidado de evitar el contacto con sangre y fluidos corporales al cuidar a personas enfermas (OMS, 2024a). Las epidemias prolongadas causan graves trastornos económicos y sociales (OMS, 2024a).  

Risk Management  
Durante un brote, los profesionales de la salud están en alto riesgo de transmisión, asociada con contacto cercano con superficies contaminadas, recolección de muestras, transporte e investigaciones de laboratorio. En entornos de atención médica, el personal debe aplicar siempre las precauciones estándar de prevención y control de infecciones al atender a los pacientes, independientemente de su diagnóstico presumido. Estas incluyen higiene básica de manos, higiene respiratoria, uso de equipos de protección personal (para bloquear salpicaduras u otro contacto con materiales infectados), prácticas seguras de inyección y prácticas seguras de entierro. La OMS recomienda las precauciones estándar de prevención y control de infecciones (OMS, 2024a). En raras ocasiones, se confirmó la fiebre de Lassa en viajeros que regresan de áreas endémicas. Aunque la malaria, la fiebre tifoidea y muchas otras infecciones tropicales son mucho más comunes, se debe considerar el diagnóstico de fiebre de Lassa en pacientes febriles que regresan de África Occidental, especialmente si han tenido exposiciones en áreas donde se sabe que la fiebre de Lassa es endémica. Los trabajadores de la salud que atienden a un paciente sospechoso de tener fiebre de Lassa deben contactar inmediatamente a expertos locales y nacionales para obtener asesoría y coordinar pruebas de laboratorio (OMS, 2024a). Los Ministerios de Salud de Guinea, Liberia y Sierra Leona, la OMS, la Oficina de Asistencia en Desastres Extranjeros de EE. UU., las Naciones Unidas y otros socios han trabajado conjuntamente para establecer la Red de Fiebre de Lassa de la Unión del Río Mano. El programa apoya a estos tres países en el desarrollo de estrategias nacionales de prevención y en la mejora del diagnóstico de laboratorio de la fiebre de Lassa y otras enfermedades peligrosas. También se incluye capacitación en diagnóstico de laboratorio, manejo clínico y control ambiental (OMS, 2020). Con la coordinación y supervisión global de la OMS, junto con un grupo de trabajo de expertos reconocidos internacionalmente en la materia, incluidos científicos de los países más afectados, con experiencia específica en arenavirus y en una o más áreas de investigación y desarrollo, y con el apoyo de la Wellcome Trust, el Centro de Investigación y Política de Enfermedades Infecciosas (CIDRAP) de la Universidad de Minnesota ha sido encargado de facilitar el desarrollo colaborativo de una "Hoja de Ruta de I+D para la fiebre de Lassa". La hoja de ruta prioriza el desarrollo de contramedidas (diagnósticos, terapéuticos y vacunas) que más necesitan los países afectados por la fiebre de Lassa y es el resultado de extensas consultas con el grupo de trabajo de la hoja de ruta de I+D de la fiebre de Lassa, expertos nacionales e internacionales líderes y otras partes interesadas clave (OMS, 2019).  

Monitoring  
La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, inclusive con un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran, activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023b).  

References  
CDC, 2024. Enfermedad Hemorrágica Viral (VHF) 2025 Definición de Caso. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido el 6 de enero de 2025.  

Doohan, P., Jorgensen, D., Naidoo, T.M., McCain, K., Hicks, J.T., McCabe, R., Bhatia, S., Charniga, K., Cuomo-Dannenburg, G., Hamlet, A., Nash, R.K., Nikitin, D., Rawson, T., Sheppard, R.J., Unwin, H.J.T., van Elsland, S., Cori, A., Morgenstern, C., Imai-Eaton, N., 2024. Grupo de Revisión de Epidemiología de Patógenos. Brotes de fiebre de Lassa, modelos matemáticos y parámetros de la enfermedad: una revisión sistemática y metanálisis. Lancet Global Health. 2024 Dic;12(12):e1962-e1972. doi: 10.1016/S2214-109X(24)00379-6. PMID: 39577970. Accedido 26 de mayo de 2025.  

Happi, A.N., Ogunsanya, O.A., Ayinla, A.O., Sijuwola, A.E., Saibu, F.M., Akano, K., Nwofoke, C., Elias, O.T., Achonduh-Atijegbe, O., Daodu, R.O., Adedokun, O.A., Adeyemo, A., Ogundana, K.E., Lawal, O.Z., Parker, E., Nosamiefan, I., Okolie, J., Parker, Z.F., McCauley, M.D., Eller, L.A., Lombardi, K., Tiamiyu, A.B., Iroezindu, M., Akinwale, E., Njatou, T.L.F.A., Mebrahtu, T., Broach, E., Zuppe, A., Prins, P., Lay, J., Amare, M., Modjarrad, K., Collins, N.D., Vasan, S., Tucker, C., Daye, S., Happi, C.T., 2024. Virus de Lassa en hospedadores novedosos: insights sobre la epidemiología de las infecciones por el virus de Lassa en el sur de Nigeria. Emerg Microbes Infect. 2024 Dic;13(1):2294859. doi: 10.1080/22221751.2023.2294859. Epub 22 de enero de 2024. PMID: 38088796; PMCID: PMC10810657. Accedido 26 de mayo de 2025.  

OMS, 2016. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 6 de enero de 2025.  

OMS, 2018. Noticias sobre brotes de enfermedades: Fiebre de Lassa – Liberia. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 6 de enero de 2025.  

OMS 2019. Hoja de Ruta de Investigación y Desarrollo (I+D) de la Fiebre de Lassa. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 6 de enero de 2025.  

OMS, 2020. Fiebre de Lassa: Oficina Regional de África de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 6 de enero de 2025.  

OMS, 2021. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit comprensivo para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de noviembre de 2024.  

OMS, 2023a. Noticias sobre brotes de enfermedades; Fiebre de Lassa – Nigeria. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 6 de enero de 2025.  

OMS, 2023b. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de noviembre de 2024.  

OMS, 2024a. Fiebre de Lassa. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  

OMS, 2024b. Fiebre de Lassa. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]