Definición  
Rabia es un serio problema de salud pública en más de 150 países y territorios. Es una enfermedad zoonótica viral que afecta al sistema nervioso central y se transmite a través de mordeduras, lamidos y arañazos de mamíferos infectados. Casi siempre es fatal cuando aparecen los signos clínicos, causando la muerte de aproximadamente 59 000 personas cada año (adaptado de OMS, 2024a; y WOAH sin fecha).  

Referencias primarias  
OMS, 2024a. Rabia, Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
WOAH, sin fecha. Rabia. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 27 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Rabia humana es causada por el virus de la rabia de la familia Rhabdoviridae y el género Lyssavirus. Es una enfermedad zoonótica (una enfermedad infecciosa que se transmite de humanos a animales) y probablemente la enfermedad infecciosa más antigua conocida en las personas. La rabia es un serio problema de salud pública (OMS, 2024a). Decenas de miles de personas mueren cada año de rabia. La rabia es una enfermedad fatal pero prevenible. La rabia humana es prevenible mediante lavado exhaustivo de heridas, administración de un curso de vacuna contra la rabia humana y, cuando sea indicado, inmunoglobulinas contra la rabia (RIG) (OMS, 2024a). En hasta el 99 % de los casos de rabia humana, los perros son responsables de la transmisión del virus. Los niños entre 5 y 14 años son víctimas frecuentes (OMS, 2024a). La rabia se transmite mediante inoculación de saliva infecciosa a través de una mordedura (la más común), arañazo o contacto directo con mucosa (p. ej., ojos, boca o herida abierta). Esto causa infección muscular local y luego absorción por nervios periféricos donde se propaga al sistema nervioso central y se replica en el cerebro antes de propagarse a las glándulas salivales y ser excretada en la saliva (OMS, 2024a). Vacunar a personas y perros salva vidas y detiene la transmisión. La rabia en personas puede prevenirse mediante prevención de mordeduras de perros, lavado de heridas y profilaxis post‑exposición. La rabia en perros puede prevenirse mediante la tenencia responsable de perros y la vacunación masiva rutinaria (OMS, 2024a). Clínicamente, la rabia se caracteriza por una fase de incubación, una fase prodrómica y luego una fase neurológica que precede a la muerte. En humanos, tras la exposición, el período de incubación suele ser de 4–12 semanas (pero puede variar de < 1 semana a > 12 meses). La rabia casi siempre es fatal una vez que aparecen los signos clínicos. Esto es seguido por una fase prodrómica de síntomas genéricos como fiebre, malestar, fatiga, dolores de cabeza, pérdida de apetito y hormigueo en el sitio de la herida. La fase neurológica consiste en dos formas clínicas distintas, furiosa y paralítica. La forma furiosa se caracteriza por hiperactividad, alucinaciones, aerofobia, hidrofobia, salivación excesiva y agresión y suele durar 5 días. La forma paralítica se caracteriza por parálisis progresiva y coma y suele durar hasta 14 días (OMS, 2018a). Se estima que 59 000 personas mueren cada año de rabia; sin embargo, este número probablemente sea una subestimación considerable debido a la subnotificación y estimaciones inciertas. Puede diagnosticarse erróneamente como otra encefalitis viral o malaria cerebral; muchas muertes ocurren en casa; la vigilancia es inadecuada y afecta comúnmente a comunidades pobres y rurales que están subatendidas. Actualmente, no existen herramientas diagnósticas aprobadas por la OMS para detectar infección por rabia antes del inicio de la enfermedad clínica. El diagnóstico clínico de la rabia es difícil sin un historial confiable de contacto con un animal rabioso o síntomas específicos de hidrofobia o aerofobia. La evaluación precisa del riesgo es crucial para decidir la administración de PEP (OMS, 2024a). Una vez que aparecen los síntomas y la muerte es inevitable, se recomienda ofrecer cuidados paliativos comprensivos y compasivos. La confirmación post‑mortem de la infección por rabia se realiza mediante diversas técnicas diagnósticas que detectan virus enteros, antígenos virales o ácidos nucleicos en tejidos infectados (cerebro, piel o saliva) (OMS, 2024a). Cuando sea posible, el animal que mordió debe ser probado (OMS, 2024a). El lavado de heridas tan pronto como sea posible después de la exposición, durante 15 minutos con abundante agua y jabón, es la primera medida que salva vidas tras la exposición. Se debe realizar una evaluación detallada para determinar la elegibilidad de PEP, incluida una evaluación del estado de salud del animal que mordió, la categoría de la herida y si el paciente ya recibió vacuna contra la rabia. La profilaxis pre‑exposición reduce pero no reemplaza la profilaxis post‑exposición; la OMS ha producido un árbol de decisiones para ayudar en este proceso (OMS, 2024b; OMS 2024a). La PEP debe iniciarse lo antes posible después de la exposición; nunca es demasiado tarde para administrar PEP. La vacuna de profilaxis pre‑exposición se recomienda para individuos de alto riesgo como comunidades y viajeros en zonas remotas y altamente endémicas y personas en riesgo ocupacional. Las vacunas pre‑calificadas por la OMS son seguras, efectivas y bien toleradas (OMS, 2024a). Hay varias líneas de vacunación aprobadas, sin embargo, la vacunación intra‑dermal se recomienda ya que ahorra costos, dosis y tiempo (OMS, 2018b). La inmunoglobulina contra la rabia (RIG) se recomienda para exposición severa en quienes no han recibido previamente vacunas contra la rabia. Dado que la rabia es generalizada en la mayor parte del mundo y en muchas especies animales, es muy difícil erradicarla pero: los perros domésticos juegan un papel crucial en la transmisión de la rabia a otras especies. La eliminación de la rabia requiere un enfoque One Health. La rabia humana y canina están correlacionadas. Abordar la rabia en su fuente - la rabia canina - es la forma más eficiente y rentable de romper la transmisión. La Organización Mundial de la Salud (OMS), la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH), la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la Alianza Global para el Control de la Rabia (GARC) se han unido para entregar Zero by 30: El Plan Estratégico Global para Prevenir Muertes Humanas por Rabia Transmitida por Perro para 2030. Proporciona una respuesta coordinada utilizando un enfoque de tres pilares: aumento de la disponibilidad de profilaxis post‑exposición humana, conciencia y compromiso comunitario y vacunación masiva de perros. Esto se alinea con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU reforzando los sistemas de salud humana y veterinaria para llegar a las poblaciones más subatendidas del mundo (OMS, FAO & OIE, 2018). El compromiso comunitario es fundamental para el éxito de la vacunación masiva de perros; las comunidades locales son partes interesadas clave. La eliminación de la rabia ocurre a nivel comunitario. Las actividades de concienciación deben dirigirse a poblaciones vulnerables.  
Rabia animal es una enfermedad viral que afecta al sistema nervioso central de mamíferos (perros, gatos, zorros, etc.) (WOAH, sin fecha). La rabia es prevenible mediante vacunación (Rupprecht & Gatewood, 2021). Si bien el 99 % de los casos de rabia humana se deben a mordeduras de perros infectados, las vacunas contra la rabia para perros pueden eliminar eficientemente la enfermedad en su fuente animal (WOAH, sin fecha). La mayoría de los países mantienen una lista de vacunas veterinarias aprobadas para su uso. Para regulaciones específicas, consulte las autoridades veterinarias del país. Los perros rabiosos son infectivos incluso cuando sus signos clínicos son aún leves. Notablemente en perros, la forma furiosa se caracteriza por comportamiento alterado, agresión, incoordination, mandíbula caída y tono de ladrido alterado. No hay aerofobia ni hidrofobia en perros (WOAH, 2024a; WOAH, 2024b). Los gatos rabiosos pueden atacar repentinamente, mordiendo y arañando con violencia. A medida que la enfermedad progresa, convulsiones y falta de coordinación muscular son comunes. La muerte es causada por parálisis progresiva (MSD, 2024). En las Américas, las especies de murciélagos también son reservorios del virus de la rabia (OMS, 2024).  
Los signos clínicos en la fauna silvestre afectada pueden ser variables y sutiles. Una característica común e importante es el cambio de comportamiento, incluyendo pérdida de miedo, ataxia y agresión subsiguiente hacia otros animales y personas. Los animales salvajes a menudo pierden su precaución natural alrededor de los humanos. Los animales pueden vagar a áreas urbanas y entrar en edificios. Un apetito anormal (pica) y vocalización inusual, que a menudo es incesante. La excitación suele observarse y puede presentarse como una carrera continua a largas distancias, con o sin rechinar objetos, animales o personas cercanas. Un zorro rabioso puede atacar y morder a personas, animales e incluso vehículos que pasan. Se producen parálisis, paresia y, en las etapas terminales, coma (Wildlife Health Australia, 2024).  
Existen muchas cepas del virus de la rabia mantenidas en reservorios animales particulares. Estos incluyen Canidae (perros, chacales, coyotes, lobos, zorros y perros mapaches), Mustelidae (mapaches, martas, comadrejas y zorros), Viverridae (mangostas y meerkats), Procyonidae (mapaches) y el orden Chiroptera (murciélagos). Los reservorios importantes varían según la zona. No se han observado variantes de rabia adaptadas a gatos, aunque los gatos a menudo se infectan con virus de rabia de otros hospedadores y pueden transmitir el virus fácilmente (CFSPH et al., 2009).  

Métricas y límites numéricos  
Se estima que 59 000 personas mueren cada año de rabia en más de 150 países; aproximadamente el 99 % se adquiere por la mordedura de un perro infectado. El 95 % de los casos humanos ocurren en África y Asia. Debido a la subnotificación y estimaciones inciertas, este número probablemente sea una subestimación considerable. La carga de la enfermedad se soporta desproporcionadamente por las poblaciones pobres rurales, con aproximadamente la mitad de los casos atribuibles a niños menores de 15 años (OMS, 2024a). El costo global de la rabia se estima en alrededor de 8,6 mil millones de USD por año, incluyendo vidas perdidas y medios de subsistencia, atención médica y pérdidas en ganado, así como trauma psicológico no calculado (OMS, 2024a).  

Convención/multilateral relevante de la ONU / tratado  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016). Colaboración Cuadripartita para One Health, 2022 (FAO, UNEP, OMS & WOAH). Panel de Expertos de Alto Nivel One Health (OHHLEP) (2021) (FAO, UNEP, OMS & WOAH). Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Regulaciones Modelo de la ONU (UNECE, 2023).  

Motivadores  
Los niños humanos tienen mayor riesgo que los adultos, ya que es más probable que jueguen con animales, no informen mordeduras, reciban mordeduras más severas y, debido a su tamaño, sean mordidos con mayor frecuencia en la cabeza o reciban múltiples mordeduras. Estos factores aumentan el riesgo de ser mordido, no recibir atención médica inmediata y que la infección se propague al cerebro más rápidamente. En las Américas, donde la rabia mediada por perros está mayormente controlada, los murciélagos hematófagos (que se alimentan de sangre) son ahora la fuente primaria de rabia humana. La rabia mediada por murciélagos también es una amenaza emergente de salud pública en Australia y partes de Europa Occidental. Las muertes humanas tras exposición a zorros, mapaches, mapaches, y otros mamíferos silvestres son muy raras, y las mordeduras de roedores no se conocen que transmitan rabia. La contracción de la rabia por inhalación de aerosoles que contienen virus, consumo de carne cruda o leche de animales infectados, o trasplante de órganos es extremadamente rara (OMS, 2024a). Los carnívoros, especialmente de la familia Canidae, representan la especie de reservorio principal y son responsables de la conservación del ciclo infeccioso y, por lo tanto, de la presencia de la enfermedad. Mientras que la rabia silvestre mantenida por diferentes reservorios ocurre predominantemente en el hemisferio norte, la rabia canina es por mucho más importante para la salud pública.  

Impacto  
La rabia humana tiene la mayor tasa de mortalidad de cualquier enfermedad infecciosa reconocida actualmente. Es un indicador del impacto en la inequidad, la capacidad del sistema de salud y One Health. La rabia está presente en mamíferos en la mayor parte del mundo. Es una de las Enfermedades Tropicales Desatendidas (NTD) que afecta predominantemente a poblaciones pobres y vulnerables que viven en zonas rurales remotas. La gran mayoría de las 59 000 muertes humanas por rabia por año ocurren en África y Asia (OMS, 2024a). Muertes de animales humanos y animales, incluyendo ganado (la rabia es una enfermedad fatal de mamíferos).  

Contexto multi‑riesgo  
En las Américas, donde la rabia mediada por perros está mayormente controlada, los murciélagos hematófagos (que se alimentan de sangre) son ahora la fuente primaria de rabia humana. La rabia mediada por murciélagos también es una amenaza emergente de salud pública en Australia y partes de Europa Occidental. Las muertes humanas tras exposición a zorros, mapaches, mapaches y otros mamíferos silvestres son muy raras, y las mordeduras de roedores no se conocen que transmitan rabia. La contracción de la rabia por inhalación de aerosoles que contienen virus, consumo de carne cruda o leche de animales infectados, o trasplante de órganos es extremadamente rara (OMS, 2024a).  

Gestión del riesgo  
La medicina tradicional, la sanación de fe y la medicina alternativa no pueden prevenir ni curar la rabia. No sustituye la PEP que salva vidas y a menudo la retrasa. Los curanderos pueden ayudar a las personas a lidiar con su enfermedad y pueden ser la única opción en áreas marginadas, por lo que se recomienda el diálogo y la cooperación con curanderos para aumentar el cumplimiento de la PEP. En junio de 2024, Gavi anunció su apoyo para vacunas contra la rabia humana para la profilaxis post‑exposición (PEP) dentro de la inmunización rutinaria. Esto “complementa los esfuerzos globales en curso” de la campaña Zero by 30, liderada por el Foro Unidos Contra la Rabia, buscando eliminar todas las muertes humanas por rabia transmitida por perros para 2030. El apoyo de Gavi es incremental; solo añade pero no reemplaza la financiación nacional. Ayuda a acelerar los programas de rabia existentes (OMS, 2024a). La vacunación de perros es la forma más rentable de prevenir la rabia. Vacunar al 70 % de la población susceptible de perros detiene la transmisión. La vacunación masiva de perros controla la rabia canina, elimina las muertes humanas por rabia transmitida por perros, protege a quienes luchan por acceder a la PEP y protege la vida del ganado y el sustento de las comunidades rurales (OMS, 2021b). El exterminio indiscriminado de perros es ineficaz porque la población canina inevitablemente se recuperará y es contraproducente, ya que los perros vacunados pueden ser asesinados. No es favorable para las comunidades que luego pueden optar por reubicar a sus perros. La vacunación masiva de perros debe dirigirse a los perros que vagan libremente y que contribuyen más a la transmisión. Los cachorros deben incluirse en las campañas, y se debe adoptar un enfoque de métodos mixtos para alcanzar los objetivos. Cada perro debe revacunar cada 1–2 años. La identificación de perros vacunados puede hacerse mediante collares, pintura temporal o certificados de vacunación. Las campañas de vacunación de perros transfronterizas son clave, ya que la rabia no reconoce fronteras nacionales (OMS, 2022). La vacunación oral puede dirigirse a perros de difícil captura pero debe evaluarse por su seguridad. La vacunación oral ha eliminado la rabia en zorros, coyotes y mapaches en el hemisferio norte. Reducir la densidad de perros tiene muchos beneficios pero no es necesario para eliminar la rabia. La gestión de la población canina a través de la tenencia, prácticas de confinamiento y otras estrategias es clave para la eliminación de la rabia. Junto con la vacunación, la concienciación es clave para eliminar la rabia mediada por perros. Junto con la campaña Zero by 30, se dispone de materiales de comunicación en varios idiomas (GARC, sin fecha).  

Monitoreo  
La tabla a continuación ofrece una visión general del monitoreo para la rabia. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Cuál(es) institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
Ministerio de Salud, OMS, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Centros de Referencia de FAO, Centros de Referencia de WOAH  
¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?  
A través de su sistema de alerta temprana global, la FAO ha estado apoyando a los Miembros con monitoreo de riesgos, evaluación y previsión de amenazas de salud animal para mejorar la preparación y respuesta a amenazas de salud animal: El Sistema de Información Global de Enfermedades Animales, EMPRES-i+, desempeña un papel crucial en el apoyo a los países con alerta temprana y detección temprana de brotes de enfermedades animales. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento en tiempo real de enfermedades, EMPRES-i+ permite la monitorización y el análisis de las amenazas de salud animal de manera efectiva, colaborando estrechamente con países y regiones en el intercambio de información de enfermedades. Esto respalda la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia. La FAO desarrolla y mantiene herramientas de soporte de decisiones que proporcionan mapas de riesgo de emergencias de enfermedades animales existentes y previstas, así como otras amenazas a la cadena agroalimentaria. Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información de enfermedades a través de mecanismos integrados como la Inteligencia Epidémica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema de Alerta Temprana Global (GLEWS+), y el Sistema de Información de Salud Animal Mundial (WAHIS) para enfermedades listadas por WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas tempranas y evaluaciones de riesgo a los Miembros, para permitir respuestas oportunas a brotes potenciales.  
FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los tipos en el contexto de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo del país, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021a). El Sistema de Alerta, Advertencia y Respuesta de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre natural. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).  

Referencias  
CFSPH, ICAB, OIE, 2009. Rabia. Centro de Seguridad Alimentaria y Salud Pública (CFSPH), Instituto de Cooperación Internacional en Biológicos Animales (ICAB) y Organización Mundial de Sanidad Animal, anteriormente Oficina Internacional de Epizootias (OiE). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
FAO, WOAH, UNEP, OMS, 2022. Memorándum de Entendimiento Cuadripartita (MoU) firmado para una nueva era de colaboración de One Health. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIA), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP) y la Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
GARC, sin fecha. Trabajando para eliminar las muertes humanas por rabia canina hasta 2030. Alianza Global para el Control de la Rabia (GARC). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
MSD, 2024. Rabia en gatos. Merck Sharp & Dohme (MSD). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
Rupprecht, C., Gatewood, D., 2021. Rabia. En: Metwally, S., Viljoen, G. y El Idrissi, A. eds. Vacunas veterinarias: principios y aplicaciones. Chichester, John Wiley & Sons Limited y Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
UNECE, 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el transporte de mercancías peligrosas - Regulaciones modelo de la ONU. Naciones Unidas. 2023. Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
OMS, 2018a. Consulta experta de la OMS sobre rabia. Tercer informe. Serie de Informes Técnicos de la OMS, No. 1012. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
OMS, 2018b. Vacunas contra la rabia: documento de posición de la OMS, abril 2018–Recomendaciones. Vaccine, 36(37), pp.5500‑5503. Accedido el 27 de mayo de 2025.  
OMS, 2018c. Técnicas de laboratorio en rabia, Volumen 1. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
OMS, 2021a. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los tipos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
OMS, 2021b. Rabia: Hoja informativa. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 18 de abril de 2025.  
OMS, 2024a. Rabia, Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
OMS, 2024b. Árbol de decisión de PEP contra rabia: Decida con confianza. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 2 de agosto de 2024.  
OMS, FAO, OIE, 2018. Cero a 30: El Plan Estratégico Global para Prevenir Muertes Humanas por Rabia Transmitida por Perro para 2030. Organización Mundial de la Salud (OMS), Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y Organización Mundial de Sanidad Animal (OIA). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha. Sistema de Alerta, Advertencia y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
Wildlife Health Australia, 2024. Rabia en vida silvestre. Accedido el 27 de mayo de 2025.