Definition  
La hepatitis C es una enfermedad hepática transmitida por sangre causada por el virus de la hepatitis C: el virus puede provocar tanto hepatitis aguda como crónica, con una gravedad que varía desde una enfermedad leve de pocas semanas hasta una enfermedad seria de por vida que incluye cirrosis hepática y cáncer de hígado. La hepatitis C es endémica y epidémica a nivel mundial (OMS, 2024a).  

Primary reference(s)  
OMS, 2024a. Hepatitis C. Organización Mundial de la Salud (OMS). www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c Accedido 26 mayo 2025.  

Annotations  
Descripción científica adicional  
La hepatitis C es una infección viral que afecta el hígado. Puede causar tanto enfermedad aguda (a corto plazo) como crónica (a largo plazo). Puede ser potencialmente mortal (OMS, 2024a). Los modos de infección más comunes de la hepatitis C son la exposición a pequeñas cantidades de sangre. Esto puede ocurrir mediante el consumo de drogas inyectables, prácticas de inyección inseguras, atención médica insegura y transfusión de sangre y productos sanguíneos sin pruebas. La hepatitis C también puede transmitirse de una madre infectada a su bebé, y a través de prácticas sexuales que expongan al individuo a sangre; sin embargo, estos modos son menos comunes. El período de incubación para la hepatitis C varía de dos semanas a seis meses (OMS, 2024a). Los síntomas pueden incluir fiebre, fatiga, pérdida de apetito, náuseas, vómitos, dolor abdominal, orina oscura y amarillamiento de la piel o de los ojos (ictericia) (OMS, 2024a). No existe vacuna contra la hepatitis C, pero se puede tratar con medicamentos antivirales. (OMS, 2024a). La detección temprana y el tratamiento pueden prevenir daños hepáticos graves y mejorar la salud a largo plazo. Las infecciones agudas por HCV suelen ser asintomáticas y la mayoría no conducen a una enfermedad potencialmente mortal. Aproximadamente el 30 % (15‑45 %) de las personas infectadas eliminan espontáneamente el virus dentro de los 6 meses de infección sin tratamiento, y el 70 % restante (55‑85 %) desarrollará infección crónica por HCV. De las personas con infección crónica por HCV, el riesgo de cirrosis oscila entre el 15 % y el 30 % en 20 años. (OMS, 2024a). La infección por hepatitis C se diagnostica en dos pasos: prueba de anticuerpos anti‑HCV con un ensayo serológico para identificar a personas que han sido infectadas con el virus; y, si la prueba es positiva para anticuerpos anti‑HCV, una prueba de ácido nucleico del ARN ribonucleico (ARN) de HCV para confirmar la infección crónica y la necesidad de tratamiento. La prueba de ácido nucleico es importante porque alrededor del 30 % de las personas infectadas con HCV eliminan espontáneamente la infección sin necesidad de tratamiento, pero seguirán siendo positivas para anticuerpos anti‑HCV (OMS, 2024a). Existen tratamientos efectivos para la hepatitis C. El objetivo del tratamiento es curar la enfermedad y prevenir daños hepáticos a largo plazo. Se utilizan medicamentos antivirales, incluidos sofosbuvir y daclatasvir, para tratar la hepatitis C. La OMS recomienda terapia con antivirales de acción directa pan‑genotípica (DAA) para todos los adultos, adolescentes y niños hasta los 3 años con infección crónica por hepatitis C. Las personas con hepatitis C también pueden beneficiarse de cambios en el estilo de vida, como evitar el alcohol y mantener un peso saludable (OMS, 2024a). No existe vacuna eficaz contra la hepatitis C. La prevención de la infección por hepatitis C depende de reducir el riesgo de exposición al virus de la hepatitis C (HCV) en entornos de atención sanitaria y en poblaciones de mayor riesgo, como personas que usan drogas inyectables y hombres que tienen relaciones sexuales con hombres, especialmente aquellos que viven con infección por VIH o que están tomando profilaxis preexposición contra el VIH (OMS, 2024a).  

Metrics and numeric limits  
A nivel mundial, se estima que 50 millones de personas viven con infección crónica por el virus de la hepatitis C, con aproximadamente 1.0 millón de nuevas infecciones al año (OMS, 2024a). Sin embargo, este número puede verse afectado por la subnotificación, ya que muchas nuevas infecciones son asintomáticas y no se diagnostican. La OMS estimó que en 2022, aproximadamente 242.000 personas murieron por hepatitis C, principalmente por cirrosis y carcinoma hepatocelular (cáncer hepático primario) (OMS, 2024a). Las regiones más afectadas por la hepatitis C son la Región Mediterránea Oriental de la OMS y la Región Europea de la OMS, con una prevalencia estimada de infección crónica por HCV en 2022 de 1.8 % y 0.9 % respectivamente. La prevalencia de infección crónica por hepatitis C en otras regiones de la OMS varía del 0.4 % al 0.7 % (OMS, 2024b).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Reglamentos de Salud Internacional (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).  

Drivers  
Dependiendo del país, la infección por HCV puede concentrarse en ciertas poblaciones. Estas poblaciones incluyen personas que usan drogas inyectables, personas en prisiones, hombres que tienen relaciones sexuales con hombres y personas infectadas por VIH. Por ejemplo, se estima que el 23‑39 % de las nuevas infecciones por HCV ocurren entre personas que usan drogas inyectables. A nivel mundial, 1 de cada 3 muertes por HCV se atribuye al consumo de drogas inyectables (OMS, sin fecha). Sin embargo, las personas que usan drogas inyectables y las personas en prisiones rara vez se incluyen en las respuestas nacionales. En países donde las prácticas de control de infecciones son o han sido históricamente insuficientes, la infección por HCV suele estar más ampliamente distribuida en la población general (OMS, 2024a).  

Impacts  
Las nuevas infecciones por hepatitis C (aproximadamente 80 %) suelen ser asintomáticas. Aquellas personas que presentan síntomas agudos pueden mostrar fiebre, fatiga, apetito disminuido, náuseas, vómitos, dolor abdominal, orina oscura, heces de color grisáceo, dolor articular e ictericia (amarillamiento de la piel y la esclerótica). Aproximadamente el 30 % (15‑45 %) de las personas infectadas eliminan espontáneamente el virus dentro de seis meses de infección sin tratamiento. El 70 % restante (55‑85 %) desarrollará infección crónica por hepatitis C. De las personas con infección crónica por hepatitis C, un número significativo desarrollará cirrosis (scarring hepática) o cáncer de hígado (OMS, 2024a). La OMS (2024b) informó que, incluido la hepatitis C, aproximadamente 1.3 millones de personas murieron de hepatitis viral en 2022, similar al número de muertes causadas por tuberculosis. La hepatitis viral y la tuberculosis fueron las segundas causas de muerte entre enfermedades transmisibles en 2022, después de la COVID‑19 (OMS, 2024b).  

Multi-hazard context  
El CDC en 2025 resumió las poblaciones con mayor riesgo de hepatitis C: incluyen a quienes inyectan drogas o lo hicieron en el pasado; personas con infección por VIH; personas con ciertas condiciones médicas, incluidas aquellas que alguna vez recibieron hemodiálisis de mantenimiento y aquellas con niveles de alanina aminotransferasa (ALT) anormalmente persistentes; y personas que recibieron transfusiones o trasplantes de órganos (CDC, 2025). El personal de atención sanitaria y de seguridad pública que haya estado expuesto a la sangre de alguien con hepatitis C (por pinchazos de aguja, objetos punzantes o exposiciones mucosas) puede estar en riesgo de desarrollar Hepatitis C (CDC, 2025). Los bebés nacidos de personas con hepatitis C conocida también pueden estar en riesgo (CDC, 2025).  

Risk Management  
El diagnóstico temprano puede prevenir problemas de salud que resulten de la infección y puede prevenir la transmisión del virus. La OMS recomienda pruebas a personas que puedan estar en riesgo aumentado de infección. Las formas de prevenir la hepatitis C incluyen el manejo y la eliminación seguros de agujas y desechos médicos, servicios de reducción de daños para personas que usan drogas inyectables, pruebas de sangre donada para HCV, capacitación del personal de salud y práctica de sexo seguro usando métodos de barrera como condones (OMS, 2024a). Los medicamentos antivirales de acción directa (DAA) pueden curar a más del 95 % de las personas con infección por hepatitis C, pero el acceso a diagnóstico y tratamiento es bajo (OMS, 2024a). En 2018, la OMS actualizó sus directrices para el cuidado y tratamiento de personas diagnosticadas con infección crónica por HCV. Estas directrices están destinadas a que los funcionarios gubernamentales las utilicen como base para desarrollar políticas, planes y directrices de tratamiento de hepatitis a nivel nacional (OMS, 2018). Las Estrategias Sectoriales de Salud Global (GHSS) sobre VIH, hepatitis viral e infecciones de transmisión sexual para el período 2022‑2030 guían al sector salud en la implementación de respuestas estratégicamente enfocadas para lograr los objetivos de acabar con el SIDA, la hepatitis viral (especialmente hepatitis B y C crónicas) y las infecciones de transmisión sexual para 2030 (OMS, 2022).  

Monitoring  
La OMS ha publicado normas de vigilancia para la hepatitis C (OMS, 2016b). La vigilancia puede ayudar a detectar brotes, monitorear tendencias en incidencia e identificar factores de riesgo para nuevas infecciones. Muchos países tienen leyes, estatutos u otras regulaciones que obligan a reportar casos de hepatitis viral aguda por C (OMS, 2016b). Las Estrategias Sectoriales de Salud Global (GHSS) recomiendan invertir en el fortalecimiento de los sistemas de información para hepatitis viral e integrarlos más plenamente en los sistemas de información de salud más amplios (OMS, 2022). La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los tipos de peligro en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, inclusive de un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre natural. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).  

References  
CDC, 2025. Clinical Overview of Hepatitis C. Centros for Disease Control and Prevention (CDC). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2016a. Regímenes de Salud Internacional (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 24 mayo 2025.  
OMS, 2016b. Consideraciones técnicas y definiciones de casos para mejorar la vigilancia de la hepatitis viral: informe técnico. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 24 mayo 2025.  
OMS, 2018. Directrices para la detección, cuidado y tratamiento de personas con infección crónica por hepatitis C. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 28 enero 2025.  
OMS, 2021. Herramienta estratégica para evaluar riesgos (STAR): una herramienta integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los tipos de peligro. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2022. Estrategias sectoriales de salud global sobre VIH, hepatitis viral e infecciones de transmisión sexual para el período 2022‑2030. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 28 enero 2025.  
OMS, 2024a. Hepatitis C. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 24 mayo 2025.  
OMS, 2024b. Informe mundial de hepatitis 2024: acción para el acceso en países de ingresos bajos y medios. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 28 enero 2025.  
OMS, sin fecha a. Prevención de hepatitis en personas que usan drogas inyectables y otras poblaciones marginadas. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, sin fecha b. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
Cite this [Copy citation]