Definition  
La fiebre Q es una zoonosis común (infección que puede transmitirse de animales a humanos), causada por Coxiella burnetii. Los reservorios naturales incluyen varios animales domésticos y salvajes, la mayoría de los cuales no presentan signos de enfermedad (aunque la infección puede causar abortos). Debido a la alta resistencia de Coxiella en el ambiente, los humanos suelen infectarse por inhalación de aerosoles producidos en lugares contaminados, aunque también se han documentado otros modos de infección (incluyendo por alimentos) (ECDC, sin fecha).

Primary reference(s)  
ECDC, sin fecha. Datos sobre la fiebre Q. Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC). Accedido el 29 de mayo de 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
La fiebre Q fue reconocida por primera vez como enfermedad humana en Australia en 1935 y en EE. UU. a principios de la década de 1940. La 'Q' representa 'query' (consulta) y se aplicó cuando la causa era desconocida (CDC, 2024). La fiebre Q es una enfermedad zoonótica causada por la infección con Coxiella burnetii que afecta a humanos y a otros animales. C. burnetii es poco frecuente, pero puede encontrarse en ganado vacuno, ovejas, cabras y otros mamíferos domésticos, incluidos gatos y perros. Los casos clínicos parecen ser más significativos en ovejas y cabras, con pérdidas esporádicas y brotes ocasionales que pueden afectar hasta el 50‑90 % del rebaño. La infección proviene de la inhalación de una variante de células pequeñas similar a esporas, y del contacto con leche, orina, heces, mucosidad vaginal o semen de animales infectados. Rara vez, la enfermedad se transmite por garrapatas (Spickler, 2017). Los humanos son vulnerables a la fiebre Q, y la infección puede ocurrir incluso con pocos organismos. Algunas personas nunca se enferman; sin embargo, quienes sí lo hacen suelen desarrollar síntomas similares a la gripe, incluidos fiebre, escalofríos, fatiga y dolor muscular (CDC, 2024). La forma principal de reducir el riesgo de infección por fiebre Q es evitar el contacto con animales infectados, especialmente durante el parto. Tenga en cuenta que los animales pueden estar infectados con C. burnetii y parecer sanos. Las personas en contacto directo con animales durante el parto, como veterinarios y agricultores, pueden estar en mayor riesgo de infección. Los trabajadores de mataderos también están en riesgo al estar en contacto con carcasas infectadas (Spickler, 2017). Coxiella burnetii puede sobrevivir durante largos periodos en el entorno y puede ser transportada a largas distancias por el viento. Los brotes aéreos pueden afectar a docenas o cientos de personas sin exposición directa a animales. En un incidente excepcional, se reconocieron más de 4.000 casos clínicos en los Países Bajos entre 2007 y 2010. Los esfuerzos por acabar con este brote resultaron en prohibiciones temporales de reproducción y en la sacrifición de más de 50.000 rumiantes pequeños. El conocimiento actual sobre C. burnetii es incompleto, y algunos aspectos de las infecciones en humanos y animales siguen siendo debatidos o no están bien comprendidos (Spickler, 2017). Coxiella burnetii se ha encontrado en la mayoría de los países que han realizado vigilancia. Sin embargo, algunos países o regiones, como Nueva Zelanda, Noruega, Islandia y la Polinesia Francesa, informan que no han encontrado evidencia de este organismo en los estudios hasta la fecha (Spickler, 2017).

Human  
El período de incubación de la fiebre Q aguda varía de dos días a seis semanas, siendo la mayoría de los pacientes enfermos dentro de dos a tres semanas después de la exposición. Se informa que la fiebre Q crónica se desarrolla meses a años después de la infección, aunque algunos de estos casos podrían deberse a un diagnóstico tardío. Estudios de brotes recientes en los Países Bajos sugieren que la mayoría de los casos de endocarditis pueden detectarse en un plazo de unos pocos meses a un año tras la infección (Spickler, 2017).

Animal  
La fiebre Q es una enfermedad generalizada causada por la bacteria Coxiella burnetii, que puede infectar mamíferos, por ejemplo ganado vacuno, ovejas, cabras, burros, camellos, aves de corral, perros, gatos, aves, reptiles y artrópodos. Se ha utilizado vacunación animal en zonas donde las infecciones son comunes. La mayoría de los países mantienen una lista de vacunas veterinarias aprobadas para su uso. Para regulaciones específicas, consulte a las autoridades veterinarias del país. La fiebre Q está mayormente asociada con abortos esporádicos o brotes de abortos y crías muertas o débiles en ganado vacuno, ovejas y cabras. La infección persiste durante varios años. Las ovejas, cabras y vacas son portadores mayoritariamente subclínicos, pero pueden excretar bacterias en diversas secreciones y excreciones. La fiebre Q también se transmite por inhalación o polvo contaminado con secreciones o excreciones de animales infectados. Además, la fiebre Q puede propagarse por garrapatas que transmiten la bacteria de un animal infectado a uno susceptible, cuyos heces contienen la bacteria y contaminan también el entorno. Los humanos suelen adquirir la infección mediante transmisión aérea desde reservorios animales, especialmente de rumiantes domésticos, aunque otros animales domésticos y silvestres (mascotas, conejos, aves, etc.) también pueden estar involucrados. C. burnetii exhibe distintas formas morfológicas en su ciclo de desarrollo, y algunas de estas formas pueden sobrevivir extrínsecamente y acumularse en el medio ambiente (FAO, 1994; WOAH, 2024a).

Metrics and numeric limits  
La fiebre Q se convirtió en enfermedad de notificación nacional en los Estados Unidos en 1999. El CDC recopila el número de casos reportados por los departamentos de salud estatales y locales y publica tendencias nacionales. El número de casos de fiebre Q reportados al CDC aumentó, de 19 casos en 2000 a 173 casos en 2007. En 2008, la definición de caso de fiebre Q se modificó para permitir el reporte separado de la fiebre Q crónica y aguda. Durante 2008‑2013, el número de casos reportados disminuyó ligeramente respecto a 2007, volviendo a niveles altos en 2014. En 2019, se reportaron 178 casos de fiebre Q aguda y 34 casos de fiebre Q crónica (CDC, 2024b). En 2019, se reportaron 1 069 casos de fiebre Q en la Unión Europea/Área Económica Europea (UE/EEA), de los cuales 958 (90 %) fueron confirmados (ECDC, 2021).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, Producción y Acumulación de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Tóxicas y su Destrucción (UNODA, sin fecha).  
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitossanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994).  
Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Regulaciones Modelo de la ONU. Disponible en: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido el 1 de enero de 2025.

Drivers  
Human  
Introducción de animales infectados, ambiente contaminado, polvo, consumo de productos contaminados  
Animal  
Introducción de animal infectado, ambiente contaminado, polvo, consumo de productos contaminados

Impacts  
Human  
Abortos tardíos en el embarazo, infectan a humanos  
Cualquier persona que trabaje con ganado vacuno, ovejas o productos derivados de ellos tiene un riesgo aumentado de contraer fiebre Q, incluyendo los siguientes oficios: trabajadores agrícolas, trabajadores de mataderos, trabajadores en plantas de empaquetado de carne, veterinarios y trabajadores de lana. Se ha reportado enfermedad severa en el feto; por lo tanto, las mujeres embarazadas corren riesgo de transmitir la infección a sus bebés. La enfermedad también puede ser particularmente grave en recién nacidos. Las personas con problemas en sus válvulas cardíacas tienen mayor riesgo de contraer endocarditis (inflamación del interior del corazón) (ECDC, sin fecha).  
Animal  
Abortos tardíos en el embarazo, infectan a humanos

Multi-hazard context  
Muchos factores influyen en los brotes de fiebre Q, los cuales pueden manifestarse en diversos entornos y con patrones epidémicos distintos. La fiebre Q suele considerarse un riesgo para personas que trabajan con ganado, pero la ausencia de contacto animal no excluye la infección debido a la marcada capacidad de transmisión indirecta, lo que lleva a una probable subestimación del riesgo de brotes en comunidades urbanas. La falta de sospecha de fiebre Q en estas poblaciones puede dificultar el reconocimiento de brotes y, en consecuencia, retrasar la respuesta (Tan et al., 2023).

Risk Management  
Human  
El ECDC recomienda buenas prácticas de higiene en las instalaciones que tratan con animales—especialmente con ovejas, ganado vacuno y cabras—para ayudar a prevenir la transmisión de la bacteria que causa la fiebre Q. Dado que la enfermedad puede transmitirse a humanos mediante leche contaminada, la pasteurización de la leche y productos lácteos ayudará a prevenir la infección (ECDC, sin fecha). Además, la gestión de riesgos puede incluir en resumen el control de movimientos, tratamiento con antimicrobianos, trazabilidad inversa/progresiva y vacunación.  

Animal  
La vacunación animal ha sido utilizada en zonas donde las infecciones son comunes. Más ampliamente, las medidas sanitarias para eliminar los fluidos posparto y de parto, y limpiar y desinfectar las áreas donde los animales han dado a luz pueden prevenir la propagación de la enfermedad (WOAH, 2024a; 2024b; sin fecha). Otras acciones incluyen control de movimientos, tratamiento con antimicrobianos, trazabilidad inversa/progresiva y vacunación (prevención).

Monitoring  
La tabla a continuación ofrece una visión general del monitoreo de la fiebre Q en animales. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos del SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre el SAT debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre? OMS, Ministerio de Salud, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH  

¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo?  
A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha estado apoyando a los Miembros con el monitoreo, la evaluación y la previsión de riesgos de amenazas a la salud animal para mejorar la preparación y la respuesta ante dichas amenazas:  
El Sistema Global de Información sobre Enfermedades Animales, EMPRES-i+, desempeña un papel crucial en el apoyo a los países con la alerta temprana y la detección temprana de brotes de enfermedades animales.  
Al ofrecer una plataforma integral para el seguimiento en tiempo real de enfermedades, EMPRES-i+ permite el monitoreo y análisis efectivos de las amenazas a la salud animal, colaborando estrechamente con países y regiones en el intercambio de información sobre enfermedades.  
Esto apoya la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia.  
La FAO desarrolla y mantiene herramientas de soporte a la decisión que ofrecen mapas de riesgo de los riesgos existentes y previstos de aparición de enfermedades animales, así como otras amenazas a la cadena agroalimentaria.  
Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información sobre enfermedades a través de mecanismos integrados como la Inteligencia Epidémica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema Global de Alerta Temprana (GLEWS+), y el Sistema Mundial de Información sobre Salud Animal (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH.  
Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas de alerta temprana y evaluaciones de riesgo a los Miembros, lo que posibilita respuestas oportunas ante posibles brotes.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management La OMS apoya a los países para realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo del país, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021).  
El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma sencilla y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia epidemiológica. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia epidemiológica. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).

References  
CDC, 2024a. Fiebre Q. Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido el 29 de mayo de 2025.  
CDC, 2024b. Epidemiología y Estadísticas. Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido el 29 de mayo de 2025.  
ECDC, 2021. Fiebre Q – Informe Epidemiológico Anual 2019. Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC). Accedido el 29 de mayo de 2025.  
ECDC, sin fecha. Datos sobre la fiebre Q. Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC). Accedido el 29 de mayo de 2025.  
FAO, 2000. Enfermedades Específicas del Ganado. Documento de Producción y Salud Animal de la FAO 119. Accedido el 29 de mayo de 2025.  
Spickler, A.R., 2017. Ficha Informativa sobre la Fiebre Q. Centro de Seguridad Alimentaria y Salud Pública. Accedido el 29 de mayo de 2025.  
Tan, T., Heller, J., Firestone, S., Stevenson, M., Wiethoelter, A., 2023. Revisión sistemática de brotes globales de fiebre Q. One Health. 18:100667. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100667. PMID: 39010957; PMCID: PMC11247264. Accedido el 29 de mayo de 2025.  
UNODA, sin fecha. Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, Producción y Acumulación de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Tóxicas y su Destrucción. Oficina de Asuntos de Desarme de las Naciones Unidas (UNODA). Accedido el 29 de mayo de 2025.  
WHO, 2016. Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
WHO, 2021. Kit de herramientas estratégicas para evaluar riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
WHO, sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 18 de abril de 2025.  
WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 29 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 29 de mayo de 2025.  
WOAH, sin fecha. Fiebre Q. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 29 de mayo de 2025.  
WTO, 1994. Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitossanitarias (Acuerdo SPS). Organización Mundial del Comercio (OMC). Accedido el 1 de enero de 2025.