Definition  
El virus de inmunodeficiencia humana (VIH) es un virus que ataca el sistema inmunológico del cuerpo. El síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) ocurre en la etapa más avanzada de la infección. El VIH ataca los glóbulos blancos del cuerpo, debilitando el sistema inmunológico. Esto facilita que la persona se enferme con enfermedades como tuberculosis, infecciones y algunos cánceres. El VIH se transmite a través de los fluidos corporales de una persona infectada, incluidos la sangre, la leche materna, el semen y los fluidos vaginales. La OMS ahora define la Enfermedad Avanzada por VIH (EAV) como un recuento de células CD4 inferior a 200 células/mm³ o fase 3 o 4 de la OMS en adultos y adolescentes. Todos los niños menores de 5 años que viven con VIH se consideran que tienen enfermedad avanzada por VIH (OMS, 2024a).

Primary reference(s)  
OMS, 2024a. VIH/SIDA. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 13 de febrero de 2025.

Annotations  
Descripción científica adicional  
El VIH sigue siendo un importante problema de salud pública global, habiendo causado aproximadamente 42,3 millones de vidas hasta la fecha. La transmisión continúa en todos los países del mundo (OMS, 2024a). Se estimó que había 39,9 millones de personas viviendo con VIH al final de 2023, el 65 % de las cuales se encuentran en la Región Africana de la OMS. En 2023, se estimó que 630 000 personas murieron por causas relacionadas con el VIH y que 1,3 millones de personas adquirieron el VIH (OMS, 2024a). No existe cura para la infección por VIH. Sin embargo, con acceso a prevención, diagnóstico, tratamiento y cuidado efectivos del VIH, incluidos los de infecciones oportunistas, la infección por VIH se ha convertido en una condición crónica manejable, lo que permite a las personas que viven con VIH llevar vidas largas y saludables (OMS, 2024a). La OMS, el Fondo Mundial y la Unión de las Naciones Unidas contra el Sida (UNAIDS) tienen estrategias globales de VIH alineadas con el objetivo 3.3 de los ODS de acabar con la epidemia de VIH para 2030 (OMS, 2024a). Para 2025, el 95 % de todas las personas que viven con VIH debería tener un diagnóstico, el 95 % de las cuales debería estar tomando tratamiento antirretroviral salvavidas, y el 95 % de las personas viviendo con VIH que reciben tratamiento debería lograr una carga viral suprimida, lo que beneficia la salud de la persona y reduce la transmisión posterior del VIH. En 2023, estos porcentajes fueron 86 %, 89 % y 93 %, respectivamente (OMS, 2024a). En 2023, del total de personas que viven con VIH, el 86 % conocía su estado, el 77 % recibía terapia antirretroviral y el 72 % tenía carga viral suprimida (OMS, 2024a).

Metrics and numeric limits  
Datos globales (OMS, 2024b).  
Personas que viven con VIH - Se estimó que 39,9 millones [36,1-44,6 millones] de personas vivían con VIH al final de 2023, de las cuales 1,4 millones [1,1-1,7 millones] eran niños (0-14 años). 38,6 [34,9-43,1 millones] adultos (15+ años).  
Incidencia de VIH - 1,3 millones [1,0-1,7 millones] de personas adquirieron el VIH en 2023. Desde 2010, el número de personas que adquieren el VIH se ha reducido en un 39 %, pasando de 2,1 millones [1,7-2,7 millones]. 120 000 [83 000-170 000] niños adquirieron el VIH en 2023. 1,2 millones [950 000-1,5 millones] de adultos adquirieron el VIH en 2023. El número de personas que adquieren el VIH disminuyó a 0,17 [0,13-0,21] por cada 1000 de población no infectada en 2023, desde 0,32 [0,25-0,40] en 2010. Desde el inicio de la epidemia, 88,4 millones [71,3 millones-112,8 millones] de personas han adquirido el VIH.  
Mortalidad relacionada con el VIH - En 2023, 630 000 [500 000-820 000] personas murieron por causas relacionadas con el VIH a nivel mundial. Desde 2010, las muertes relacionadas con el VIH se han reducido en un 51 %, pasando de 1,3 millones [1,0-1,7 millones]. La epidemia mundial de VIH redujo las vidas en un 69 % en 2023 desde el pico en 2004. 76 000 [53 000-110 000] niños murieron por causas relacionadas con el VIH en 2023. 560 000 [430 000-730 000] adultos murieron por causas relacionadas con el VIH en 2023. El VIH sigue siendo un importante problema de salud pública global, que ha causado 42,3 millones [35,7-51,1 millones] de vidas hasta la fecha.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

Drivers  
El VIH puede transmitirse a través del intercambio de fluidos corporales de personas que viven con VIH, incluidos la sangre, la leche materna, el semen y las secreciones vaginales. El VIH también puede transmitirse a un niño durante el embarazo y el parto. Las personas no pueden infectarse con VIH a través de contacto cotidiano ordinario, como besarse, abrazarse, darse la mano o compartir objetos personales, comida o agua.  
Comportamientos y condiciones que exponen a las personas a un mayor riesgo de contraer VIH incluyen: tener sexo anal o vaginal sin condón; tener otra infección de transmisión sexual (ITS) como sífilis, herpes, clamidia, gonorrea y vaginosis bacteriana; uso nocivo de alcohol o drogas en el contexto de la actividad sexual; compartir agujas contaminadas, jeringas y otros equipos de inyección, o soluciones de drogas al inyectar; recibir inyecciones inseguras, transfusiones de sangre o trasplantes de tejido; y procedimientos médicos que implican cortes o perforaciones no esterilizadas; o lesiones accidentales por pinchazos de aguja, incluidos los de trabajadores de la salud.

Impacts  
Desde el inicio de la epidemia, 88,4 millones [71,3-112,8 millones] de personas han sido infectadas por el virus del VIH y aproximadamente 42,3 millones [35,7-51,1 millones] han muerto de VIH. A nivel mundial, 39,9 millones [36,1-44,6 millones] de personas vivían con VIH al final de 2023. Se estima que el 0,6 % [0,6-0,7 %] de adultos de 15 a 49 años en todo el mundo viven con VIH, aunque la carga de la epidemia sigue variando considerablemente entre países y regiones. La Región Africana de la OMS sigue estando más gravemente afectada, con una de cada 30 adultos (3,4 %) viviendo con VIH y representando más de dos tercios de las personas que viven con VIH a nivel mundial (OMS, 2024c). Los síntomas del VIH varían según la etapa de la infección. El VIH se transmite más fácilmente en los primeros meses después de que una persona esté infectada, pero muchos desconocen su estado hasta las etapas posteriores. En las primeras semanas después de ser infectado, las personas pueden no presentar síntomas. Otros pueden tener una enfermedad similar a la influenza que incluye fiebre, dolor de cabeza, erupción cutánea y dolor de garganta. La infección debilita progresivamente el sistema inmunológico. Esto puede provocar otros signos y síntomas como ganglios linfáticos inflamados, pérdida de peso, fiebre, diarrea y tos. Sin tratamiento, las personas que viven con VIH también pueden desarrollar enfermedades graves, por ejemplo, tuberculosis (TB), meningitis criptocócica, infecciones bacterianas graves y cánceres como linfomas y sarcoma de Kaposi. El VIH empeora otras infecciones, como hepatitis C, hepatitis B y mpox. Las personas que viven con VIH y están recibiendo terapia antirretroviral (TAR) y tienen una carga viral indetectable no transmitirán VIH a sus parejas sexuales. El acceso temprano a TAR y el apoyo para mantenerse en tratamiento son, por lo tanto, críticos no solo para mejorar la salud de las personas que viven con VIH, sino también para prevenir la transmisión del VIH.

Multi-hazard context  
Las consecuencias multi-riesgo incluyen tuberculosis (TB), meningitis criptocócica, infecciones bacterianas graves y cánceres como linfomas y sarcoma de Kaposi. El VIH empeora otras infecciones, como hepatitis C, hepatitis B y mpox.

Risk Management  
El VIH puede diagnosticarse mediante pruebas diagnósticas rápidas que proporcionan resultados el mismo día. Esto facilita enormemente el diagnóstico temprano y la vinculación con tratamiento y prevención. Las personas también pueden usar autoevaluaciones de VIH para autoexaminarse. Sin embargo, ninguna prueba única puede proporcionar un diagnóstico completo de VIH positivo; se requiere una prueba confirmatoria, realizada por un profesional de la salud o trabajador comunitario calificado y capacitado. La infección por VIH puede detectarse con gran precisión utilizando pruebas pre-calificadas por la OMS dentro de una estrategia y algoritmo de prueba aprobados nacionalmente.  
Las pruebas diagnósticas de VIH más ampliamente utilizadas detectan anticuerpos producidos por una persona como parte de su respuesta inmunitaria para combatir el VIH. En la mayoría de los casos, las personas desarrollan anticuerpos contra el VIH dentro de los 28 días posteriores a la infección. Durante este tiempo, las personas están en el llamado periodo de ventana, cuando tienen niveles bajos de anticuerpos que no pueden ser detectados por muchas pruebas rápidas, pero aún pueden transmitir VIH a otros. Las personas que han tenido una exposición de alto riesgo reciente y dan negativo pueden realizar una prueba adicional después de los 28 días.  
Tras un diagnóstico positivo, las personas deben realizarse una nueva prueba antes de ser inscritas en tratamiento y atención para descartar posibles errores de prueba o reporte. Si bien las pruebas para adolescentes y adultos se han simplificado y vuelto eficientes, esto no es así para los bebés nacidos de madres VIH positivas. Para niños menores de 18 meses, la prueba rápida de anticuerpos no es suficiente para identificar la infección por VIH; se debe proporcionar una prueba virológica tan pronto como al nacimiento o a las 6 semanas de edad. Nuevas tecnologías están disponibles para realizar esta prueba en el punto de atención y permitir resultados el mismo día, lo que acelera la vinculación adecuada con tratamiento y cuidado.  
El VIH es una enfermedad prevenible. Reduzca el riesgo de infección por VIH mediante: el uso de condón masculino o femenino durante el sexo; la prueba de VIH y de infecciones de transmisión sexual; la circuncisión masculina médica voluntaria; el uso de servicios de reducción de daños para personas que inyectan y usan drogas. Las personas que reciben terapia antirretroviral (TAR) y no tienen evidencia del virus en su sangre no transmitirán VIH a sus parejas sexuales. El acceso a pruebas y TAR es una parte importante de la prevención del VIH. Los medicamentos antirretrovirales administrados a personas sin VIH pueden prevenir la infección. Cuando se administran antes de la posible exposición al VIH se llama profilaxis preexposición (PrEP) y cuando se administran después de la exposición se llama profilaxis postexposición (PEP). Las personas pueden usar PrEP o PEP cuando el riesgo de contraer VIH es alto; deben buscar consejo de un clínico al considerar usar PrEP o PEP.  
No existe cura para la infección por VIH. Se trata con medicamentos antirretrovirales, que detienen la replicación del virus en el cuerpo.  
La terapia antirretroviral (TAR) actual no cura la infección por VIH, pero permite que el sistema inmunológico de la persona se fortalezca. Esto les ayuda a combatir otras infecciones. Actualmente, la TAR debe tomarse todos los días durante el resto de la vida de la persona. La TAR reduce la cantidad de virus en el cuerpo de la persona. Esto detiene los síntomas y permite a las personas vivir vidas completas y saludables. Las personas que viven con VIH y están tomando TAR y no tienen evidencia del virus en su sangre no transmitirán el virus a sus parejas sexuales.  
Las mujeres embarazadas con VIH deben tener acceso y tomar TAR lo antes posible. Esto protege la salud de la madre y ayuda a prevenir la transmisión del VIH al feto antes del nacimiento, o a través de la leche materna.  
La enfermedad avanzada por VIH sigue siendo un problema persistente en la respuesta al VIH. La OMS apoya a los países para implementar el paquete de atención para la enfermedad avanzada por VIH para reducir la enfermedad y la muerte. Se están desarrollando nuevos medicamentos contra el VIH y tratamientos de curso corto para infecciones oportunistas como la meningitis criptocócica que pueden cambiar la forma en que las personas toman TAR y medicamentos de prevención, incluyendo el acceso a formulaciones inyectables, en el futuro.  

Testing, treatment and viral load suppression cascades among all people living with HIV.  
Cascadas de pruebas, tratamiento y supresión de carga viral entre todas las personas que viven con VIH.  

By 2025, 95% of people living with HIV should know their HIV status (first 95)  
Para 2025, el 95 % de las personas que viven con VIH debería conocer su estado de VIH (primer 95).  
In 2023, 86% [69–>98%] of people living with HIV knew their status.  
En 2023, el 86 % [69–>98 %] de las personas que viven con VIH conocía su estado.  
To reach the first 95–95–95 target, an additional 3.4 million people living with HIV need to be made aware of their HIV status.  
Para alcanzar el objetivo 95–95–95, se necesitan informar 3,4 millones adicionales de personas que viven con VIH sobre su estado de VIH.  

People living with HIV receiving antiretroviral therapy (second 90)  
Personas que viven con VIH que reciben terapia antirretroviral (segundo 90).  
In 2023, 77% [61–89%] of people living with HIV were receiving antiretroviral therapy.  
En 2023, el 77 % [61–89 %] de las personas que viven con VIH recibían terapia antirretroviral.  
To reach the second 95–90–86 testing, treatment and viral load suppression cascade target, an additional 5.4 million people living with HIV need to know their status and access antiretroviral therapy.  
Para alcanzar el objetivo de la segunda cascada 95–90–86 de pruebas, tratamiento y supresión de carga viral, se necesitan 5,4 millones adicionales de personas que viven con VIH que conozcan su estado y tengan acceso a terapia antirretroviral.  

People living with HIV with suppressed viral loads (third 86)  
Personas que viven con VIH con carga viral suprimida (tercero 86).  
In 2023, 72% [65–80%] of people living with HIV had suppressed viral loads.  
En 2023, el 72 % [65–80 %] de las personas que viven con VIH tenían carga viral suprimida.  
To reach the third 95–90–86 testing, treatment and viral load suppression cascade target, an additional 5.6 million people living with HIV need to know their status, access antiretroviral therapy, and have viral load suppression.  
Para alcanzar el objetivo de la tercera cascada 95–90–86 de pruebas, tratamiento y supresión de carga viral, se necesitan 5,6 millones adicionales de personas que viven con VIH que conozcan su estado, tengan acceso a terapia antirretroviral y logren supresión de carga viral.  

Monitoring  
El Observatorio de Salud Global (GHO) es la puerta de entrada de la OMS a las estadísticas relacionadas con la salud de sus 194 Estados Miembros. Proporciona acceso a más de 1000 indicadores sobre temas prioritarios de salud, incluidos la mortalidad y la carga de enfermedades, los Objetivos de Desarrollo del Milenio (nutrición infantil, salud infantil, salud materna y reproductiva, inmunización, VIH/SIDA, tuberculosis, malaria, enfermedades negligidas, agua y saneamiento), enfermedades no transmisibles y factores de riesgo, enfermedades propensas a epidemias, sistemas de salud, salud ambiental, violencia y lesiones, equidad, entre otros (OMS, 2024c).  

La OMS apoya a los países a realizar una evaluación estratégica de riesgos de todos los tipos de peligro en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, inclusive de un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021).  

El Sistema de Alerta Temprana, Aviso y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia epidemiológica. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de la salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).  

References  
OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los tipos de peligro. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 19 de abril de 2025.  
OMS, 2024a. VIH/SIDA. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2024b. Estadísticas de VIH, globales y por región de la OMS, 2024. Accedido el 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2024c. Situación y tendencias globales: VIH. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 19 de abril de 2025.  
OMS, sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Aviso y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 19 de abril de 2025.  

Cite this [Copy citation]