Definición  
La malaria es una enfermedad potencialmente mortal causada por parásitos que se transmiten a las personas, sobre todo, mediante las picaduras de mosquitos Anopheles fêmeas infectados. En 2023, se estimaron 263 millones de casos de malaria a nivel mundial y el número de muertes por malaria se situó en 597 000 en 83 países (adaptado de la OMS, 2024a).

Referencia(es) primaria(s)  
OMS, 2024a. Malaria. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La malaria es causada por parásitos del género *Plasmodium*. Los parásitos se transmiten a las personas mediante las picaduras de mosquitos Anopheles fêmeas infectados, llamados “vectores de malaria”. Existen 5 especies de parásitos *Plasmodium* que causan malaria en humanos y 2 de ellas—*P. falciparum* y *P. vivax*—representan la mayor amenaza. *P. falciparum* es el parásito de malaria más mortal y el más prevalente en el continente africano. *P. vivax* es el parásito dominante en la mayoría de los países fuera del África subsahariana. Las otras especies de malaria que pueden infectar humanos son *P. malariae*, *P. ovale* y *P. knowlesi* (OMS, 2024a). La Región Africana de la OMS sigue llevando la mayor carga de la enfermedad, representando un 94 % de los casos de malaria en todo el mundo en 2023. La Región Mediterránea Oriental de la OMS ha experimentado un aumento del 57 % en la incidencia desde 2021, alcanzando 17,9 casos por cada 1 000 población en riesgo en 2023. Los cinco países con mayor carga estimada de casos de malaria en 2023 fueron Nigeria (26 %), la República Democrática del Congo (13 %), Uganda (5 %), Etiopía (4 %) y Mozambique (4 %). Los niños menores de 5 años representaron alrededor del 76 % de todas las muertes por malaria en la región. En 2023, las emergencias humanitarias debidas a conflicto, violencia y desastres naturales afectaron desproporcionadamente a las poblaciones de países endémicos de malaria. El conflicto y la violencia afectaron 43 países endémicos, con un total de 51,3 millones de desplazados internos (IDPs) en estos países. Además, 22,7 millones de los 37,3 millones de refugiados registrados a nivel mundial procedían de países endémicos de malaria (OMS, 2024a; 2024b).  
La malaria es una enfermedad febril aguda. En un individuo no inmune, los síntomas suelen aparecer entre 10 y 15 días después de la picadura del mosquito infectante. Los primeros síntomas—fiebre, dolor de cabeza y escalofríos—pueden ser leves y difíciles de reconocer como malaria. Si no se trata dentro de las 24 horas, la malaria por *P. falciparum* puede progresar a una enfermedad grave, con frecuencia llevando a la muerte. Los niños con malaria grave suelen desarrollar uno o más de los siguientes síntomas: anemia grave, dificultad respiratoria relacionada con la acidosis metabólica o malaria cerebral. En los adultos, la falla multiorgánica también es frecuente. En las áreas endémicas de malaria, las personas pueden desarrollar inmunidad parcial, lo que permite la ocurrencia de infecciones asintomáticas (OMS, 2024).  
El progreso en el control mundial de la malaria está amenazado por la aparición de resistencia a insecticidas entre los mosquitos Anopheles. Sin embargo, las redes de nueva generación, que ofrecen mejor protección contra la malaria que las redes solo con piretroides, se están haciendo más disponibles y representan una herramienta importante en los esfuerzos globales para combatir la malaria. *Anopheles stephensi* presenta un desafío adicional para el control de la malaria en África. Originario de partes de Asia meridional y la península arábiga, la especie de mosquito invasora ha estado expandiendo su rango durante la última década, con detecciones reportadas hasta la fecha en ocho países africanos. *An. stephensi* prospera en entornos urbanos, soporta altas temperaturas y es resistente a muchos de los insecticidas utilizados en salud pública (OMS, 2024a; 2024b). La OMS recomienda que el diagnóstico de malaria se realice mediante pruebas de diagnóstico basadas en parásitos, ya sea por microscopía (permitiendo la visualización del parásito) o mediante pruebas de diagnóstico rápido de malaria (RDT) que sean específicas de género o especie. El RDT se ha restringido a áreas remotas con acceso limitado a servicios de microscopía de calidad. El diagnóstico de todos los casos sospechosos debe confirmarse mediante cualquiera de estos dos métodos antes del tratamiento, como medida para evitar la resistencia a los fármacos antimaláricos (OMS, 2024a).  
La eliminación de la malaria se define como la interrupción de la transmisión local de una especie específica de parásito de malaria en un área geográfica definida como resultado de actividades deliberadas. Los países que han logrado al menos 3 años consecutivos de cero casos indígenas de malaria son elegibles para solicitar la certificación de eliminación de malaria de la OMS. Desde 2015, 15 países han sido certificados por el Director General de la OMS como libres de malaria, incluidos Maldivas (2015), Sri Lanka (2016), Kirguistán (2016), Paraguay (2018), Uzbekistán (2018), Argentina (2019), Argelia (2019), China (2021), El Salvador (2021), Azerbaiyán (2023), Tayikistán (2023), Belice (2023), Cabo Verde (2024), Egipto (2024) y Georgia (2025) (OMS, 2024a; OMS, 2025).  
El World Malaria Report 2023 proporciona una actualización integral de los datos y tendencias de malaria a nivel global y regional. El informe sigue las inversiones en programas y la investigación sobre malaria, así como el progreso en todas las áreas de intervención: prevención, diagnóstico, tratamiento, eliminación y vigilancia. También incluye capítulos dedicados a las consecuencias de la malaria en la salud materna, infantil y de los niños, el enfoque “High burden to high impact” y las amenazas biológicas en la lucha contra la malaria. El informe se basa en información recibida de más de 80 países y áreas con transmisión continua de malaria. Se complementa con datos de encuestas domiciliarias nacionales y bases de datos mantenidas por otras organizaciones (OMS, 2024b). La OMS ha publicado las Guías Consolidadas de la OMS para la malaria, incorporando todas las recomendaciones actuales de la OMS para la malaria. Estas son el producto de una evaluación cuidadosa siguiendo métodos estandarizados como parte del proceso de la OMS para desarrollar guías (OMS, 2024c).  

Medidas y límites numéricos  
A nivel mundial, en 2023, se estimó que el número de casos de malaria fue de 263 millones, con una incidencia de 60,4 casos por cada 1 000 población en riesgo (OMS, 2024). Este es un aumento de 11 millones de casos respecto al año anterior y un aumento en la incidencia respecto a 58,6 casos por cada 1 000 población en riesgo en 2022. A nivel mundial, en 2023, se estimó que el número de muertes fue de 597 000, con una tasa de mortalidad de 13,7 por cada 100 000. El número de muertes por malaria y la tasa de mortalidad disminuyeron de manera constante desde 622 000 y 14,9 muertes por cada 100 000, respectivamente, en 2020 (OMS, 2024a). Para el Día Mundial de la Malaria de la OMS en 2024, se informó que el 94 % de todos los casos de malaria se encuentran en la Región Africana de la OMS, 249 millones de nuevos casos de malaria en 2022 y 608 000 muertes por malaria en 2022 (OMS, 2024d). La malaria sigue siendo un desafío importante de salud pública a nivel mundial. En 2023, se estimaron 263 millones de nuevos casos de malaria en 83 países, frente a 252 millones en 2022 y 226 millones en 2015. Sin embargo, los esfuerzos de control de la malaria han dado frutos. Desde 2000, han ayudado a prevenir aproximadamente 2,2 billones de casos y 12,7 millones de muertes a nivel mundial. Solo en 2023, se evitaron más de 177 millones de casos y 1 millón de muertes, la gran mayoría de ellos—80 % de los casos y 94 % de las muertes—en África. La carga de malaria en la Región Mediterránea Oriental de la OMS se ha disparado en los últimos años, con un estimado de 10,2 millones de casos reportados en 2023, un aumento del 137 % en comparación con 2015 (Naciones Unidas, 2025).  

Convención/Tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Factores impulsores  
La malaria se propaga principalmente a las personas mediante las picaduras de mosquitos Anopheles fêmeas infectados. La transfusión de sangre y las agujas contaminadas también pueden transmitir malaria. Los primeros síntomas pueden ser leves, similares a muchas enfermedades febriles, y son difíciles de reconocer como malaria. Si no se trata, la malaria por *P. falciparum* puede progresar a una enfermedad grave y a la muerte en 24 horas. Algunos grupos poblacionales tienen un riesgo considerablemente mayor de contraer malaria y desarrollar enfermedad grave, en comparación con otros. Estos incluyen a bebés, niños menores de 5 años, mujeres embarazadas y pacientes con VIH/SIDA, así como migrantes no inmunes, poblaciones móviles y viajeros. Los programas nacionales de control de malaria deben tomar medidas especiales para proteger a estos grupos de la infección por malaria, teniendo en cuenta sus circunstancias específicas (OMS, 2024a).  

Impactos  
A nivel mundial, en 2023, se estimó que el número de casos de malaria fue de 263 millones, con una incidencia de 60,4 casos por cada 1 000 población en riesgo. Este es un aumento de 11 millones de casos respecto al año anterior y un aumento en la incidencia respecto a 58,6 casos por cada 1 000 población en riesgo en 2022. A nivel mundial, en 2023, se estimó que el número de muertes fue de 597 000, con una tasa de mortalidad de 13,7 por cada 100 000. El número de muertes por malaria y la tasa de mortalidad disminuyeron de manera constante desde 622 000 y 14,9 muertes por cada 100 000, respectivamente, en 2020. La Región Africana de la OMS sigue llevando la mayor carga de mortalidad, con un 95 % de las muertes por malaria estimadas en todo el mundo (OMS, 2024).  

Contexto multi‑riesgo  
La malaria no solo continúa poniendo en riesgo directo la salud y provocando pérdidas de vidas, sino que también perpetúa un círculo vicioso de inequidad. Las personas que viven en las situaciones más vulnerables, incluidas mujeres embarazadas, bebés, niños menores de 5 años, refugiados, migrantes, desplazados internos y pueblos indígenas, continúan siendo desproporcionadamente afectadas (OMS, 2024d). El desplazamiento debido a conflictos, violencia y desastres naturales afecta a poblaciones en situaciones de vulnerabilidad, especialmente en regiones endémicas de malaria. Los desplazados internos y los refugiados a menudo enfrentan barreras para acceder a la atención médica. Las mujeres, las niñas y los niños pequeños son los más afectados durante las crisis, con un mayor riesgo de desnutrición y violencia, lo que aumenta su vulnerabilidad a enfermedades como la malaria. Los riesgos naturales, como inundaciones, huracanes y sequías, impulsan el desplazamiento y pueden interrumpir los esfuerzos de control de la malaria al dañar la infraestructura y limitar el acceso a los servicios de salud (Acosta‑España et al., 2024). La carga de malaria en la Región Mediterránea Oriental de la OMS se ha disparado en los últimos años, con un estimado de 10,2 millones de casos reportados en 2023, un aumento del 137 % respecto a 2015. La Región Mediterránea Oriental de la OMS comprende 21 Estados miembros a lo largo de la costa del Mar Mediterráneo, África del Norte, la Cuenca del Marroquí y partes de Asia occidental y central, con una población de casi 679 millones de personas. Los países africanos de esta región incluyen Djibouti, Egipto, Libia, Marruecos, Somalia, Sudán y Túnez. El alarmante aumento de casos ha sido impulsado por inundaciones catastróficas en Pakistán, que generaron 3,7 millones de casos adicionales entre 2021 y 2023, mientras que el conflicto y la inestabilidad en países como Sudán y Yemen continúan interrumpiendo los esfuerzos de control de la malaria. Sudán tiene las tasas de incidencia de malaria más altas en la región. En 2023, se estimaron más de 3,4 millones de casos, junto con 7 900 muertes, aunque las cifras podrían ser mayores debido a la subnotificación como resultado del conflicto en curso y la caída de la comunicación en Sudán (Naciones Unidas, 2025). Ante los crecientes desafíos, incluida la resistencia emergente a los fármacos antimaláricos y los insecticidas y el impacto del cambio climático en los hábitats de mosquitos y los patrones de transmisión, se necesitan urgentemente estrategias innovadoras para garantizar el progreso hacia la eliminación de la malaria (Naciones Unidas, 2025).  

Gestión del riesgo  
La malaria se puede prevenir evitando picaduras de mosquitos y con medicamentos. Los tratamientos pueden impedir que los casos leves empeoren (OMS, 2024a). El control de vectores es un componente vital de las estrategias de control y eliminación de la malaria, ya que es altamente efectivo para prevenir infecciones y reducir la transmisión de la enfermedad. Las 2 intervenciones centrales son las redes tratadas con insecticida (ITN) y la pulverización residual interior (IRS). El progreso en el control global de la malaria está amenazado por la resistencia emergente a insecticidas entre los mosquitos Anopheles. Sin embargo, las redes de nueva generación, que ofrecen mejor protección contra la malaria que las redes solo con piretroides, se están haciendo más disponibles y representan una herramienta importante en los esfuerzos globales para combatir la malaria (OMS, 2024a). Los viajeros a áreas endémicas de malaria deben consultar a su médico varias semanas antes de partir. El profesional médico determinará qué fármacos de profilaxis química son apropiados para el país de destino. La profilaxis química preventiva es el uso de medicamentos, ya sea solos o en combinación, para prevenir infecciones por malaria y sus consecuencias. Requiere administrar un curso completo de un medicamento antimalárico a las poblaciones vulnerables en momentos designados durante el período de mayor riesgo de malaria, independientemente de si los receptores están infectados por malaria (OMS, 2024a). La OMS recomienda vacunas contra la malaria para la prevención de la malaria por *P. falciparum* en niños que viven en áreas donde la malaria es endémica, priorizando áreas de transmisión moderada y alta. Desde octubre de 2021, la OMS ha recomendado el uso amplio de la vacuna RTS,S/AS01 contra la malaria entre niños que viven en regiones con transmisión moderada a alta de *P. falciparum*. La vacuna ha demostrado reducir significativamente la malaria y la malaria grave mortal entre los niños pequeños. En octubre de 2023, la OMS recomendó una segunda vacuna segura y eficaz contra la malaria, R21/Matrix-M. Las vacunas se están desplegando ahora en los programas rutinarios de inmunización infantil en toda África. Se espera que las vacunas contra la malaria en África salven decenas de miles de vidas jóvenes cada año. El mayor impacto se logrará, sin embargo, cuando las vacunas se introduzcan junto con una mezcla de otras intervenciones recomendadas por la OMS, como redes de cama y profilaxis química (OMS, 2024a; 2024b). El diagnóstico temprano y el tratamiento de la malaria reducen la enfermedad, previenen muertes y contribuyen a reducir la transmisión. La OMS recomienda que todos los casos sospechosos de malaria se confirmen mediante pruebas de diagnóstico basadas en parásitos (ya sea mediante microscopía o una prueba de diagnóstico rápido) (OMS, 2024a). Posteriormente a la aparición de resistencia parcial al artemisinina en la subregión del Gran Mekong, la OMS está muy preocupada por la resistencia parcial confirmada al artemisinina en Eritrea, Rwanda, Uganda y la República Unida de Tanzania. Basado en la evidencia disponible, también se sospecha esa resistencia en Etiopía, Namibia, Sudán y Zambia. En 2022, la OMS desarrolló una estrategia para frenar la resistencia a los fármacos antimaláricos en África. El monitoreo regular de la eficacia de los fármacos antimaláricos es necesario para informar las políticas de tratamiento en los países endémicos de malaria, y para garantizar la detección temprana y la respuesta a la resistencia a los fármacos (OMS, 2024a). La estrategia técnica global para la malaria 2016–2030 fue adoptada por la Asamblea Mundial de la Salud en mayo de 2015. Proporciona un marco integral para guiar a los países en sus esfuerzos para acelerar el progreso hacia la eliminación de la malaria. La estrategia establece el objetivo de reducir la incidencia y las tasas de mortalidad globales de la malaria en al menos un 90 % para 2030. Esta versión actualizada, respaldada por la Asamblea Mundial de la Salud en mayo de 2021 mediante la resolución WHA74.9, refleja lecciones aprendidas en la respuesta global a la malaria durante los últimos 5 años. Si bien los hitos y objetivos permanecen iguales, los enfoques para abordar la enfermedad, en algunas áreas, han evolucionado para mantenerse al día con el cambiante panorama de la malaria.  

Monitoreo  
La OMS apoya a los países a realizar una evaluación estratégica de riesgos de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Empoderados con el perfil de riesgo del país, inclusive de un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021b).  
La vigilancia de la malaria es la recolección, análisis e interpretación continua y sistemática de datos relacionados con la malaria, y el uso de esos datos en la planificación, implementación y evaluación de la práctica de salud pública. La mejora de la vigilancia de los casos y muertes por malaria ayuda a los ministerios de salud a determinar qué áreas o grupos poblacionales están más afectados y permite a los países monitorear los patrones cambiantes de la enfermedad. Los sistemas de vigilancia de malaria robustos también ayudan a los países a diseñar intervenciones de salud efectivas y evaluar el impacto de sus programas de control de malaria (OMS, 2024a).  
El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre de riesgo natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de la salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).  

Referencias  
Acosta‑España, J.D., Romero‑Alvarez, D., Luna, C., Rodriguez‑Morales, A.J., 2024. Outbreaks de enfermedades infecciosas tras desastres por inundaciones naturales: patrones globales e implicaciones locales. Infez Med. 32(4):451‑462. doi: 10.53854/liim-3204-4. PMID: 39660153; PMCID: PMC11627491. Consultado el 26 de mayo de 2025.  
Naciones Unidas, 2025. Día Mundial de la Malaria marcado con renovado entusiasmo para acabar con la enfermedad. United Nations News 30 de abril de 2025. Consultado el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2021a. Estrategia técnica global para la malaria 2016‑2030, actualización 2021. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2021b. Kit de herramientas estratégica para evaluar riesgos (STAR): un kit de herramientas integral para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2023. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2024a. Malaria. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2024b. Informe mundial de malaria 2024. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2024c. Guías consolidadas para la malaria. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2024d. Día Mundial de la Malaria 2024 25 de abril de 2024. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2025. Georgia certificada libre de malaria por la OMS. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 28 de enero de 2025.