Definición  
El síndrome respiratorio agudo severo (SARS) es una enfermedad respiratoria viral causada por un coronavirus llamado coronavirus asociado al SARS (SARS‑CoV). Entre las personas que cumplen la definición de caso actual de la OMS para SARS confirmado, la tasa de mortalidad por caso es de aproximadamente 9,6 % (OMS, sin fecha).

Referencia(s) principal(es)  
OMS, sin fecha. Síndrome respiratorio agudo severo. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 27 mayo 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El síndrome respiratorio agudo severo (SARS) fue identificado por primera vez a finales de febrero de 2003 durante un brote que surgió en China y se extendió a cuatro países más (OMS, sin fecha). La Organización Mundial de la Salud (OMS) coordinó la investigación internacional y trabajó en estrecha colaboración con las autoridades sanitarias de los países afectados para brindar apoyo epidemiológico, clínico y logístico y controlar el brote (OMS, sin fecha).  
La mayoría de los pacientes identificados con SARS eran adultos previamente sanos de 25 a 70 años. Se han reportado algunos casos sospechosos de SARS entre niños menores de 15 años (OMS, sin fecha).  
SARS se transmite por contacto cercano persona a persona. Se piensa que el virus que causa SARS se transmite más fácilmente por gotículas respiratorias (diseminación por gotículas) producidas cuando una persona infectada tose o estornuda. El virus también puede propagarse cuando una persona toca una superficie u objeto contaminado con gotículas infecciosas y luego toca su boca, nariz o ojos. Además, es posible que el virus SARS se propague más ampliamente por el aire (diseminación aérea) o por otros medios que aún no se conocen. El período de incubación de SARS suele ser de 2 a 7 días, pero puede ser de hasta 10 días (OMS, 2003b; sin fecha).  
SARS suele comenzar con un prodromo de fiebre (>38 °C), que a menudo es alta, a veces asociada con escalofríos y temblores y a veces acompañada de otros síntomas que incluyen dolor de cabeza, malestar general y mialgias. Al inicio de la enfermedad, algunos casos presentan síntomas respiratorios leves (OMS, sin fecha).  
La fase respiratoria inferior comienza después de 3 a 4 días con el inicio de una tos seca, no productiva o disnea que puede acompañarse o progresar a hipoxemia. En el 10 % a 20 % de los casos, la enfermedad respiratoria es lo suficientemente grave como para requerir intubación y ventilación mecánica (OMS, 2020). No existe cura ni vacuna para SARS y el tratamiento debe ser de apoyo y basado en los síntomas del paciente (OMS, sin fecha).  
El diagnóstico de laboratorio es clave para determinar la etiología de los síntomas, incluida la diferenciación con otros coronavirus, incluido SARS‑CoV‑2. El reconocimiento clínico temprano de la enfermedad por SARS‑CoV aún se basa en una combinación de características clínicas, de laboratorio y epidemiológicas. No existen hallazgos clínicos específicos que distingan con certeza la enfermedad por SARS‑CoV de otras enfermedades respiratorias de forma rápida (CDC, 2005).  
No existe vacuna ni tratamiento específico para SARS, pero forma parte de la lista de prioridades del Plan de Acción de Investigación y Desarrollo de la OMS para prevenir epidemias (OMS, 2016a). La OMS ha publicado directrices sobre clasificación de casos y estándares de vigilancia y recomendaciones sobre SARS y seguridad de la sangre (OMS, 2003a; 2021). Se considera altamente probable que los murciélagos sean el hospedador natural del virus responsable de SARS (CSIRO, 2021).

Métricas y límites numéricos  
La mortalidad por caso entre personas con enfermedad que cumplen la definición de caso actual de la OMS para casos confirmados de SARS es de alrededor de 9,6 % (OMS, sin fecha).

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamento Sanitario Internacional (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).

Motivadores  
SARS‑CoV‑1 es una enfermedad nueva transmisible que surgió en el siglo XXI y se propagó por rutas respiratorias, causando una epidemia a través del viaje aéreo internacional de personas a otros países fuera de su país de origen (OMS, sin fecha). SARS también puede transmitirse indirectamente mediante la deposición del virus en superficies contaminadas que han sido tocadas por alguien infectado (OMS, sin fecha).

Impactos  
La mortalidad por caso entre personas con enfermedad que cumplen la definición de caso actual de la OMS para casos probables y sospechosos de SARS es de alrededor del 3 % (OMS, sin fecha). El síndrome respiratorio agudo severo (SARS) es una enfermedad respiratoria viral causada por un coronavirus SARS. Mientras que los casos de SARS fueron detectados tan temprano como noviembre de 2002 como parte de un brote que surgió en China y posteriormente se extendió a 28 países más, el patógeno que causa la enfermedad se identificó como un coronavirus a finales de febrero de 2003 (OMS, sin fecha). Se ha asociado una epidemia de (OMS, sin fecha) síndrome respiratorio agudo severo (SARS) con un brote de neumonía atípica originado en la provincia de Guangdong, República Popular China. Nuestro objetivo era identificar el agente causal en el brote de Guangdong y describir la emergencia y la propagación de la enfermedad dentro de la provincia. SARS había estado circulando en otras ciudades de la provincia de Guangdong durante aproximadamente 2 meses antes de provocar un brote importante en Guangzhou, la capital de la provincia. Se aisló un coronavirus nuevo, el coronavirus SARS (CoV), de muestras de tres pacientes con SARS. Los antígenos virales también se detectaron directamente en aspirados nasofaringeos de estos pacientes. 48 de 55 (87 %) pacientes tenían anticuerpos contra SARS CoV en sus sueros de convalecencia. El análisis genético mostró que los aislamientos de SARS CoV de Guangzhou compartían el mismo origen con los de otros países y tenían una trayectoria filogenética que coincidía con la propagación de SARS a otras partes del mundo (Li et al., 2003). SARS fue la primera enfermedad nueva severa y fácilmente transmisible que surgió en el siglo XXI y se propagó por rutas respiratorias, causando una epidemia a través del viaje aéreo internacional de personas a otros países fuera de su país de origen. SARS también puede transmitirse indirectamente mediante la deposición del virus en superficies contaminadas que han sido tocadas por alguien infectado. La mayoría de los pacientes que contraían SARS eran adultos previamente sanos de 25–70 años. Se han reportado algunos casos sospechosos de SARS entre niños menores de 15 años. La mortalidad por caso entre personas con enfermedad que cumplen la definición de caso actual de la OMS para casos confirmados de SARS es de alrededor de 9,6 % (OMS, sin fecha).

Contexto multi‑riesgo  
SARS fue la primera enfermedad nueva severa y fácilmente transmisible que surgió en el siglo XXI y se propagó por rutas respiratorias y causó una epidemia a través del viaje aéreo internacional de personas a otros países fuera de su país de origen. SARS también puede transmitirse indirectamente mediante la deposición del virus en superficies contaminadas que han sido tocadas por alguien infectado. La mayoría de los pacientes que contraían SARS eran adultos previamente sanos de 25–70 años. Se han reportado algunos casos sospechosos de SARS entre niños menores de 15 años. La mortalidad por caso entre personas con enfermedad que cumplen la definición de caso actual de la OMS para casos confirmados de SARS es de alrededor de 9,6 % (OMS, sin fecha).

Gestión del riesgo  
La prevención se basa principalmente en el control de infecciones en entornos de atención médica, hogar y comunidad. Las medidas preventivas personales para evitar la propagación del virus incluyen lavado frecuente de manos con agua y jabón o desinfectantes a base de alcohol. Para quienes tienen un alto riesgo de contraer la enfermedad, como los trabajadores de la salud, el uso de equipos de protección personal, incluido mascarilla, gafas y delantal, es obligatorio. Cuando sea posible, los contactos domésticos también deben usar mascarilla (OMS, sin fecha). El control de SARS se basa en la identificación rápida de casos y su manejo adecuado, incluida la aislamiento de casos sospechosos y probables y la gestión de sus contactos cercanos (OMS, sin fecha). Se debe colocar a los individuos bajo investigación en aislamiento respiratorio y seguir estrictamente las precauciones (OMS, sin fecha). Controlar brotes depende de medidas de contención (OMS, sin fecha), que incluyen: detección rápida de casos mediante buenas redes de vigilancia e incluyendo un sistema de alerta temprana; aislamiento de casos sospechosos o probables; trazado para identificar tanto la fuente de la infección como los contactos de los enfermos y los que pueden estar en riesgo de contraer el virus; cuarentena de contactos sospechosos por 10 días; cribado de salida para pasajeros salientes de áreas con transmisión local reciente mediante preguntas y medición de temperatura; y descontaminación de aeronaves y buques de crucero que tengan casos de SARS a bordo usando las directrices de la OMS. Las medidas preventivas personales para evitar la propagación del virus incluyen lavado frecuente de manos con agua y jabón o desinfectantes a base de alcohol. Para quienes tienen un alto riesgo de contraer la enfermedad, como los trabajadores de la salud, el uso de equipos de protección personal, incluido mascarilla, gafas y delantal, es obligatorio. Cuando sea posible, los contactos domésticos también deben usar mascarilla (OMS, sin fecha). Para reducir aún más el riesgo de que los viajeros puedan llevar el virus SARS a nuevas áreas, los viajeros internacionales que parten de áreas con transmisión local deben ser examinados para posible SARS en el punto de salida (OMS, sin fecha). Controlar brotes depende de medidas de contención, que incluyen: detección rápida de casos mediante buenas redes de vigilancia y un sistema de alerta temprana; aislamiento de casos sospechosos o probables; trazado para identificar tanto la fuente de la infección como los contactos de los enfermos y los que pueden estar en riesgo de contraer el virus; cuarentena de contactos sospechosos por 10 días; cribado de salida para pasajeros salientes de áreas con transmisión local reciente mediante preguntas y medición de temperatura; y descontaminación de aeronaves y buques de crucero que tengan casos de SARS a bordo usando las directrices de la OMS (OMS, sin fecha).

Monitoreo  
La Red Global de Alerta y Respuesta a Brotes (GOARN) se estableció en abril de 2000 como un mecanismo para ayudar a socios técnicos y redes en todo el mundo a coordinar y proporcionar asistencia y apoyo dirigidos a las autoridades de salud nacionales, a su solicitud, durante emergencias de salud pública. La llamada de operaciones semanales de GOARN sirve como plataforma para que los socios de la Red se conecten regularmente y compartan alertas e información operativa de modo que todos estén informados sobre la inteligencia de epidemias novedosas y las operaciones de los socios. Iniciada en enero de 2017, el objetivo de la llamada semanal es aumentar el intercambio de información entre los socios, aumentar la colaboración y coordinación, y, en última instancia, mejorar las respuestas de emergencia a nivel nacional, regional y global (OMS, 2024). El Sistema de Alerta, Alerta Temprana y Respuesta de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre por peligros naturales. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se implementa durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de la salud para capacitar a trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).

Referencias  
CDC, 2005. Guía clínica sobre la identificación y evaluación de la posible enfermedad por SARS‑CoV entre personas que presentan enfermedad adquirida en la comunidad. Accedido 7 enero 2025.  
CSIRO, 2021. Murciélagos confirmados como hospedador del virus SARS. Accedido 1 abril 2025.  
Zhong, N.S., Zheng, B.J., Li, Y.M., Poon, Xie, Z.H., Chan, K.H., Li, P.H., Tan, S.Y., Chang, Q., Xie, J.P., Liu, X.Q., Xu, J., Li, D.X., Yuen, K.Y., Peiris, Guan, Y., 2003. Epidemiología y causa del síndrome respiratorio agudo severo (SARS) en Guangdong, República Popular China, en febrero, Lancet 362(9393):1353‑8. doi: 10.1016/s0140‑6736(03)14630‑2. PMID: 14585636; PMCID: PMC7112415. Accedido 27 mayo 2025.  
WHO, 2003a. Definiciones de caso para la vigilancia del síndrome respiratorio agudo severo (SARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 7 enero 2025.  
WHO, 2003b. Descripción clínica preliminar del síndrome respiratorio agudo severo. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 7 enero 2025.  
WHO, 2016a. Hoja de ruta de I+D para la acción para prevenir epidemias. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 7 enero 2025.  
WHO, 2016b. Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 7 enero 2025.  
WHO, 2021. Recomendaciones de la OMS sobre SARS y seguridad de la sangre: Informe de la reunión. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 7 enero 2025.  
WHO, 2023. Sistema de Alerta, Alerta Temprana y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 27 mayo 2025.  
WHO, 2024. Plan de implementación de la estrategia 2022–2026 de la Red Global de Alerta y Respuesta a Brotes (GOARN). Ginebra: Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 7 enero 2025.  
WHO, sin fecha. Síndrome respiratorio agudo severo. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 27 mayo 2025.  
Cite this [Copy citation]