Definición  
La fiebre amarilla es una enfermedad viral hemorrágica aguda transmitida por mosquitos infectados y es una enfermedad de alto impacto y alto riesgo, con riesgo de propagación internacional, que representa una amenaza potencial para la seguridad sanitaria global (OMS, 2023).  

Referencia(s) primaria(s)  
OMS, 2023. Fiebre amarilla. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  

Anotaciones  

Descripción científica adicional  
El virus de la fiebre amarilla es un arbovirus del género flavivirus y es transmitido por mosquitos, pertenecientes a los géneros Aedes y Haemogogus. Las distintas especies de mosquitos viven en hábitats diferentes: algunas se reproducen alrededor de las viviendas (domésticas), otras en la selva (salvajes), y algunas en ambos hábitats (semidomésticas). Existen tres tipos de ciclos de transmisión: fiebre amarilla sylvática (o de selva); fiebre amarilla intermedia; y fiebre amarilla urbana. El virus es endémico en áreas tropicales de África y Centro y Sudamérica (OMS, 2023).  

Humano  
Una vez contraído, el virus de la fiebre amarilla se incubará en el cuerpo durante 3 a 6 días. Muchas personas no presentan síntomas, pero cuando estos aparecen, los más comunes son fiebre, dolor muscular con dolor de espalda prominente, dolor de cabeza, pérdida de apetito y náuseas o vómitos. Los síntomas desaparecen después de 3 a 4 días (OMS, 2023). Una pequeña proporción de pacientes puede entrar en una fase más tóxica dentro de las 24 horas después de recuperarse de los síntomas iniciales. La fiebre alta regresa y, por lo general, se afectan el hígado y los riñones. Las personas en esta fase tienen probabilidades de desarrollar ictericia (amarillamiento de la piel y los ojos), orina oscura y dolor abdominal con vómitos. Puede haber sangrado desde la boca, la nariz, los ojos o el estómago. La mitad de los pacientes en esta fase tóxica mueren en 7 a 10 días (OMS, 2023). La reacción en cadena de la polimerasa (PCR) en sangre y orina puede detectar el virus en las primeras etapas de la enfermedad. En etapas posteriores, se necesita la prueba para identificar anticuerpos (OMS, 2023). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado orientación sobre clasificación de casos y estándares de vigilancia (OMS, 2015).  

Animal  
Los mosquitos adquieren el virus al alimentarse de primates infectados (humanos o no humanos) y luego pueden transmitir el virus a otros primates (humanos o no humanos). El ciclo de selva (sylvático) implica la transmisión del virus entre primates no humanos (por ejemplo, monos) y especies de mosquitos que habitan en el dosel forestal. El virus se transmite de los monos a los humanos cuando estos están visitando o trabajando en la selva (CDC, 2024). Una lista de países con riesgo de transmisión de fiebre amarilla y países que requieren prueba de vacunación contra la fiebre amarilla se enumeran en la tabla a continuación (OMS, 2022). Esta lista incluye solo países o áreas donde la OMS ha determinado que existe riesgo de transmisión de fiebre amarilla y/o donde existen requisitos de país para los viajeros.  

Países que requieren prueba de vacunación contra la fiebre amarilla para viajeros que llegan desde:  
- Países determinados por la OMS como en riesgo de transmisión de fiebre amarilla (viajero ≥ 9 meses)  
- Países determinados por la OMS como en riesgo de transmisión de fiebre amarilla (viajero ≥ 1 año)  
- Cualquier país (viajero ≥ 9 meses)  
- Cualquier país (viajero ≥ 1 año)  

Angola; Argentina (Provincias de Misiones y Corrientes); Benin; Bolivia; Brasil; Burkina Faso; Burundi; Camerún; República Centroafricana; Chad; Colombia; Congo; Côte d'Ivoire; República Democrática del Congo; Ecuador (incluidas las Islas Galápagos); Guinea Ecuatorial; Etiopía; Guayana Francesa; Gabón; Gambia; Ghana; Guinea; Guinea-Bisáu; Guyana; Kenia; Liberia; Malí; Martinica; Mauritania; Níger; Nigeria; Panamá; Paraguay; Perú; Senegal; Sierra Leona; Sudán del Sur; Sudán; Surinam; Togo; Trinidad y Tobago; Uganda; Venezuela.  
Algeria; Aruba; Baréin; Bonaire; Brunei Darussalam; Chad; China; Colombia; Costa Rica; Cuba; Curazao; Egipto; Guinea Ecuatorial; Eritrea; Esuatini; Etiopía; Gambia; Guinea; India; Indonesia; Irán; Kazajistán; Madagascar; Maldivas; Malta; Namibia; Nepal; Niue; Omán; Filipinas; Catar; Santa Lucía; Arabia Saudita; Senegal; Sint Eustatius (≥ 6 meses); Sint Maarten; Islas Salomón; Sri Lanka; Tailandia; Emiratos Árabes Unidos; Zimbabue.  
Albania; Antigua y Barbuda; Australia; Bahamas; Bolivia; Botsuana; Cabo Verde; Camboya; Isla de Navidad; República Popular Democrática de Corea; Yibuti; Dominica; República Dominicana; Ecuador (incluidas las Islas Galápagos); El Salvador; Fiji; Polinesia Francesa; Granada; Guadalupe; Guatemala; Guyana; Haití; Honduras; Jamaica; Kenia; Liberia; Malaui; Malasia; Martinica; Mauritania; Mayotte; Montserrat; Mozambique; Myanmar; Nueva Caledonia; Nicaragua; Pakistán; Panamá; Papúa Nueva Guinea; Paraguay; Islas Pitcairn; Ruanda; San Bartolomé; Santa Helena; San Cristóbal y Nieves; San Martín; San Vicente y las Granadinas; Samoa; São Tomé y Príncipe; Seychelles; Sierra Leona; Sudáfrica; Surinam; Tanzania; Venezuela; Wallis y Futuna; Zambia.  
Angola; Benín; Burkina Faso; Burundi; República Centroafricana; Congo; Côte d'Ivoire; República Democrática del Congo; Gabón; Ghana; Malí; Níger; Nigeria; Sudán del Sur; Togo.  
Camerún; Guayana Francesa; Guinea-Bisáu; Sierra Leona; Uganda.  

Métricas y límites numéricos  
Un estudio de modelado basado en fuentes de datos africanas estimó que la carga de la fiebre amarilla durante 2013 fue de 84 000–170 000 casos graves y 29 000–60 000 muertes (Garske et al., 2015).  

Convención de la ONU relevante / tratado multilateral clave  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016).  

Impulsores  
Las principales epidemias de fiebre amarilla ocurren cuando las personas infectadas introducen el virus en áreas fuertemente pobladas con alta densidad de mosquitos y donde la mayoría de las personas tienen poca o ninguna inmunidad, debido a la falta de vacunación. En estas condiciones, los mosquitos infectados de la especie Aedes aegypti transmiten el virus de persona a persona (OMS, 2023).  

Impactos  
La fiebre amarilla es una enfermedad infecciosa transmitida por mosquitos que muerden principalmente durante el día. A partir de 2023, 34 países en África y 13 países en Centro y Sudamérica son endémicos o tienen regiones endémicas de fiebre amarilla (OMS, 2023).  

Contexto multi-riesgo  
La fiebre amarilla es una enfermedad propensa a epidemias transmitida por mosquitos y prevenible mediante vacunación que se transmite a los humanos por las picaduras de mosquitos infectados. La fiebre amarilla es causada por un arbovirus (un virus transmitido por vectores como mosquitos, garrapatas u otros artrópodos) transmitido a humanos por las picaduras de mosquitos Aedes y Haemagogus infectados. Estos mosquitos que muerden durante el día se reproducen alrededor de las viviendas (domésticos), en bosques o selvas (sylváticos) o en ambos hábitats (semi-domésticos). La fiebre amarilla es una enfermedad de alto impacto y alto riesgo, con riesgo de propagación internacional, que representa una amenaza potencial para la seguridad sanitaria global (OMS, 2023).  

Gestión del riesgo  
La detección rápida de la fiebre amarilla y la respuesta rápida mediante campañas de vacunación de emergencia son esenciales para controlar los brotes. Sin embargo, la subnotificación es una preocupación; la OMS estima que el número real de casos es de 10 a 250 veces mayor que lo que se informa actualmente (OMS, 2023). El riesgo de transmisión de fiebre amarilla en áreas urbanas puede reducirse eliminando los posibles sitios de reproducción de mosquitos, incluido el uso de larvicidas en recipientes de almacenamiento de agua y otros lugares donde se acumula agua estancada. Tanto la vigilancia como el control de vectores son componentes de la prevención y el control de enfermedades transmitidas por vectores, especialmente para el control de la transmisión en situaciones epidémicas (OMS, 2023). La fiebre amarilla se previene con una vacuna extremadamente eficaz, que es segura y asequible (OMS, 2023). Sin embargo, no existe terapia antiviral específica, por lo que si se desarrolla una enfermedad grave, solo está disponible el cuidado de soporte. La vacunación es la medida más importante para prevenir la fiebre amarilla (OMS, sin fecha b). La vacuna contra la fiebre amarilla es segura, asequible y una sola dosis proporciona protección de por vida contra la enfermedad de fiebre amarilla. La vacuna contra la fiebre amarilla proporciona inmunidad dentro de una semana en el 95 % de las personas vacunadas. No se necesita una dosis de refuerzo. La vacunación contra la fiebre amarilla se lleva a cabo por las siguientes razones: proteger a las poblaciones que viven en áreas de alto riesgo o endémicas de la enfermedad de fiebre amarilla; proteger a los viajeros que visitan estas áreas; y prevenir la propagación internacional minimizando el riesgo de importación del virus a áreas no afectadas (OMS, sin fecha b). Todas las vacunas disponibles actualmente contra la fiebre amarilla son formulaciones vivas y atenuadas. Las vacunas de cuatro fabricantes están actualmente precalificados por la OMS. El control de la fiebre amarilla se basa en la prevención de brotes, y esto solo se puede lograr si la mayor parte de la población (recomendado ≥ 80 % de la población elegible) está inmunizada en todas las áreas de alto riesgo y endémicas. Se recomienda que la vacuna contra la fiebre amarilla se administre a los infantes a partir de los 9–12 meses al mismo tiempo que la vacuna contra la sarampión en países endémicos de fiebre amarilla. Todos los países con áreas de riesgo de enfermedad de fiebre amarilla deben aspirar a alcanzar y mantener una alta cobertura a través de los servicios de inmunización de rutina. Se recomienda que los países de alto riesgo establezcan una línea de tiempo para la introducción si la vacuna aún no se ha introducido. Los países en riesgo de fiebre amarilla que están estableciendo y fortaleciendo la inmunización en el segundo año de vida (2YL) y más allá deben considerar la vacunación contra la fiebre amarilla de los niños perdidos en el primer año de vida (OMS, sin fecha b). Además, se recomiendan campañas de vacunación masiva preventivas para áreas con riesgo de fiebre amarilla donde la cobertura de vacunación es baja. La vacunación debe proporcionarse a todos los mayores de 9 meses en cualquier área con casos reportados. Los países deben aspirar a integrar las campañas de vacunación masiva contra la fiebre amarilla con otras campañas o intervenciones, cuando sea posible (OMS, sin fecha b). Durante las epidemias de fiebre amarilla, se llevan a cabo campañas de vacunación reactivas con un retraso mínimo para limitar la propagación de la enfermedad. Hay un stockpilar mundial de emergencia de vacunas contra la fiebre amarilla de 6 millones de dosis (stock rotatorio) por año financiado a través de Gavi. El stockpilar se administra a través del Grupo de Coordinación Internacional (ICG) para el suministro de vacunas contra la fiebre amarilla. Para solicitar acceso a los stocks del ICG, las autoridades sanitarias nacionales o internacionales deben presentar una solicitud al Secretario del ICG (OMS Ginebra), o a una agencia miembro del ICG (IRFC, MSF, UNICEF) presente en el país (OMS, sin fecha b). La Estrategia de Eliminación de Epidemias de Fiebre Amarilla (EYE) se desarrolló en respuesta a dos brotes de fiebre amarilla urbana – en Luanda (Angola) y Kinshasa (República Democrática del Congo), con exportación internacional a otros países, incluida China, mostrando que la fiebre amarilla plantea una amenaza global seria que requiere un nuevo pensamiento estratégico. La estrategia EYE es integral, multifuncional y multinivel. Además de recomendar actividades de vacunación, llama a construir centros urbanos resilientes, planificar la preparación urbana y fortalecer la aplicación de los Reglamentos Internacionales de Salud (2005) (OMS, 2023). Ocasionalmente, los viajeros que visitan países endémicos de fiebre amarilla pueden llevar la enfermedad a países libres de fiebre amarilla. Para prevenir la importación de la enfermedad, muchos países requieren prueba de vacunación contra la fiebre amarilla antes de que emitan una visa, particularmente si los viajeros vienen de o han visitado áreas endémicas de fiebre amarilla (OMS, 2023).  

Monitoreo  
La OMS recomienda que cada país en riesgo cuente con al menos un laboratorio nacional donde se puedan realizar pruebas básicas de sangre para la fiebre amarilla. Un caso confirmado de fiebre amarilla en una población no vacunada se considera un brote. Un caso confirmado en cualquier contexto debe investigarse completamente. Los equipos de investigación deben evaluar y responder al brote con medidas de emergencia y planes de inmunización a largo plazo (OMS, 2023). La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar sobre acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en situaciones de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por peligros naturales. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia epidemiológica. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales para usar el sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha a).  

Referencias  
CDC, 2024. Transmisión del Virus de la Fiebre Amarilla. Accedido el 27 de mayo de 2025.  
Garske, T., Van Kerkhove, M.D., Yactayo, S., Ronveaux, O., Lewis, R.F., Staples, J.E., Perea, W., Ferguson, N.M., 2014. Comité de Expertos sobre la Fiebre Amarilla. Disponible en: Yellow Fever in Africa: estimating the burden of disease and impact of mass vaccination from outbreak and serological data - PubMed. PLoS Med. 2014 May 6;11(5):e1001638. doi: 10.1371/journal.pmed.1001638. PMID: 24800812; PMCID: PMC4011853. Accedido el 19 de abril de 2025.  
OMS, 2015. Definición de caso de fiebre amarilla. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 31 de enero de 2025.  
OMS, 2016. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2022. Países con riesgo de transmisión de fiebre amarilla y países que requieren vacunación contra la fiebre amarilla (Noviembre 2022). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 30 de enero de 2025.  
OMS, 2023. Fiebre amarilla. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha b. Vacunas contra la Fiebre Amarilla. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 19 de abril de 2025.  

Cite this [Copy citation]