**Definición**  
Mpox, anteriormente conocido como viruela del mono, es una enfermedad viral causada por el virus de la viruela del mono (MPXV), una especie del género Orthopoxvirus. Existen dos clados distintos del virus: clado I (con subclados Ia e Ib) y clado II (con subclados IIa e IIb). Mpox puede ser fatal en algunos casos (adaptado de OMS, 2024).

**Referencia(s) principal(es)**  
OMS, 2024. Mpox. Organización Mundial de la Salud. Accedido 26 mayo 2025.

**Anotaciones**  
*Descripción científica adicional*  
Mpox es causada por el virus de la viruela del mono (MPXV). Es un virus de ADN de doble cadena envuelto del género Orthopoxvirus de la familia Poxviridae, que incluye variola, viruela de vaca, viruela vacuna y otros virus. Hay dos clados distintos del virus: clado I (con subclados Ia e Ib) y clado II (con subclados IIa e IIb) (OMS, 2024a). El reservorio natural del virus es desconocido, pero varios mamíferos pequeños como ardillas y monos son susceptibles. Mpox puede transmitirse por contacto cercano con una persona que tenga mpox, con materiales contaminados o con animales infectados. Durante el embarazo, el virus puede transmitirse al feto o al recién nacido durante o después del parto (OMS, 2024a).  
Mpox causa signos y síntomas que suelen aparecer dentro de una semana, pero pueden comenzar entre 1 y 21 días después de la exposición. Los síntomas suelen durar de 2 a 4 semanas, pero pueden prolongarse en personas con sistema inmunitario debilitado. Los síntomas comunes incluyen erupción, fiebre, dolor de garganta, dolor de cabeza, dolores musculares, dolor de espalda, baja energía y ganglios linfáticos inflamados. La erupción de mpox suele comenzar en la cara y propagarse por el cuerpo, extendiéndose a las palmas de las manos y las plantas de los pies. También puede comenzar en otras partes del cuerpo donde hubo contacto, como los genitales (OMS, 2024a).  
El virus de la viruela del mono se descubrió en Dinamarca (1958) en monos mantenidos para investigación. El primer caso humano reportado de mpox fue un niño de nueve meses en la República Democrática del Congo (1970). Tras la erradicación de la viruela en 1980 y el fin de la vacunación contra la viruela a nivel mundial, mpox emergió de manera constante en África central, oriental y occidental. Desde entonces, mpox ha sido reportado de forma esporádica en África central y oriental (clado I) y en África occidental (clado II). En 2003, un brote en los Estados Unidos se vinculó a animales silvestres importados (clado II). Desde 2005, miles de casos han sido reportados cada año en la República Democrática del Congo. En 2017, mpox reapareció en Nigeria y continúa propagándose entre personas en todo el país y en viajeros a otros destinos. En mayo de 2022, un brote de mpox apareció de forma súbita y se propagó rápidamente por Europa, las Américas y luego por las seis regiones de la OMS. En 2022, brotes de mpox causados por el clado I ocurrieron en campos de refugiados en la República del Sudán (OMS, 2024a). Desde 2022, también ha habido un aumento de casos y muertes de mpox en la República Democrática del Congo. En algunas áreas del país, un nuevo derivado del clado I, llamado clado Ib, se ha estado propagando de persona a persona. A mediados de 2024, el clado también ha sido reportado en otros países (OMS, 2024a). Más de 120 países han reportado mpox entre enero de 2022 y agosto de 2024; la directora general de la OMS, la Dra. Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha declarado mpox una emergencia de salud pública de preocupación internacional (PHEIC) dos veces, la primera en mayo de 2022 y la segunda en agosto de 2024 (OMS, 2024a).  
Hay vacunas contra mpox. La vacunación debe considerarse junto con otras intervenciones de salud pública (OMS, 2024a). La OMS recomienda la confirmación de la infección por MPXV basada en pruebas de amplificación de ácidos nucleicos (NAAT), usando PCR en tiempo real o PCR convencional sobre material de lesiones para la detección de secuencias únicas de ADN viral. La PCR puede usarse sola o en combinación con secuenciación para clado, (OMS, 2024b). Ardillas de cuerda, ardillas arbóreas, ratas con orejas de gamboya, dormis, primates no humanos y otras especies animales han sido identificadas como susceptibles al virus de la viruela del mono (OMS, sin fecha).

**Métricas y límites numéricos**  
La Organización Mundial de la Salud y los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE. UU. han publicado orientación sobre vigilancia, investigación de casos y rastreo de contactos, pruebas diagnósticas, manejo clínico, prevención y control de infecciones y vacunación e inmunización (CDC, 2024; OMS, 2019; 2022a; 2022b; 2024b; 2024c).

**Convención de la ONU relevante / tratado multilateral**  
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

**Motivadores**  
Exposición a fluidos corporales o lesiones cutáneas, o consumo de carne de animales infectados insuficientemente cocida, es un posible factor de riesgo (OMS, 2017). La transmisión secundaria, o de persona a persona, puede resultar de contacto cercano con secreciones respiratorias infectadas, lesiones cutáneas de una persona infectada o objetos recientemente contaminados por fluidos de paciente o material de lesiones. La transmisión ocurre principalmente por gotas respiratorias o membranas mucosas, generalmente requiriendo contacto prolongado cara a cara, lo que pone a los miembros del hogar de casos activos en mayor riesgo de infección. La transmisión también puede ocurrir por inoculación o vía placentaria como en la viruela congénita (OMS, 2017). Niños, personas embarazadas y personas con sistemas inmunitarios débiles, incluidos los que viven con VIH que no está bien controlado, están en mayor riesgo de enfermedad grave y muerte por complicaciones de mpox (OMS, 2024a). El brote global ha afectado principalmente (pero no exclusivamente) a personas gay, bisexuales y a otros hombres que tienen sexo con hombres y se ha propagado de persona a persona a través de redes sexuales. Grupos que pueden estar en alto riesgo de mpox incluyen: trabajadores de salud y cuidados expuestos a contacto, personas en el mismo hogar o comunidad cercana a alguien con mpox, incluyendo niños; personas con múltiples parejas sexuales, incluidos hombres que tienen sexo con hombres; y trabajadores sexuales de cualquier género y sus clientes.

**Impactos**  
Algunas personas con mpox se enferman gravemente. Por ejemplo, la piel puede infectarse con bacterias, llevando a abscesos o daño cutáneo grave. Otras complicaciones incluyen neumonía; infección corneal con pérdida de visión; dolor o dificultad para tragar; vómitos y diarrea que causan deshidratación o malnutrición; e infecciones de sangre (sepsis), cerebro (encefalitis), corazón (miocarditis), recto (proctitis), órganos genitales (balanitis) o vías urinarias (uretritis). Mpox puede ser fatal en algunos casos (OMS, 2024a). El estigma y la discriminación contra cualquier enfermedad nunca son aceptables. El estigma vinculado a mpox puede socavar los esfuerzos de salud pública o prolongar un brote, ya que las personas pueden ser más reacias a presentarse y buscar atención y tratamiento. Para mpox, el estigma, la discriminación y el racismo han sido particularmente dirigidos contra comunidades inicialmente más afectadas por la enfermedad, es decir, hombres que tienen sexo con hombres, personas trans y comunidades de género diverso (OMS, 2024a).

**Contexto multi‑riesgo**  
El reservorio natural del virus Mpox es desconocido, pero varios mamíferos pequeños como ardillas y monos son susceptibles. Mpox puede transmitirse por contacto cercano con una persona con mpox, con materiales contaminados o con animales infectados. Durante el embarazo, el virus puede transmitirse al feto o al recién nacido durante o después del parto (OMS, 2024a). En mayo de 2022, un brote de mpox apareció de forma súbita y se propagó rápidamente por Europa, las Américas y luego por las seis regiones de la OMS. El brote global ha afectado principalmente (pero no exclusivamente) a personas gay, bisexuales y a otros hombres que tienen sexo con hombres y se ha propagado de persona a persona a través de redes sexuales. Más información sobre el brote global está disponible aquí, incluyendo información sobre respuestas comunitarias para controlar el brote. (OMS, 2024a). En 2022, brotes de mpox causados por clado I ocurrieron en campos de refugiados en la República del Sudán. Desde 2022, también ha habido un aumento de casos y muertes de mpox en la República Democrática del Congo. En algunas áreas del país, un nuevo derivado del clado I, llamado clado Ib, se ha estado propagando de persona a persona. A mediados de 2024, el clado también ha sido reportado en otros países. (OMS, 2024a). Más de 120 países han reportado mpox entre enero de 2022 y agosto de 2024, con más de 100 000 casos confirmados en laboratorio y más de 220 muertes entre casos confirmados (OMS, 2024a).

**Gestión del riesgo**  
La obtención de una vacuna contra mpox puede ayudar a prevenir la infección (profilaxis pre‑exposición). Se recomienda para personas en alto riesgo de contraer mpox, especialmente durante un brote. La vacuna también puede administrarse después de que una persona haya estado en contacto con alguien con mpox (profilaxis post‑exposición). En estos casos, la vacuna debe darse menos de 4 días después del contacto con una persona con mpox. La vacuna puede administrarse hasta 14 días si la persona no ha desarrollado síntomas (OMS, 2022a). Para prevenir la propagación de mpox a otros, las personas con mpox deben aislarse en casa siguiendo la orientación de su proveedor de salud, o en el hospital si es necesario, durante el período de infección (desde el inicio de los síntomas hasta que las lesiones sanen y las costras se caigan). Cubrir las lesiones y usar una mascarilla bien ajustada cuando estén en presencia de otros puede ayudar a prevenir la propagación. Usar condones durante el sexo reducirá el riesgo de contraer mpox, pero no evitará la transmisión por contacto piel con piel o boca con piel. Si tienen relaciones sexuales, usen condones como precaución durante 12 semanas (aproximadamente 3 meses) después de recuperarse. Tomar un descanso de la actividad sexual con nuevos socios durante períodos de transmisión aumentada puede reducir el riesgo de contraer mpox. Quienes hayan estado en contacto con alguien con mpox deben monitorear signos y síntomas durante 21 días (3 semanas) y tomar precauciones, como evitar relaciones sexuales durante este período (OMS, 2024a). Algunos antivirales han recibido autorización de uso de emergencia en algunos países y están siendo evaluados en ensayos clínicos. Hasta la fecha, no existe un tratamiento antiviral efectivo probado para mpox. Es prioridad continuar la evaluación de terapéuticos en ensayos clínicos robustos y centrarse en optimizar la atención de soporte para pacientes. El tratamiento conservador de lesiones erupcionales se recomienda según su etapa, con el objetivo de aliviar el malestar, acelerar la curación y prevenir complicaciones, como infecciones secundarias o exfoliación (OMS 2022b; 2024a). La vigilancia y la identificación rápida de nuevos casos son críticas para contener brotes (OMS, 2017). Los objetivos clave de la vigilancia y la investigación de casos de mpox son identificar rápidamente casos y cúmulos de infecciones, así como las fuentes de infección lo antes posible para: proporcionar atención clínica óptima; aislar casos para prevenir transmisión adicional; identificar, gestionar y dar seguimiento a contactos para reconocer signos tempranos de infección; identificar grupos de riesgo para infección y enfermedad grave; proteger a los trabajadores de salud de primera línea; y adaptar medidas de control y prevención efectivas (OMS, 2024c). La infección en personas puede reducirse aumentando la conciencia sobre los factores de riesgo y educando a las personas sobre medidas que pueden tomar para reducir la exposición al virus. Las medidas de control incluyen aislamiento de personas afectadas, buena higiene respiratoria y de manos, y otras medidas de protección personal. Los que están en mayor riesgo, como los trabajadores de salud o el personal de laboratorio, pueden protegerse mediante vacunación. Se aprobó una vacuna contra mpox en 2019 (OMS, 2019; 2020). Los trabajadores de salud que atienden a pacientes con sospecha o confirmación de infección por virus de la viruela del mono, o que manejan muestras de los mismos, deben implementar precauciones estándar y de transmisión por gota (OMS, 2024a). La OMS, los Estados miembros y los socios trabajan juntos para prevenir y responder a brotes de mpox. Esto incluye coordinar investigación sobre vacunas y tratamientos, fortalecer los sistemas de salud nacionales y facilitar el acceso equitativo a vacunas, terapéuticos, diagnósticos y otras herramientas (OMS, 2024a).

**Monitoreo**  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de mpox. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.

*¿Qué(s) institución(es) producen(s) Datos/Información de Riesgo de Desastre?*  
OMS, Ministerio de Salud, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH

*¿Cómo se observa/monitorea/predecen el riesgo?*  
La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los tipos de peligros en contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, inclusive de un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre natural. Es una forma sencilla y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema de vigilancia nacional de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de la salud para entrenar a los trabajadores de salud locales a usar el sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).

A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha estado apoyando a los Miembros con monitoreo de riesgo, evaluación y pronóstico de amenazas de salud animal, para mejorar la preparación y respuesta a amenazas de salud animal:  
El Sistema Global de Información de Enfermedades Animales, EMPRES-i+, desempeña un papel crucial en el apoyo a los países con alerta temprana y detección temprana de brotes de enfermedades animales. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento en tiempo real de enfermedades, EMPRES-i+ permite el monitoreo y análisis efectivos de amenazas de salud animal, colaborando estrechamente con países y regiones sobre el intercambio de información de enfermedades. Esto apoya la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia.  
La FAO desarrolla y mantiene herramientas de apoyo a la toma de decisiones que proporcionan mapas de riesgo de emergencias de enfermedades animales existentes y previstas, así como otras amenazas a la cadena agroalimentaria. Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar información de enfermedades a través de mecanismos integrados como la Inteligencia Epidémica de Fuentes Abiertas (EIOS) y el Sistema Global de Alerta Temprana (GLEWS+), y a través del Sistema de Información de Salud Animal Mundial (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas tempranas y evaluaciones de riesgo a los Miembros, para habilitar respuestas oportunas a posibles brotes.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

**Referencias**  
CDC, 2003. Apéndice: Definiciones de caso para brote de viruela del mono en humanos, Wisconsin, 2003. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido 13 diciembre 2019.  
OMS, 2016. Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2017. Viruela del mono: estado actual en África Occidental y Central. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2019. Comité Asesor de la OMS sobre Investigación del Virus de la Viruela. Informe de la vigésima reunión, 26‑27 septiembre 2018, Ginebra, Suiza. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2020. Curso OpenWHO. Viruela del mono. Introducción. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los tipos de peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2022a. Vacunas e inmunización para Mpox: guía interina (Ginebra, OMS, Organización Mundial de la Salud Ocupacional, 16 noviembre 2022). Accedido 02 septiembre 2024.  
OMS, 2022b. Manejo clínico y prevención y control de infecciones para viruela del mono: guía de respuesta rápida interina, 10 junio 2022. Organización Mundial de la Salud. Licencia: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Accedido 02 septiembre 2024.  
OMS, 2023. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2024a. Hoja informativa de Mpox. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2024b. Pruebas diagnósticas para el virus de la viruela del mono (MPXV): guía interina, 10 mayo 2024. Organización Mundial de la Salud (OMS). Licencia: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2024c. Vigilancia, investigación de casos y rastreo de contactos para mpox (viruela del mono): guía interina, 20 marzo 2024. Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, sin fecha. R&D Blueprint. Mpox (viruela del mono). Accedido 1 abril 2025.