Definición  
La shigelosis es una infección entérica invasiva aguda causada por bacterias del género *Shigella* y se estima que provoca al menos 80 millones de casos de diarrea con sangre y 700 000 muertes cada año (OMS, 2005).  

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2005. *Guidelines for the control of shigellosis, including epidemics due to Shigella dysenteriae type 1*. World Health Organization (OMS). Accedido 08 de marzo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La shigelosis se manifiesta clínicamente con diarrea que suele ser sanguinolenta. Otros síntomas comunes son calambres abdominales y tenesmo (estrangulamiento doloroso e infructuoso), fiebre y pérdida de apetito (OMS, 2005). La mayoría de los casos y muertes se registran en niños menores de cinco años (OMS, 2005). La shigelosis es endémica en muchos países en desarrollo y también se presenta en epidemias que causan una morbilidad y mortalidad considerables. Se estima que provoca al menos 80 millones de casos de diarrea con sangre y 700 000 muertes cada año (OMS, 2005). El noventa y nueve por ciento de las infecciones por *Shigella* ocurren en países en desarrollo, y la mayoría de los casos (~70 %) y muertes (~60 %) se dan entre niños menores de cinco años). Probablemente menos del 1 % de los casos se tratan en hospitales (OMS, 2005).  

*Shigella* son bacilos gram‑negativos, no móviles que pertenecen a la familia Enterobacteriaceae. El género *Shigella* incluye cuatro especies: *S. dysenteriae*, *S. flexneri*, *S. boydii* y *S. sonnei*, también designadas como grupos A, B, C y D, respectivamente. Las tres primeras especies incluyen múltiples serotipos. *S. sonnei* y *S. boydii* suelen causar una enfermedad relativamente leve en la que la diarrea puede ser acuosa o sangrante. *S. flexneri* es la causa principal de shigelosis endémica en países en desarrollo. La inmunidad es específica del serotipo. Entre las cuatro especies de *Shigella*, *Shigella dysenteriae* tipo 1 (Sd1) es especialmente importante porque provoca la enfermedad más grave y puede aparecer en grandes epidemias regionales. Los principales obstáculos para el control de la shigelosis incluyen la facilidad con la que *Shigella* se propaga de persona a persona y la rapidez con la que desarrolla resistencia a los antimicrobianos (OMS, 2005).  

Todas las especies de *Shigella* provocan diarrea sanguinolenta aguda al invadir y causar destrucción parches de la epitelio colónico. Esto conduce a la formación de microúlceras y exudados inflamatorios y provoca la aparición de células inflamatorias (polimorfonucleares leucocitos, PMNs) y sangre en las heces. Las heces diarreas contienen de 10⁶ a 10⁸ *Shigella* por gramo. Una vez excretadas, el organismo es muy sensible a las condiciones ambientales y muere rápidamente, especialmente cuando se seca o se expone a la luz solar directa (OMS, 2005).  

Aunque la mayoría de las infecciones por *S. sonnei* resultan en una duración corta de la enfermedad y una baja tasa de mortalidad, la shigelosis multirresistente (MDR) y de amplio espectro (XDR) constituye una preocupación de salud pública, ya que las opciones de tratamiento son muy limitadas para casos moderados a graves (OMS, 2022).  

El diagnóstico definitivo solo se puede realizar aislando el organismo de las heces y realizándose la serotipificación del aislado. La cultura también es necesaria para determinar la sensibilidad antimicrobiana (OMS, 2005). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado directrices sobre la clasificación de casos y los estándares de vigilancia (OMS, 2005).  

Métricas y límites numéricos  
Entre los niños menores de 5 años, se estima que la diarrea es responsable de aproximadamente 446 000 muertes, las cuales se concentran geográficamente en África subsahariana y el sur de Asia. *Shigella* fue la segunda causa principal de mortalidad por diarrea en 2016 entre todas las edades, y la principal causa bacteriana de diarrea, representando aproximadamente 212 000 muertes y alrededor del 13 % de todas las muertes asociadas a diarrea (Khalil et al., 2018). La mayor carga se observa en niños de países de ingresos bajos y medianos (PIL), donde se estima que es responsable entre 28 000 (estimaciones del *Maternal Child Epidemiology Estimation* (MCEE)) y 64 000 (estimaciones del *Institute for Health Metrics and Evaluation* (IHME)) muertes entre niños menores de 5 años (Khalil et al., 2018; Lanata et al., 2013). También es una causa importante de diarrea con o sin disentería en personas mayores de 5 años, con un estimado de 270 millones de episodios anuales entre todas las edades (OMS, sin fecha a).  

Convención/Tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016).  

Factores impulsores  
Los brotes de diarrea sanguinolenta debidos a Sd1 son más comunes en áreas superpobladas, empobrecidas con saneamiento deficiente, prácticas de higiene inadecuadas y suministros de agua insegura. Los refugiados y los desplazados internos están especialmente en riesgo (OMS, 2005). Se propaga por contacto directo con una persona infectada, o al consumir alimentos o agua contaminados. Las moscas también pueden transmitir el organismo (OMS, 2005).  

La shigelosis es endémica en la mayoría de los países en desarrollo y es la causa más importante de diarrea sanguinolenta a nivel mundial. Algunos grupos de personas tienen mayor probabilidad de enfermarse con shigelosis que otros e incluyen: los niños menores de 5 años son los más propensos a contraer la enfermedad, aunque personas de todas las edades pueden enfermarse - con muchos brotes que ocurren en entornos de cuidado infantil y educación temprana y escuelas; los viajeros a lugares donde el agua y la comida pueden ser inseguras y el saneamiento es pobre tienen mayor probabilidad de infectarse por *Shigella* - también son más propensos a enfermarse con tipos de *Shigella* que son más difíciles de tratar; los hombres gay, bisexuales y otros hombres que tienen sexo con hombres (GBMSM) tienen factores que aumentan su riesgo de infección por *Shigella* - y aunque las tasas son mayores entre GBMSM, el riesgo está presente para cualquier actividad sexual que implique exposición a heces; y las personas que experimentan falta de vivienda están en alto riesgo de infección por *Shigella* cuando hay propagación en la comunidad - ya que pueden enfrentar desafíos en sus situaciones de vida que aumentan el riesgo de transmisión de la enfermedad, lo que puede resultar en brotes (CDC, sin fecha).  

Impactos  
La detección y notificación temprana de casos de diarrea sanguinolenta es el paso esencial inicial en la vigilancia de la shigelosis endémica y en el control de la shigelosis epidémica. Se debe determinar y reportar el número de casos de diarrea sanguinolenta, y de muertes asociadas, para dos grupos de edad: menores de cinco años y cinco años o más. Cada centro de salud debe designar a una persona específica responsable de reportar todos los casos y muertes asociadas a diarrea sanguinolenta. Los informes deben enviarse cada semana al funcionario de salud del distrito responsable de monitorear la aparición de casos y detectar brotes. Para fines de vigilancia y reporte, la definición estándar de caso de diarrea sanguinolenta o disentería es “diarrea con sangre visible en las heces” (OMS, 2005).  

Contexto multi-riesgo  
La shigelosis es endémica en la mayoría de los países en desarrollo y es la causa más importante de diarrea sanguinolenta a nivel mundial. Algunos grupos de personas tienen mayor probabilidad de enfermarse con shigelosis que otros e incluyen: los niños menores de 5 años son los más propensos a contraer la enfermedad, aunque personas de todas las edades pueden enfermarse – con muchos brotes que ocurren en entornos de cuidado infantil y educación temprana y escuelas; los viajeros a lugares donde el agua y la comida pueden ser inseguras y el saneamiento es pobre tienen mayor probabilidad de infectarse por *Shigella* – también son más propensos a enfermarse con tipos de *Shigella* que son más difíciles de tratar; los hombres gay, bisexuales y otros hombres que tienen sexo con hombres (GBMSM) tienen factores que aumentan su riesgo de infección por *Shigella* – y aunque las tasas son mayores entre GBMSM, el riesgo está presente para cualquier actividad sexual que implique exposición a heces; y las personas que experimentan falta de vivienda están en alto riesgo de infección por *Shigella* cuando hay propagación en la comunidad – ya que pueden enfrentar desafíos en sus situaciones de vida que aumentan el riesgo de transmisión de la enfermedad, lo que puede resultar en brotes (CDC, sin fecha).  

Gestión del riesgo  
La prevención se basa en medidas que impiden la propagación de bacterias, como el lavado de manos, la garantía de disponibilidad de agua segura, la eliminación segura de residuos humanos, la lactancia materna de bebés y niños pequeños, el manejo y procesamiento seguro de alimentos y el control de moscas (OMS, 2005). Las opciones de tratamiento para la shigelosis incluyen antimicrobianos. El aumento de bacterias entéricas resistentes a antimicrobianos, particularmente *Shigella*, significa que, además de los posibles efectos directos sobre la morbilidad y mortalidad, una vacuna contra *Shigella* también podría tener efectos indirectos al reducir el uso de antibióticos y la consecuente aparición de resistencia antimicrobiana (RAM). Considerando el potencial de inmunidad de rebaño y protección contra la diarrea de todos los tipos, el desarrollo de una vacuna contra *Shigella* es un objetivo importante para la salud pública (OMS, sin fecha). Aunque varios candidatos a vacunas contra *Shigella* están siendo evaluados en diferentes etapas de desarrollo preclínico y clínico, actualmente no existen vacunas aprobadas ampliamente disponibles contra la diarrea por *Shigella*. El desarrollo de vacunas contra *Shigella* ha sido identificado como prioridad por el comité independiente de expertos de la OMS para el *Product Development for Vaccines Advisory Committee* (OMS, sin fecha c) y los *Preferred Product Characteristics* (PPCs) de la OMS (OMS, sin fecha d) para una vacuna segura, eficaz y asequible que reduzca la mortalidad y morbilidad por disentería y diarrea causadas por *Shigella* en niños menores de 5 años, en PIL están siendo finalizadas (OMS, sin fecha).  

Monitoreo  
La propagación geográfica de *S. sonnei* XDR está subinformada. La OMS aconseja a las autoridades nacionales reforzar la vigilancia de *Shigella* incluyendo pruebas de resistencia antimicrobiana para detectar posibles introducciones en nuevas áreas y prevenir el establecimiento de ciclos de transmisión locales en las comunidades (OMS, 2022). La OMS apoya a los países en la realización de evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo del perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar sobre acciones tempranas (OMS, 2021). El *Early Warning, Alert and Response System* (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes epidémicos en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento del sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha b).  

Referencias  
CDC, sin fecha. About Shigella Infection. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accedido 18 de abril de 2025.  

Khalil, I.A., Troeger, C., Blacker, B.F., Rao, P.C., Brown, A., Atherly, D.E., Brewer, T.G., Engmann, C.M., Houpt, E.R., Kang, G., Kotloff, K.L., Levine, M.M., Luby, S.P., MacLennan, C.A., Pan, W.K., Pavlinac, P.B., Platts-Mills, J.A., Qadri, F., Riddle, M.S., Ryan, E.T., Shoultz, D.A., Steele, A.D., Walson, J.L., Sanders, J.W., Mokdad, A.H., Murray, C.J.L., Hay, S.I., Reiner, R.C. Jr., 2018. Morbidity and mortality due to shigella and enterotoxigenic Escherichia coli diarrhoea: the Global Burden of Disease Study 1990‑2016. *Lancet Infect Dis*. 18(11):1229‑1240. doi: 10.1016/S1473‑3099(18)30475‑4. Epub 2018 Sep 25. Erratum in: *Lancet Infect Dis*. 2018 Dec;18(12):1305. doi: 10.1016/S1473‑3099(18)30664‑9. PMID: 30266330; PMCID: PMC6202441. Accedido 29 de mayo de 2025.  

Lanata, C.F., Fischer‑Walker, C.L., Olascoaga, A.C., Torres, C.X., Aryee, M.J., Black, R.E., 2013. Child Health Epidemiology Reference Group of the World Health Organization and UNICEF. Global causes of diarrheal disease mortality in children <5 years of age: a systematic review. *PLoS One*. 8(9):e72788. doi: 10.1371/journal.pone.0072788. PMID: 24023773; PMCID: PMC3762858. Accedido 29 de mayo de 2025.  

OMS, 2005. Guidelines for the control of shigellosis, including epidemics due to Shigella dysenteriae type 1. World Health Organization (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.  

OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.  

OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.  

OMS, 2022. Extensively Drug‑Resistant Shigella sonnei Infections - Europe.” *Disease Outbreak News*, 24 March 2022, World Health Organization (OMS). Accedido 9 de mayo de 2025.  

OMS, sin fecha a. Shigella (Immunization, Vaccines and Biologicals). Accedido 15 de febrero de 2025.  

OMS, sin fecha b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Accedido 18 de abril de 2025.  

OMS, sin fecha c. Product Development for Vaccine Advisory Committee. World Health Organization (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.  

OMS, sin fecha d. Preferred Product Characteristics and Target Product Profiles, World Health Organization (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]