Definición
Las enfermedades por priones son una familia de trastornos neurodegenerativos progresivos y raros que afectan tanto a humanos como a animales (Adaptado del CDC, 2024, y OMS, sin fecha).

Referencia(s) principal(es)
CDC, 2024. Enfermedades por priones. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido 27 de mayo de 2025.
OMS, sin fecha. Encefalopatías espongiformes transmisibles. Accedido 27 de mayo de 2025.

Anotaciones
Descripción científica adicional
Estas enfermedades afectan el sistema nervioso de los mamíferos y, aunque el mecanismo exacto de transmisión aún es desconocido, se cree que se debe a una proteína infecciosa supuesta o a una sustancia parecida a una proteína llamada prion, una proteína expresada de manera ubíqua denominada PrP o PrPc que se convierte en una proteína priónica anormal denominada PrPsc (OMS, sin fecha). Estas enfermedades ocurren cuando las proteínas que normalmente se encuentran en el cuerpo se pliegan de forma anómala y causan enfermedad. El plegamiento anómalo conduce a daño cerebral y otros síntomas. Los síntomas pueden tardar años en desarrollarse. Pero una vez que aparecen, la enfermedad progresa rápidamente y conduce a la muerte. Una de las razones por las que las personas pueden enfermarse con enfermedades por priones es a través de comer o manipular carne contaminada con priones. Las personas también pueden infectarse si introducen priones en sus cuerpos. Esto puede ocurrir mediante trasplante de órganos o al estar expuestos a equipos contaminados durante una cirugía (CDC, 2024).

El término Encefalopatías Espongiformes Transmisibles (TSE) incluye: enfermedad de Creutzfeldt-Jakob (CJD) en humanos, scrapie en ovejas y en cabras, enfermedad crónica de despojo en ciervos, encefalopatías espongiformes bovinas (BSE) en ganado (OMS, sin fecha). HumanMany diferentes enfermedades por priones afectan a las personas, pero algunas son más comunes que otras. La enfermedad por priones más común en las personas es la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob (CJD). CJD es una enfermedad por priones que causa que el cerebro de una persona se descomponga o deje de funcionar normalmente. Una vez que aparecen los síntomas, la enfermedad progresa rápidamente. Es siempre fatal, generalmente dentro de un año. CJD a veces se denomina "CJD clásico" para evitar confusión con la variante CJD. La mayoría de los casos de CJD clásico se presentan en personas mayores. Aparecen de forma esporádica. Esto significa que no hay una razón conocida que haga que los casos comiencen. Un número menor de casos ocurren en personas que heredaron cambios genéticos que los hacen propensos a CJD. Ocasionalmente, también se han registrado enfermedades en personas que estuvieron expuestas a equipos quirúrgicos u otros productos contaminados con priones (CDC, 2024).

Otra enfermedad por priones, la enfermedad variante de Creutzfeldt-Jakob (vCJD), tiene un nombre similar pero es una enfermedad diferente y mucho más rara (CDC, 2024). vCJD es una condición neurodegenerativa humana rara y fatal descrita por primera vez en marzo de 1996. Al igual que CJD, vCJD se clasifica como una TSE debido a la degeneración esponjosa característica del cerebro y su capacidad de transmisión. El desarrollo de vCJD está fuertemente vinculado a la exposición, probablemente a través del consumo de carne y productos cárnicos, al agente que causa la BSE, que fue reportado por primera vez en el Reino Unido en 1986. En contraste con las formas tradicionales de CJD (esporádica, familiar e iatrogénica), vCJD ha afectado a pacientes más jóvenes, con una edad media de 29 años, en comparación con >65 años para las otras formas. vCJD tiene una duración relativamente mayor de la enfermedad, con una mediana de 14 meses, en comparación con 4,5 meses para CJD (OMS, sin fecha). La enfermedad de Creutzfeldt-Jakob (vCJD) está vinculada al consumo de carne de res de una vaca que tenía una enfermedad por priones llamada encefalopatía espongiforme bovina (BSE). Fue descubierta en 1996 en el Reino Unido. La enfermedad afectó a personas mucho más jóvenes que CJD. vCJD a menudo infectaba a personas en sus 20 años o menores. Causó síntomas mentales y comportamientos, así como dolor al tocar objetos (disestesias), que CJD no presenta (CDC, 2024).

Otras enfermedades por priones incluyen el kuru, la prionopatía sensible a proteasa de manera variable, el insomnio fatal esporádico y las formas hereditarias causadas por mutaciones genéticas (CDC, 2024). Es una enfermedad neurodegenerativa no inflamatoria y es una forma de encefalopatía espongiforme transmisible transmitida a través del acto de canibalismo (Asher, 2018). Los síntomas del kuru progresan rápidamente con signos y síntomas cerebelosos y extrapiramidales, con la muerte ocurriendo entre uno y dos años después del inicio de los síntomas (Gajdusek, 1957). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado orientación sobre la clasificación de casos y los estándares de vigilancia para vCJD y otras enfermedades por priones transmisibles humanas (OMS, 2003).

AnimalHay un número de enfermedades por priones conocidas en animales: Encefalopatía espongiforme bovina (BSE): BSE es un tipo de enfermedad por priones que afecta a las vacas. Los primeros casos se identificaron a mediados de la década de 1980, pero la BSE no ganó atención generalizada hasta un brote importante en el Reino Unido más tarde esa década y en la década de 1990. Millones de vacas fueron infectadas. Para 2005, 24 países habían reportado BSE entre ganado nativo. (20 de los 24 estaban en Europa). La propagación de la infección en el ganado probablemente esté vinculada a las prácticas de alimentación. Se especula que está relacionada con vacas que reciben carne y harina de hueso de otras vacas que tenían enfermedad por priones (CDC, 2024). Enfermedad crónica de despojo (CWD): CWD es una enfermedad por priones que afecta a animales como ciervos, alces, alces y renos. Se ha encontrado en Estados Unidos, Canadá, Noruega, Finlandia y Suecia. También se han reportado casos importados en Corea del Sur. A pesar de que no se han registrado casos de CWD en personas, los expertos creen que representa un riesgo teórico para las personas. Esto se debe a que la CWD está relacionada con la BSE, que ha causado enfermedad en personas. Si la CWD pudiera propagarse a las personas, los cazadores y las personas que comen carne de animales infectados con CWD probablemente serían los más en riesgo (CDC, 2024). Scrapie: El término scrapie abarca dos entidades patológicas distintas: scrapie clásico y scrapie atípico. Ambas condiciones son enfermedades crónicas, neurodegenerativas y fatales de ovejas y cabras y son causadas por agentes similares. Sin embargo, difieren en presentación clínica, patogenia, patología, propiedades bioquímicas y epidemiología. Scrapie clásico se caracteriza por cambios vacuolados en el sistema nervioso central (SNC). Se ha reconocido como un trastorno clínico durante más de 250 años y se clasifica como encefalopatía espongiforme transmisible (TSE), o enfermedad por priones, según la acumulación de una forma anormal de una glicoproteína de membrana celular del hospedador (proteína priónica o PrP) denominada PrPSc, en el SNC. Los polimorfismos del gen PrP se asocian con la susceptibilidad al scrapie. La condición identificada más recientemente conocida como scrapie atípico tiene algunas características clínicas y patológicas similares al scrapie clásico, pero no se considera transmitida en situaciones de campo. La epidemiología es consistente con una condición no contagiosa que ocurre esporádicamente. El scrapie clásico puede transmitirse de la madre al descendiente durante el período desde el parto hasta la destete, y en utero. También puede transmitirse horizontalmente a ovejas o cabras no relacionadas. El material infeccioso puede persistir varios años en praderas y en edificios. Las membranas fetales son fuente de infección, y la leche de animales clínicamente afectados puede transmitir la enfermedad. El tiempo de incubación entre la infección primaria y la enfermedad clínica suele ser mayor que 1 año y a veces puede superar la vida útil comercial del animal. La mayoría de los casos ocurren entre 2 y 5 años de edad. La enfermedad clínica se desarrolla solo si el agente entra en el SNC. El scrapie atípico, donde se presenta clínicamente, se informa principalmente en animales mayores y ocurre con una distribución geográfica que sugiere una enfermedad espontánea, aunque ha sido transmitida experimentalmente. No existen vacunas disponibles. No hay evidencia de un vínculo causal entre el scrapie clásico o atípico y las TSE humanas (WOAH, sin fecha).

Métricas y límites numéricos
No aplica.

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

Conductores
Las enfermedades por priones adquiridas en humanos son raras. En estos casos, las fuentes externas más comunes son procedimientos médicos, donde un individuo puede estar expuesto a la proteína priónica anormal mediante equipos contaminados o ciertos tejidos humanos trasplantados, o mediante la ingestión de carne de ganado infectado con BSE (enlace a vCJD). Otras enfermedades por priones como scrapie y la enfermedad crónica de despojo pueden transmitirse entre animales, sin embargo, la transmisión de animales a humanos solo se ha observado en BSE/vCJD (OMS, 2003). También existe preocupación por la posibilidad de que materiales derivados de bovinos involucrados en la producción de vacunas y otros productos farmacéuticos puedan representar una forma de transmisión potencial de la enfermedad. El suero fetal de ternero es un componente generalizado de los medios de cultivo, y otros componentes del medio como enzimas y hormonas se extraen de ganado. Además, se han utilizado materiales bovinos en una variedad de productos como gelatina, componente de cápsulas. Por lo tanto, se ha llevado a cabo un intenso esfuerzo regulatorio para eliminar los materiales potencialmente contaminados con BSE de todas las etapas de producción. Cuando los materiales bovinos siguen siendo necesarios, deben provenir de áreas geográficas que no sean endémicas de BSE. Además, se han necesitado decisiones regulatorias difíciles en las que se comparan los riesgos relativos inherentes a la sustitución de materiales completamente caracterizados (como cepas de semilla de vacuna) con el riesgo matemáticamente pequeño de transmisión de vCJD. El campo también se complica por la dificultad de ensayar materiales para TSEs y en la realización de estudios para detectar rutas principales de transmisión e infección de esta clase de patógeno altamente nuevo (OMS, sin fecha). En 2006, un informe de la OMS indicó que el impacto eventual de las exposiciones humanas al agente BSE y las transmisiones secundarias de vCJD vía sangre, componentes sanguíneos y productos derivados de plasma no se puede predecir (OMS, 2006). También se informó que los programas de sangre y las autoridades nacionales deberían considerar cuidadosamente, de antemano, el impacto potencial de la selección de donantes para TSE, incluyendo las implicaciones de la notificación para las personas que resultan positivas, sus familias y la sociedad, así como la oferta de sangre (OMS, 2006).

Impactos
La encefalopatía espongiforme bovina (BSE) es una enfermedad progresiva y fatal del sistema nervioso de los bovinos que se causa por la acumulación de una proteína anormal llamada “prion” en el tejido nervioso. Se pueden distinguir dos formas: BSE clásica (causada por el agente BSE de tipo C), que ocurre en bovinos tras ingerir alimento contaminado con priones, y BSE atípica (causada por agentes de tipo H y L), que se cree que ocurre espontáneamente en todas las poblaciones bovinas. La BSE clásica se detectó por primera vez en 1986, y la implementación de medidas de control adecuadas provocó su disminución a nivel mundial. Hasta la fecha, la incidencia de ambas formas es insignificante y se estima que se aproxima a cero casos por millón de bovinos. La BSE clásica se considera zoonótica debido a su supuesta relación con la aparición de la enfermedad variante de Creutzfeldt-Jakob en humanos. La BSE clásica es una enfermedad listada por la OIE, para la cual la OIE ha establecido el reconocimiento oficial del estado de riesgo sanitario (OIE, 2023).

Contexto multi-amenaza
La preocupación por la propagación iatrogénica (es decir, enfermedad causada por examen médico o tratamiento) de enfermedades relacionadas con priones a partir del uso de injertos corneales y de dura mater contaminados, equipos neurosurgénicos y hormona de crecimiento humana derivada de cadáveres, y la transmisión de vCJD por vía sanguínea, ha sido sospechada durante mucho tiempo como posible debido a algunas características inusuales de la enfermedad (Belay & Schonberger, 2005).

Gestión de Riesgos
Para actualizar las medidas preventivas propuestas por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en 1997 para minimizar los riesgos asociados con el uso de vacunas, productos sanguíneos y otros productos farmacéuticos que contienen materiales derivados de bovinos y humanos, se convocó una reunión de expertos internacionales en la OMS en Ginebra del 3 al 5 de febrero de 2003. El objetivo era revisar los últimos datos disponibles sobre la epidemiología, el diagnóstico antemortem y post-mortem, la detección de los agentes infecciosos y la distribución de la infectividad en tejidos o fluidos corporales de especies relevantes con TSE (OMS, 2003).

Monitoreo
La OMS apoya a los países a realizar una evaluación estratégica de riesgos de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, que incluye un calendario de riesgos estacionales, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar sobre acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre natural. Es una forma sencilla y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia epidemiológica. EWARS se implementa durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministros de Salud y socios del sector salud para entrenar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).

Referencias
Asher, D.M., Gregori, L., 2018. Encefalopatías espongiformes transmisibles humanas: vista histórica. Handb Clin Neurol. 153:1-17. doi: 10.1016/B978-0-444-63945-5.00001-5. PMID: 29887130. Accedido 24 de mayo de 2025.
Belay, E.D., Schonberger, L.B., 2005. El impacto en la salud pública de las enfermedades por priones. Annu Rev Public Health. 26:191-212. doi: 10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144536. PMID: 15760286. Accedido 24 de mayo de 2025.
Gajdusek, D.C., Zigas, V., 1957. Enfermedad degenerativa del sistema nervioso central en la Papúa Nueva Guinea; la ocurrencia endémica de kuru en la población nativa. N Engl J Med. 257(20):974-8. doi: 10.1056/NEJM195711142572005. PMID: 13483871. Accedido 25 de mayo de 2025.
CDC, 2024. Enfermedades por priones. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html www.cdc.gov/prions Accedido 14 de septiembre de 2020. 15 de febrero de 2025.
OMS, sin fecha. Encefalopatías espongiformes transmisibles. Accedido 15 de febrero de 2025.
OMS, 2003. Manual para la vigilancia de encefalopatías espongiformes transmisibles humanas, incluyendo la enfermedad variante de Creutzfeldt-Jakob. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 15 de febrero de 2025.
OMS, 2006. Directrices de la OMS sobre la distribución de la infectividad tisular en encefalopatías espongiformes transmisibles. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 de abril de 2025.
OMS, 2016. Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.
OMS, sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 de abril de 2025.
OIE, 2023. Encefalopatía espongiforme bovina. Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE). Accedido 15 de febrero de 2025.
OIE, sin fecha. Scrapie, Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE). Accedido 27 de mayo de 2025.
Cite this [Copy citation]