Definición  
La influenza estacional es una infección respiratoria aguda causada por virus de la influenza que circulan en todas partes del mundo, con alrededor de mil millones de casos de influenza estacional anualmente, incluidos 3–5 millones de casos de enfermedad grave. Provoca entre 290,000 y 650,000 muertes respiratorias anualmente (adaptado de la OMS, 2025).  

Referencia(s) primaria(s)  
OMS, 2025. Influenza (estacional). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las epidemias de influenza estacional ocurren principalmente en invierno, de octubre a marzo en el hemisferio norte y de abril a septiembre en el hemisferio sur. En países tropicales y subtropicales, la influenza estacional puede ocurrir durante todo el año (OMS, 2020). La naturaleza de evolución constante de los virus de la influenza hace que la influenza sea una de las principales amenazas infecciosas con un impacto significativo. La influenza estacional es más a menudo causada por virus de tipo A o B (OMS, 2025). Los brotes de influenza estacional son causados por pequeños cambios en la superficie de virus que ya han circulado y a los que las personas tienen alguna inmunidad (OMS, 2023). Los síntomas incluyen aparición súbita de fiebre, tos (generalmente seca), dolor de cabeza, dolor muscular y articular, dolor de garganta y secreción nasal. La tos puede ser severa y durar dos o más semanas. La mayoría de las personas se recuperan de la fiebre y otros síntomas dentro de una semana sin requerir atención médica (OMS, 2025). La influenza estacional puede causar enfermedad grave o muerte en grupos de alto riesgo, como mujeres embarazadas, niños menores de cinco años, personas mayores de 65 años y personas con condiciones médicas crónicas. Personas con mayor riesgo de exposición a la influenza, como niños en centros de cuidado infantil y escuelas y trabajadores en instalaciones de salud, pueden transmitir infecciones a otros si se enferman (OMS, 2025). Los pacientes que no pertenecen a un grupo de alto riesgo deben ser manejados con 'tratamiento sintomático' y se les aconseja, si son sintomáticos, permanecer en casa para minimizar el riesgo de infectar a otros en la comunidad. Los pacientes conocidos por estar en alto riesgo de desarrollar enfermedad severa o complicada deben recibir medicamentos antivirales además del tratamiento sintomático lo antes posible. Los pacientes con enfermedad clínica severa o progresiva asociada con infección sospechada o confirmada por influenza (es decir, síndromes clínicos de neumonía, sepsis o exacerbación de enfermedad crónica subyacente) deben recibir medicamentos antivirales lo antes posible (OMS, 2017; 2025). La mayoría de los casos de influenza humana se diagnostican clínicamente. Se requiere la recolección de muestras respiratorias apropiadas y la aplicación de una prueba diagnóstica de laboratorio para establecer un diagnóstico definitivo. La confirmación de laboratorio del virus de influenza a partir de secreciones de garganta, nasal y nasofaríngea o aspirado o lavados tracheales se realiza comúnmente mediante detección directa de antígeno, aislamiento viral o por reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa (RT-PCR) (OMS, 2025). La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda vacunación anual con vacunas que contienen formulaciones actualizadas para grupos de alto riesgo, idealmente antes de que comience la temporada. Vacunarse en cualquier momento durante la temporada aún puede ayudar a prevenir infecciones por gripe (OMS, 2020).  

Métricas y límites numéricos  
A nivel mundial, se estima que las epidemias anuales resultan en aproximadamente 3 a 5 millones de casos de enfermedad grave y entre 290,000 y 650,000 muertes respiratorias (OMS, 2023). En países industrializados, la mayoría de las muertes asociadas con la influenza ocurren entre personas de 65 años o más. Clínicas y hospitales pueden verse sobrepasados durante los períodos de mayor incidencia. Las epidemias pueden resultar en altos niveles de absentismo y pérdidas de productividad (OMS, 2023). Los efectos de las epidemias de influenza estacional en países en desarrollo no se conocen completamente, pero la investigación estima que el 99% de las muertes en niños menores de cinco años con infecciones respiratorias bajas asociadas con influenza se encuentran en países en desarrollo (OMS, 2017).  

Convención/un tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Motivadores  
Todos los grupos de edad pueden verse afectados, pero existen grupos que están en mayor riesgo que otros. Las personas con mayor riesgo de enfermedad grave o complicaciones cuando están infectadas son mujeres embarazadas, niños menores de 5 años, personas mayores, individuos con condiciones médicas crónicas (como enfermedades cardíacas, pulmonares, renales, metabólicas, neurodesarrolladoras, hepáticas o hematológicas crónicas) e individuos con condiciones/tractamientos inmunosupresores (como VIH, que reciben quimioterapia o esteroides, o malignidad). Los trabajadores de salud y cuidado están en alto riesgo de adquirir infección por virus de influenza debido a la mayor exposición a los pacientes, y de propagarla, especialmente a individuos vulnerables. La vacunación puede proteger a los trabajadores de salud y a las personas a su alrededor (OMS, 2025).  

Impactos  
Hay alrededor de mil millones de casos de influenza estacional anualmente, incluidos 3–5 millones de casos de enfermedad grave con 290,000 a 650,000 muertes respiratorias anuales, con un 95% de las muertes en niños menores de 5 años con infecciones respiratorias bajas relacionadas con influenza en países en desarrollo (OMS, 2025). La mayoría de las personas se recuperan de la fiebre y otros síntomas dentro de una semana sin requerir atención médica. Sin embargo, la influenza puede causar enfermedad grave o muerte, especialmente en personas con alto riesgo. La influenza puede empeorar los síntomas de otras enfermedades crónicas. En casos graves, la influenza puede provocar neumonía y sepsis. Las personas con otros problemas médicos o que tienen síntomas severos deben buscar atención médica. La hospitalización y la muerte por influenza ocurren principalmente entre los grupos de alto riesgo (OMS, 2025).  

Contexto multi-riesgo  
Las epidemias pueden resultar en altos niveles de absentismo laboral/escuela y pérdidas de productividad. Clínicas y hospitales pueden verse sobrepasados durante los períodos de mayor incidencia. La influenza estacional se propaga fácilmente, con transmisión rápida en áreas concurridas, incluidas escuelas y residencias de ancianos. En climas templados, las epidemias estacionales ocurren principalmente en invierno, mientras que en regiones tropicales, la influenza puede ocurrir durante todo el año, provocando brotes de manera más irregular (OMS, 2025).  

Gestión del riesgo  
La influenza estacional se propaga fácilmente, con transmisión rápida en áreas concurridas, incluidas escuelas y residencias de ancianos. Cuando una persona infectada tose o estornuda, las gotas que contienen virus (gotas infecciosas) se dispersan en el aire y pueden infectar a personas cercanas. El virus también puede propagarse por manos contaminadas con virus de influenza. Para prevenir la transmisión, las personas deben cubrirse la boca y la nariz con un pañuelo al toser y lavarse las manos regularmente (OMS, 2025). La forma más eficaz de prevenir la infección por virus de influenza estacional es la vacunación. Las vacunas seguras y efectivas se han utilizado durante más de 60 años. Debido a que el virus de la influenza muta continuamente, se necesita una nueva vacuna cada año, y aquellos en grupos de riesgo deben vacunarse nuevamente (Walsh, 2017). Varios tipos de vacunas inactivadas de influenza y vacunas recombinantes de influenza están disponibles en forma inyectable. Las vacunas de influenza atenuada viva están disponibles como spray nasal (OMS, 2025).  

Monitoreo  
La vigilancia coordinada a nivel global de la influenza, el intercambio oportuno de datos sobre virus de influenza y la información asociada, y la investigación innovadora son claves para abordar el problema de la influenza. La vigilancia global de la influenza se lleva a cabo a través del Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de Influenza (GISRS) de la Organización Mundial de la Salud (OMS) desde 1952. GISRS es un sistema que fomenta la confianza global durante más de medio siglo, mediante una colaboración efectiva y el intercambio de virus, datos y beneficios basado en el compromiso de los Estados Miembros con un modelo de salud pública global (OMS, 2024). El objetivo de GISRS es proteger a las personas de la amenaza de la influenza funcionando como: un mecanismo global de vigilancia, preparación y respuesta para la influenza estacional, pandémica y zoonótica; una plataforma global para monitorear la epidemiología y la enfermedad de la influenza; y una alerta global para virus de influenza novedosos y otros patógenos respiratorios (OMS, 2024). FluNet es una herramienta web global de vigilancia virológica de influenza lanzada por primera vez en 1997. Los datos virológicos ingresados en FluNet, por ejemplo, el número de virus de influenza detectados por subtipo, son críticos para rastrear el movimiento de los virus a nivel mundial e interpretar los datos epidemiológicos. Los datos a nivel de país están disponibles públicamente y se actualizan semanalmente (OMS, 2024).  

Referencias  
Walsh, B., 2017. El mundo no está preparado para la próxima pandemia. Accedido el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
OMS, 2020. ¿Cómo puedo evitar contraer la gripe? Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2024. Influenza: Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de Influenza (GISRS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 29 de noviembre de 2024.  
OMS, 2025. Influenza (estacional). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]