Definición  
La fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo (CCHF) es una infección viral transmitida por garrapatas causada por el virus CCHF. Provoca brotes y epidemias graves de fiebre hemorrágica viral. Los brotes de CCHF tienen una tasa de mortalidad de 10‑40 % (OMS, 2025).

Primera referencia(s)  
OMS, 2025. Fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El virus de la fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo (CCHF) es un virus transmitido por garrapatas (Nairovirus) de la familia Bunyaviridae. El virus se transmite principalmente a las personas por garrapatas y animales de granja. La transmisión de persona a persona puede ocurrir como resultado de contacto cercano con la sangre, secreciones, órganos u otros fluidos corporales de personas infectadas. CCHF es endémica en África, los Balcanes, el Medio Oriente y Asia, en países al sur del 50.º paralelo norte. (OMS, 2025) Los hospedadores del virus CCHF incluyen una amplia gama de animales salvajes y domésticos como ganado, ovejas y cabras. Muchas aves son resistentes a la infección, pero los avestruces son susceptibles y pueden mostrar una alta prevalencia de infección en áreas endémicas, donde han sido origen de casos humanos. No hay enfermedad aparente en estos animales (OMS, 2025). No existe vacuna disponible ni para personas ni para animales (OMS, 2025).

Human  
El virus CCHF se transmite a los humanos ya sea por picaduras de garrapatas (principalmente garrapatas del género *Hyalomma*) o mediante contacto con sangre o tejidos animales infectados durante y justo después del sacrificio. La transmisión de persona a persona puede ocurrir por contacto cercano con la sangre, secreciones, órganos u otros fluidos corporales de personas infectadas. Las infecciones adquiridas en el hospital también pueden ocurrir debido a la esterilización inadecuada de equipos médicos y al reuso de agujas no esterilizadas (OMS, 2025). La duración del período de incubación depende del modo de adquisición del virus. Tras la infección por una picadura de garrapata, el período de incubación suele ser de uno a tres días, con un máximo de nueve días. El período de incubación tras el contacto con sangre o tejidos infectados suele ser de cinco a seis días, con un máximo documentado de trece días (OMS, 2025). La enfermedad se describió por primera vez en Crimea en 1944 y recibió el nombre de fiebre hemorrágica de Crimea. En 1969 se reconoció que el patógeno que causa la fiebre hemorrágica de Crimea era el mismo que causaba una enfermedad identificada en 1956 en el Congo. La relación de los dos nombres de lugares dio lugar al nombre actual de la enfermedad y del virus (OMS, 2024a).

Animal  
La fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo (CCHF) es una enfermedad zoonótica en muchos países de Asia, África, el Medio Oriente y el sureste de Europa. El virus circula en un ciclo garrapata‑vertebrado‑garrapata, pero también puede transmitirse horizontal y verticalmente dentro de la población de garrapatas. Las garrapatas *Hyalomma* infestan un amplio espectro de especies de vida silvestre, por ejemplo ciervos y liebre, y animales de granja que se mueven libremente, por ejemplo cabras, ganado y ovejas. Estos animales juegan un papel crucial en el ciclo de vida de las garrapatas y en la transmisión y amplificación del virus. Como los animales no desarrollan signos clínicos, las infecciones por CCHFV no tienen impacto económico en la producción animal (WOAH, 2024). Cualquier espécimen relacionado con CCHF de casos humanos o animales sospechosos o confirmados debe transportarse como UN2814 utilizando embalaje P620 en cualquier modo de transporte (Naciones Unidas, 2023).

Métricas y límites numéricos  
El Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) ha publicado definiciones de caso sobre la prevención y el control de la fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo (ECDC, 2008). La OMS también proporciona documentación para ayudar en la investigación y el control de la enfermedad y ha creado un aide‑mémoire sobre las precauciones estándar en el cuidado de la salud, que tiene como objetivo reducir el riesgo de transmisión de patógenos sanguíneos y otros (OMS, 2024b).

Convenio clave relevante de la ONU / tratado multilateral  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Reglamento Modelo de la ONU. Disponible en: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23

Motivadores  
El virus CCHF se transmite a las personas ya sea por picaduras de garrapatas o mediante contacto con sangre o tejidos animales infectados durante y justo después del sacrificio. La mayoría de los casos se han producido en personas involucradas en la industria de la ganadería, como trabajadores agrícolas, trabajadores de mataderos y veterinarios (Ergönül, 2006). La transmisión de persona a persona puede ocurrir como resultado de contacto cercano con la sangre, secreciones, órganos u otros fluidos corporales de personas infectadas. Las infecciones adquiridas en el hospital también pueden ocurrir debido a la esterilización inadecuada de equipos médicos, el reuso de agujas y la contaminación de suministros médicos. En ausencia de una vacuna, la única manera de reducir la infección por fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo en las personas es aumentar la conciencia de los factores de riesgo y educar a las personas sobre las medidas para reducir la exposición (OMS, 2025).

Impactos  
El inicio de los síntomas es súbito e incluye fiebre, dolor muscular, mareos, dolor de cuello, dolor lumbar, dolor de cabeza, ojos irritados y fotofobia (sensibilidad a la luz). Puede haber náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal y dolor de garganta al principio, seguido de cambios bruscos de humor y confusión. Después de 2–4 días la agitación puede reemplazarse por somnolencia, depresión y letargo, y el dolor abdominal puede localizarse en el cuadrante superior derecho, con hepatomegalia detectable (agrandamiento del hígado) (OMS, 2024a). Otros signos clínicos incluyen taquicardia (frecuencia cardíaca rápida), adenopatía (ganglios linfáticos agrandados) y una erupción petequial (una erupción causada por sangrado en la piel) en superficies mucosas internas, como en la boca y la garganta, y en la piel. Las petequias pueden dar paso a erupciones más grandes llamadas equimosis y otros fenómenos hemorrágicos. Por lo general, hay evidencia de hepatitis, y los pacientes gravemente enfermos pueden experimentar deterioro renal rápido, insuficiencia hepática súbita o insuficiencia pulmonar después del quinto día de la enfermedad (OMS, 2024a).

Contexto de múltiples peligros  
Se ha observado CCHF donde los conflictos están en curso y en áreas donde los humanos están en contacto cercano con animales salvajes que portan el virus (Ergönül, 2006). Se ha sugerido que los cambios en las condiciones climáticas son uno de los factores que han facilitado la reproducción de la población de garrapatas, y, en consecuencia, el aumento de la incidencia de enfermedades infecciosas transmitidas por garrapatas (Ergönül, 2006).

Gestión del riesgo  
Es difícil prevenir o controlar la infección por CCHF en animales y garrapatas ya que el ciclo garrapata‑animal‑garrapata suele pasar desapercibido y la infección en animales domésticos suele ser imperceptible. Además, los vectores de garrapatas son numerosos y están ampliamente distribuidos, por lo que el control de garrapatas con acaricidas (productos químicos destinados a matar garrapatas) solo es una opción realista para instalaciones de producción ganadera bien gestionadas. No hay vacunas disponibles para su uso en animales (OMS, 2024a). Aunque se ha desarrollado y utilizado en pequeña escala una vacuna inactivada derivada del cerebro de ratón contra CCHF en Europa del Este, actualmente no existe una vacuna segura y eficaz ampliamente disponible para uso humano. En ausencia de una vacuna, la única forma de reducir la infección en las personas es aumentar la conciencia de los factores de riesgo y educar a las personas sobre las medidas que pueden tomar para reducir la exposición al virus (OMS, 2025). Los consejos de salud pública deben centrarse en varios aspectos, como la reducción del riesgo de transmisión garrapata‑humano: usar ropa protectora (mangas largas, pantalones largos); usar ropa de colores claros para permitir una detección fácil de garrapatas en la ropa; usar acaricidas aprobados (productos químicos destinados a matar garrapatas) en la ropa; usar repelente aprobado en la piel y la ropa; examinar regularmente la ropa y la piel en busca de garrapatas; si se encuentran, retirarlas de manera segura; buscar eliminar o controlar las infestaciones de garrapatas en animales o en establos y graneros; y evitar áreas donde las garrapatas son abundantes y las temporadas en las que son más activas (OMS, 2025). Los trabajadores de la salud que cuidan a pacientes con CCHF sospechoso o confirmado, o que manejan muestras de ellos, deben implementar precauciones estándar de control de infecciones. Estas incluyen higiene básica de manos, uso de equipo de protección personal, prácticas de inyección segura y prácticas de enterramiento seguro (OMS, 2025). La OMS está trabajando con socios para apoyar la vigilancia de CCHF, la capacidad diagnóstica y las actividades de respuesta a brotes en Europa, el Medio Oriente, Asia y África (OMS, 2023).

Monitoreo  
La OMS apoya a los países a realizar una evaluación estratégica de riesgos de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluido un calendario de riesgos estacionales, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar sobre acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta de la OMS (EWARS) se ha diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por peligros naturales. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia epidemiológica. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de la salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023). La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre? OMS  
¿Cómo se observa/monitorea/preve el peligro? FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

Referencias  
ECDC, 2008. Informe de reunión: Consulta sobre la prevención y el control de la fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo. Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC). Accedido 26 de mayo de 2025.  
Ergönül O., 2006. Fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo. Lancet Infect Dis.;6(4):203‑14. doi: 10.1016/S1473-3099(06)70435‑2. PMID: 16554245; PMCID: PMC7185836. Accedido 26 de mayo de 2025.  
Naciones Unidas, 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el transporte de mercancías peligrosas - Reglamento Modelo de la ONU. Accedido 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 21 enero de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2023. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2024a. Fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 21 enero de 2025.  
OMS, 2024b. Prevención y control de infecciones y medidas de agua, saneamiento e higiene para la fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo en entornos de atención médica: guía operativa. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2025. Fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.  
WOAH, sin fecha. Fiebre hemorrágica de Crimea‑Congo. Accedido 26 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024. Manual de pruebas diagnósticas y vacunas para animales terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de la Salud de los Animales (WOAH). Accedido 26 de mayo de 2025.  
Cite this [Copy citation]