Definición  
La enfermedad por el virus del Ébola (EVD) es una enfermedad viral zoonótica rara pero grave que provoca fiebre hemorrágica y suele ser fatal en humanos. EVD puede desencadenar epidemias con altas tasas de mortalidad (OMS, 2025).  

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2025. Enfermedad por el virus del Ébola. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Humanas  
El virus del Ébola causa una enfermedad aguda y grave que suele ser fatal si no se trata. La enfermedad por el virus del Ébola (EVD) apareció por primera vez en 1976 en dos brotes simultáneos, uno en lo que ahora es Nzara, Sudán del Sur, y el otro en Yambuku, República Democrática del Congo. El último brote ocurrió en un pueblo cercano al río Ébola, del que la enfermedad toma su nombre (OMS, 2025). El brote 2014-2016 en África Occidental fue el mayor brote de Ébola desde que el virus fue descubierto por primera vez en 1976. El brote comenzó en Guinea y luego se extendió a través de fronteras terrestres a Sierra Leona y Liberia (OMS, sin fecha a). El segundo mayor brote de Ébola del mundo, que ocurrió en Kivu Norte/Ituri, República Democrática del Congo, de agosto 2018 a junio 2020, fue declarado concluido el 25 de junio de 2020. El brote, que duró casi dos años, fue particularmente desafiante porque ocurrió en zonas de conflicto activo (OMS, sin fecha b). La enfermedad por Ébola es causada por virus que pertenecen al género Orthoebolavirus de la familia Filoviridae (2). Se han identificado seis especies de Orthoebolavirus hasta la fecha. El período de incubación es de 2 a 21 días (OMS, 2925). Una persona infectada con el virus del Ébola no puede propagar la enfermedad hasta que desarrolle síntomas. Los síntomas de la enfermedad por Ébola pueden aparecer de forma súbita e incluyen fiebre, fatiga, malestar, dolor muscular, dolor de cabeza y dolor de garganta. Estos son seguidos por vómitos, diarrea, dolor abdominal, erupción cutánea y síntomas de insuficiencia renal y hepática. Es importante que los profesionales de la salud y la atención estén atentos a estos síntomas (OMS, 2025). Puede resultar difícil distinguir clínicamente la enfermedad por Ébola de otras enfermedades infecciosas como malaria, fiebre tifoidea, shigelosis, meningitis y otras fiebres hemorrágicas virales porque los síntomas en las primeras etapas de la enfermedad son similares (OMS, 2025). La confirmación de que una persona tiene una infección por Orthoebolavirus se realiza mediante los siguientes métodos diagnósticos: prueba de reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa (RT‑PCR); ensayo de inmunoensayo de captura de anticuerpos (ELISA); pruebas de detección por captura de antígeno; aislamiento viral por cultivo celular. Las muestras recolectadas de pacientes representan un riesgo extremo de bioseguridad; las pruebas de laboratorio en muestras no inactivadas deben realizarse bajo condiciones de contención biológica máxima (OMS, 2025). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado definiciones de casos para EVD, prioridades de investigación en prevención y control de infecciones en entornos de atención médica y directrices de prevención y control de infecciones para las enfermedades por Ébola y Marburg (OMS, 2014; 2023a; 2024).  

Animales  
Los virus del Ébola se transmiten a los humanos desde animales salvajes como murciélagos frutívoros, puercoespines y primates no humanos (AFRO, sin fecha). Prevenir brotes de Ébola es desafiante porque los “huéspedes de reserva” de los virus que causan la enfermedad no son conocidos. Los grandes simios de África, gorilas y chimpancés han sido fuentes de infección humana, sin embargo, las altas tasas de mortalidad entre simios sugieren que no son huéspedes de reserva de mantenimiento. Los eventos de mortalidad de fauna silvestre durante los brotes de EVD han involucrado a otros mamíferos, incluidos monos, cerdos y antílopes. Cerdos, monos y murciélagos están implicados como huéspedes (Hayman, 2019). Los científicos creen que los murciélagos frutívoros africanos están involucrados en la propagación de ortoebolavirus. Estos murciélagos frutívoros pueden ser la fuente del virus. Los animales infectados pueden propagar el virus a otros animales a través del contacto con fluidos corporales infectados o artículos contaminados por estos fluidos (CDC, 2024).  

Métricas y límites numéricos  
El brote 2014-2016 en África Occidental fue el mayor brote de Ébola desde que el virus fue descubierto por primera vez en 1976. Se reportaron un total de 28.616 casos de Ébola en Guinea, Liberia y Sierra Leona, con 11.310 muertes (OMS, 2016a). El brote de EVD 2018-2020 en la RDC fue el segundo mayor registrado con un total de 3.481 casos (3.323 confirmados, 158 probables) reportados, incluidos 2.299 fallecimientos (OMS, 2020a).  

Convención o tratado multilateral relevante del OUA  
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).  
Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el transporte de mercancías peligrosas - Regulaciones modelo de la ONU. (UNECE, 2023).  

Factores impulsadores  
Se cree que los murciélagos frutívoros de la familia Pteropodidae son hospedadores naturales del virus del Ébola. El Ébola se introduce en la población humana mediante contacto cercano con la sangre, secreciones, órganos u otros fluidos corporales de animales infectados como murciélagos frutívoros, chimpancés, gorilas, monos, antílopes de bosque o puercoespines que están enfermos o muertos o en la selva tropical (OMS, 2023a). El Ébola luego se propaga mediante transmisión humana a humana a través del contacto directo (a través de piel rota o membranas mucosas) con sangre o fluidos corporales de una persona enferma de Ébola o que ha fallecido, o con objetos contaminados con fluidos corporales (como sangre, heces, vómito) de una persona enferma de Ébola o del cuerpo de una persona que falleció (OMS, 2023a). Los trabajadores de la salud se han infectado con frecuencia al tratar a pacientes con EVD sospechada o confirmada. Esto ocurre mediante contacto cercano con pacientes cuando las precauciones de control de infecciones no se practican estrictamente. Las ceremonias de enterramiento que implican contacto directo con el cuerpo del fallecido también pueden contribuir a la transmisión del Ébola. Las personas permanecen infecciosas mientras su sangre contenga el virus. Después de la recuperación, existe la posibilidad de transmisión sexual, que puede reducirse con apoyo e información para sobrevivientes (OMS, 2023a). Las mujeres embarazadas que desarrollen Ébola agudo y se recuperen pueden seguir portando el virus en la leche materna o en fluidos y tejidos relacionados con el embarazo. Esto representa un riesgo de transmisión al bebé que llevan, y a otros. Las mujeres que quedan embarazadas después de sobrevivir a la enfermedad por Ébola no están en riesgo de portar el virus.  

Impactos  
Los síntomas de la enfermedad por Ébola pueden aparecer de forma súbita e incluir fiebre, fatiga, malestar, dolor muscular, dolor de cabeza y dolor de garganta. Estos son seguidos por vómitos, diarrea, dolor abdominal, erupción cutánea y síntomas de insuficiencia renal y hepática. Es importante que los profesionales de la salud y la atención estén atentos a estos síntomas. A pesar de la percepción de que la hemorragia es un síntoma común, es menos frecuente y puede ocurrir más tarde en la enfermedad. Algunos pacientes pueden desarrollar hemorragia interna y externa, incluida sangre en vómito y heces, sangrado nasal, gingival y vaginal. La hemorragia en los sitios donde las agujas han perforado la piel también puede ocurrir. El impacto en el sistema nervioso central puede resultar en confusión, irritabilidad y agresión (OMS, 2025). Después de recuperarse del Ébola, algunas personas pueden experimentar síntomas durante dos años o más. Estos síntomas pueden incluir cansancio, dolor de cabeza, dolor muscular y articular, dolor ocular y problemas de visión, aumento de peso, dolor abdominal y pérdida de apetito, caída del cabello y problemas cutáneos, dificultad para dormir, pérdida de memoria, pérdida auditiva, depresión y ansiedad (OMS, 2023a). Rivera & Massoudi (2016), en su revisión sobre la patogénesis del EBOV, candidatos actuales de vacunas y terapias, y mecanismos de persistencia viral y secuelas de salud a largo plazo para sobrevivientes de la enfermedad por Ébola, informaron que la patogénesis del virus ha identificado que el virus inicialmente e preferentemente infecta monocitos, macrofagos y otros tipos de células inmunitarias, lo que conduce a la expresión robusta de mediadores inflamatorios. Sin embargo, siguen sin respuesta preguntas fundamentales sobre cómo el Ébola desactiva la inmunidad innata (Rivera & Massoudi, 2016).  

Contexto multi‑riesgo  
Aumentar la conciencia de los factores de riesgo y las medidas de protección es esencial para reducir los impactos de múltiples riesgos (OMS, 2025). Como resultado, los individuos pueden tomar medidas efectivas para reducir la transmisión humana y prevenir la propagación de la enfermedad (OMS, 2025). Los mensajes de reducción de riesgos deben centrarse en varios factores:  
- Reducir el riesgo de transmisión de fauna silvestre a humano por contacto con murciélagos frutívoros o monos/primates y el consumo de su carne cruda (OMS, 2025).  
- Reducir el riesgo de transmisión humana a humana que surge de contacto directo o cercano con personas infectadas, especialmente con sus fluidos corporales. Evitar el contacto físico cercano con pacientes de Ébola. Los pacientes deben ser aislados en un centro de tratamiento designado para atención temprana y para evitar la transmisión en el hogar (OMS, 2025).  
- Las comunidades deben estar bien informadas, tanto sobre la enfermedad en sí como sobre cómo controlar el brote. Esto se hace mejor cuando están involucradas en la respuesta y hay discusión abierta (OMS, 2025).  
- Las medidas de contención del brote incluyen entierro seguro y digno de los fallecidos, identificación de personas que podrían haber estado en contacto con alguien infectado con la enfermedad por Ébola y monitoreo de su salud durante 21 días, separación de los sanos de los enfermos para evitar una mayor propagación y proporcionar atención a pacientes confirmados. Mantener una buena higiene y un entorno limpio también son importantes (OMS, 2025).  

Gestión de Riesgos  
Las personas con síntomas de Ébola deben recibir atención médica inmediatamente. La atención temprana mejora las posibilidades de supervivencia. No es seguro cuidar a personas con Ébola en el hogar, porque la persona puede enfermar a otras personas. En el hogar no recibirán el mismo nivel de atención que pueden obtener de profesionales. Intervenciones simples tempranas pueden mejorar significativamente las posibilidades de supervivencia. Esto incluye rehidratación con fluidos y sales corporales (dado oral o intravenoso) y tratamiento de síntomas específicos como presión arterial baja, vómitos, diarrea e infecciones. La OMS ha hecho recomendaciones firmes para el uso de dos tratamientos con anticuerpos monoclonales en el tratamiento de Ébola: mAb114 (Ansuvimab; Ebanga) y REGN‑EB3 (Inmazeb) (OMS, 2025). La participación comunitaria es clave para controlar con éxito los brotes. Trabajar con las comunidades para reducir los factores de riesgo de transmisión de Ébola es crítico para controlar los brotes. Las ceremonias de enterramiento que implican contacto directo con el cuerpo del fallecido pueden contribuir a la transmisión de Ébola (OMS, 2025). Un buen control del brote depende de aplicar un paquete de intervenciones, incluyendo gestión de casos, vigilancia y trazado de contactos, un buen servicio de laboratorio, entierros seguros y movilización social. La participación comunitaria es clave para controlar con éxito los brotes. Aumentar la conciencia de los factores de riesgo de infección por Ébola y las medidas de protección (incluida la vacunación) que pueden tomar los individuos es una manera eficaz de reducir la transmisión humana. Los mensajes de reducción de riesgos deben centrarse en varios factores: reducción del riesgo de transmisión de fauna silvestre a humano; reducción del riesgo de transmisión humana a humana; medidas de contención del brote; reducción del riesgo de posible transmisión sexual; reducción del riesgo de transmisión por fluidos y tejidos relacionados con el embarazo; y control de infecciones en entornos de atención médica (OMS, 2025). Ervebo fue licenciado en noviembre de 2019 por la Agencia Europea de Medicamentos y precalificado por la OMS. La Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos licenció la vacuna en diciembre de 2019. Desde entonces, Burundi, República Centroafricana, República Democrática del Congo, Ghana, Guinea, Rwanda, Uganda y Zambia también aprobaron la vacuna. La vacuna es segura y protege contra la especie Zaire ebolavirus. Se recomienda por el Grupo Asesor Estratégico de Expertos (SAGE) sobre inmunización como parte de un conjunto más amplio de herramientas de respuesta a brotes de Ébola (OMS, 2020b). En mayo de 2020, la Agencia Europea de Medicamentos recomendó otorgar autorización de comercialización a una segunda vacuna nueva entregada en 2 dosis llamada Zabdeno (Ad26.ZEBOV) y Mvabea (MVA‑BN‑Filo) para individuos de 1 año en adelante. La vacuna se administra en 2 dosis: Zabdeno se administra primero y Mvabea se da aproximadamente 8 semanas después como segunda dosis. Este régimen profiláctico de 2 dosis no es adecuado para una respuesta de brote donde se necesita protección inmediata. Para individuos en riesgo inminente de exposición al virus del Ébola (por ejemplo, profesionales de la salud y personas que viven o visitan áreas con un brote activo de enfermedad por el virus del Ébola) que completaron el régimen de vacunación de 2 dosis Zabdeno y Mvabea, se debería considerar una vacuna de refuerzo Zabdeno si han pasado más de 4 meses desde la segunda dosis (OMS, 2020b).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del Ébola. Esta información puede utilizarse para pronóstico dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SATE). Dado que las capacidades y los procesos de SATE difieren entre países, la información más actual y específica sobre SATE debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

¿Cuáles instituciones producen datos/información de riesgo de desastre?  
OMS  

¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  

La OMS apoya a los países a llevar a cabo una evaluación estratégica de riesgos de todos los riesgos en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, incluidas una tabla de riesgos estacionales, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta de la OMS (SATE) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedad en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por peligros naturales. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. SATE se implementa durante una emergencia como un complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, SATE debería reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023b).  

Referencias  
AFRO, sin fecha. Enfermedad por Ébola. Accedido 22 de marzo de 2025.  
CDC. 2024. Cómo se propaga la enfermedad por Ébola. Accedido 22 de marzo de 2025.  
Hayman, D.T.S., 2019. Primates africanos: víctimas probables, no reservas, de los ebolavirus. J Infect Dis, 220(10):1547-1550. DOI: 10.1093/infdis/jiz007. Accedido 1 de enero de 2025.  
Rivera A, Messaoudi I., 2016. Mecanismos moleculares de la patogénesis del Ébola. J Leukoc Biol. 100(5):889-904. doi: 10.1189/jlb.4RI0316-099RR. Epub 1 sep 2016. PMID: 27587404; PMCID: PMC6608070. Accedido 26 mayo de 2025.  
UNECE, 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el transporte de mercancías peligrosas - Regulaciones modelo de la ONU. Naciones Unidas. 2023. Comisión Económica para Europa (UNECE). Accedido 26 mayo de 2025.  
OMS, 2014. Recomendaciones de definiciones de casos para enfermedades por el virus del Ébola o Marburg. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 enero de 2025.  
OMS, 2016. Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 enero de 2025.  
OMS, 2020b. Enfermedad por el virus del Ébola: Vacunas. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 enero de 2025.  
OMS, 2021. Kit de herramientas estratégicas para evaluar riesgos (STAR): un kit de herramientas integral para la evaluación de riesgos de emergencia de salud de todos los riesgos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 1 de noviembre de 2024.  
OMS, 2023a. Directriz de prevención y control de infecciones para las enfermedades por Ébola y Marburg, Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 enero de 2025.  
OMS, 2023b. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (SATE). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 1 de noviembre de 2024.  
OMS, 2024. Brotes de enfermedades por Ébola y Marburg: prioridades de investigación en prevención y control de infecciones en entornos de atención médica. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 enero de 2025.  
OMS, 2025. Enfermedad por el virus del Ébola. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo de 2025.  
OMS, sin fecha a. Ébola en África Occidental, marzo 2014-2016. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo de 2025.  
OMS, sin fecha b. Ébola en Kivu Norte/Ituri, República Democrática del Congo, agosto 2018 - junio 2020. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo de 2025.  
WOAH. sin fecha. Enfermedad por el virus del Ébola. Accedido 1 de enero de 2025.