Definición  
La influenza aviar es una enfermedad infecciosa de aves causada por virus de influenza tipo A de la familia Orthomyxoviridae. Se produce de forma natural entre poblaciones de aves silvestres; los virus de influenza aviar pueden infectar aves domésticas y otras especies de aves. Algunos virus de influenza aviar también pueden infectar mamíferos y aquellos que afectan a los humanos se denominan zoonóticos. Una pandemia puede ocurrir cuando un virus de influenza novedoso se propaga en las poblaciones humanas a nivel mundial (adaptado de FAO, 2009; WHO, 2023a; 2023b; WOAH, sin fecha).  

Referencias Primarias  
FAO, 2009. Preparing for Highly Pathogenic Avian Influenza. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 29 de mayo de 2025.  

WHO, 2018. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization (WHO). Accedido el 3 de octubre de 2020.  

WHO, 2023a. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization. Accedido el 29 de mayo de 2025.  

WHO, 2023b. Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition. WHO. Accedido el 29 de mayo de 2025.  

WOAH, sin fecha. Avian Influenza. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido el 29 de mayo de 2025.  

Anotaciones  

Descripción científica adicional  

Humano  
La influenza aviar se transmite por contacto directo con aves infectadas o a través de entornos contaminados (granjas, mercados, jaulas, vehículos, etc.) (WOAH, sin fecha). El comercio y las movilizaciones de aves vivas y productos avícolas juegan un papel importante en la propagación nacional y transfronteriza. Se ha demostrado que ciertas cepas de influenza aviar también se propaguen a través de movimientos migratorios de aves silvestres, a veces a grandes distancias (FAO, 2016, 2017). Las medidas de bioseguridad en las granjas y en los mercados de aves vivas son importantes para prevenir la introducción o propagación de la enfermedad (FAO, 2015). Los virus de influenza tipo A incluyen muchos subtipos diferentes, clasificados según la naturaleza de los dos componentes que componen el virus: la hemaglutinina (H) y la neuraminidasa (N), proteínas presentes en la superficie de los virus de influenza. Existen 18 subtipos de hemaglutinina y 11 de neuraminidasa del virus de influenza A, dando lugar a cientos de variaciones en la combinación ‘HxNy’. Desde la aparición del subtipo de virus de influenza aviar altamente patógena H5N1 (HPAI) en 1997 en Asia, han aparecido varios subtipos adicionales debido a la constante evolución y diversificación de los virus de influenza aviar y se han extendido progresivamente por continentes (WOAH, 2016; CDC, 2017). En 1997, se informaron infecciones humanas con virus A(H5N1) durante un brote en aves de corral en Hong Kong SAR, China. Desde 2003, este virus se ha propagado en poblaciones avícolas de Asia a Europa y África, y a las Américas en 2021, y se ha vuelto endémico en poblaciones de aves de corral en muchos países. Los brotes han resultado en millones de infecciones avícolas, varios cientos de casos humanos y muchas muertes humanas. Los casos humanos se han reportado principalmente en países de Asia, pero también en países de África, las Américas y Europa (WHO, 2023). En 2013, se informaron infecciones humanas con virus A(H7N9) por primera vez en China. El virus se propagó en la población avícola a lo largo del país y resultó en más de 1500 casos humanos reportados y muchas muertes humanas entre 2013 y 2019. No se han informado más casos humanos a la WHO desde 2019. Desde 2014, se han reportado infecciones humanas esporádicas con virus de influenza aviar A(H5N6) casi exclusivamente en China. Otros virus de influenza aviar han resultado en infecciones humanas esporádicas (WHO, 2023).  

Animal  
La influenza aviar es prevenible mediante medidas de control, incluida la vacunación. Dado que los virus de influenza aviar cambian antigenicamente con el tiempo, el uso de vacunas adecuadamente adaptadas es importante (OFFLU, 2023). Cada país tiene una política para manejar la influenza aviar, especialmente en cuanto a la vacunación. Los países que permiten la vacunación en aves de corral tienen una lista de vacunas aprobadas. Contacte a los servicios veterinarios nacionales para saber qué está permitido en el país antes de comprar. La influenza aviar altamente patógena (HPAI) causa signos clínicos variables y altas tasas de mortalidad tanto en aves silvestres como domésticas. En ciertas especies de aves, algunos virus HPAI no necesariamente producen una enfermedad clínica significativa (WOAH, 2024a). Los virus de influenza aviar pueden infectar aves de corral y otras especies de aves; algunos virus de influenza aviar también pueden infectar mamíferos. Se ha demostrado que la AIV infecta mamíferos domésticos como gatos y ganado, así como mamíferos silvestres que incluyen especies terrestres (por ejemplo, zorros, mofos, mapaches) y especies marinas (por ejemplo, lobos marinos, leones marinos) (FAO, sin fecha). La influenza aviar se transmite por contacto directo con aves infectadas o a través de entornos contaminados (granjas, mercados, jaulas, vehículos, etc.). El comercio y las movilizaciones de aves vivas y productos avícolas juegan un papel importante en la propagación nacional y transfronteriza. Se ha demostrado que ciertos virus de influenza aviar también se propaguen a través de movimientos migratorios de aves silvestres, a veces a largas distancias. Las medidas de bioseguridad en las granjas y en los mercados de aves vivas son importantes para prevenir la introducción o propagación de la enfermedad (FAO, 2015). La influenza aviar altamente patógena (HPAI) es una de las enfermedades listadas por la WOAH (WOAH, 2024b). Los virus de influenza aviar de los subtipos H5 y H7, así como cualquier virus de influenza A con alta patogenicidad, son notificados a la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) bajo el Código de Salud Animal Terrestre.  

Métricas y límites numéricos  
Las cepas se consideran de alta patogenicidad si causan más del 75 % de mortalidad dentro de 10 días, o la inoculación de 10 gallinas susceptibles de 4 a 8 semanas de edad que resulte en un índice de patogenicidad intravenosa (IVPI) superior a 1,2. (WOAH, 2024a).  

Convenio clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
United Nations, 2023. UN Model Regulations Rev. 23. United Nations. Disponible en: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido 1 de enero de 2025.  

WHO. 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016). Codex Alimentarius (FAO, sin fecha).  

WTO. 1998. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775 (WTO, 1998).  

Motivadores  

Humano  
Para los virus de influenza aviar, el factor de riesgo primario para la infección humana parece ser la exposición a aves vivas o muertas infectadas o entornos contaminados, como los mercados de aves vivas. El sacrificio, el despeinado, el manejo de cadáveres de aves infectadas y la preparación de aves para el consumo, especialmente en entornos domésticos, también pueden ser factores de riesgo. No hay evidencia que sugiera que los virus A(H5), A(H7N9) u otros virus de influenza aviar puedan transmitirse a humanos a través de aves o huevos preparados y cocidos adecuadamente. Algunos casos humanos de influenza A (H5N1) se han vinculado al consumo de platos hechos con sangre de aves contaminada cruda.  

Animal  
Introducción de un virus de influenza aviar a una población susceptible a través de actividades relacionadas con el comercio avícola o la agricultura y venta (mercados de aves vivas), o aves silvestres y rutas migratorias (WOAH, sin fecha).  

Impactos  

Humano  
La exposición a virus de influenza aviar puede llevar a infección y enfermedad en humanos, que varía desde síntomas leves tipo gripe o inflamación ocular hasta enfermedad respiratoria aguda severa y/o muerte. La gravedad de la enfermedad dependerá del virus que cause la infección y las características del individuo infectado. Raramente se han reportado síntomas gastrointestinales y neurológicos. La tasa de mortalidad de los virus de subtipos A(H5) y A(H7N9) en humanos es mayor que la de las infecciones de influenza estacional (WHO, 2023). Una pandemia de influenza ocurrirá cuando un virus de influenza emerja con la capacidad de causar transmisión sostenida humano a humano, y la población humana tenga poca o ninguna inmunidad contra el virus. Con el crecimiento de los viajes globales, una pandemia puede propagarse rápidamente. Se desconoce si los virus de influenza aviar, porcina y otros que circulan actualmente darán lugar a una pandemia futura. Sin embargo, la diversidad de virus de influenza zoonóticos que han causado infecciones humanas exige una vigilancia reforzada tanto en poblaciones animales como humanas, una investigación exhaustiva de cada infección zoonótica y una planificación de preparación para pandemias. Los virus de influenza son imposibles de erradicar, y las infecciones zoonóticas continuarán ocurriendo. Desde 1997, varios estudios han aportado ideas fundamentales sobre la patología y patogénesis de la influenza humana H5N1. Además del tracto respiratorio, otros órganos como los intestinos, el cerebro y la placenta parecen ser objetivos de infección del virus. El virus H5N1 también es capaz de transmisión transplacental al feto. La disfunción del sistema inmunológico puede ser un mecanismo patogénico clave. A nivel molecular, se han sugerido varios genes virales y mutaciones en productos génicos que participan en la mayor virulencia de los virus H5N1. Al mismo tiempo, sin embargo, se vuelve cada vez más evidente que lo que se sabe hoy sobre el virus y su patogenicidad es solo la punta del iceberg y que es probable que haya varios mecanismos patogénicos adicionales y determinantes moleculares de la patogenicidad en la influenza H5N1 aún por identificar (Korteweg et al., 2008).  

Animal  
Los brotes de influenza animal tienen el potencial de ser significativos para la salud pública y pueden tener impactos sociales y económicos (WHO, 2024d). Pérdidas de especies de aves silvestres raras e importantes, así como costos sociales y económicos significativos, incluidos la pérdida de medios de vida y la escasez de huevos (FAO, sin fecha). Alta mortalidad en aves de corral con muerte súbita de aves, puede causar enfermedad grave en humanos, erradicación de aves en la población o granja afectada, restricciones de movimiento de aves, prohibición comercial, medios de vida, seguridad alimentaria e implicaciones de salud, en particular mujeres y niños que a menudo son los encargados de cuidar aves (WOAH, sin fecha).  

Contexto multi‑riesgo  
Aunque los virus de influenza aviar identificados recientemente no se transmiten actualmente con facilidad de persona a persona, la circulación continua de estos virus en las aves de corral es particularmente preocupante, ya que estos virus causan enfermedad grave en humanos y tienen el potencial de mutar para volverse más contagiosos entre personas (WHO, sin fecha a).  

Gestión de riesgos  

Humano  
Para minimizar los riesgos para la salud pública, se requiere una vigilancia de calidad en poblaciones animales y humanas, una investigación exhaustiva de cada infección humana y una planificación de pandemias basada en riesgos. Las autoridades de salud pública y salud animal deben trabajar juntas y compartir información durante las investigaciones de casos humanos de influenza zoonótica (WHO, 2023). El público debe minimizar el contacto con animales en áreas conocidas por estar afectadas por virus de influenza animal, incluidos granjas y entornos donde se pueden vender o sacrificar animales vivos, y evitar el contacto con cualquier superficie que parezca estar contaminada con heces de animales. Los niños, ancianos, mujeres embarazadas y posparto (hasta 6 semanas) o personas con sistemas inmunológicos suprimidos no deben recoger huevos ni ayudar con el sacrificio o la preparación de alimentos. Los viajeros a países y las personas que viven en países con brotes conocidos de influenza aviar deben, si es posible, evitar granjas de aves de corral, contacto con animales en mercados de aves vivas, entrar en áreas donde se pueden sacrificar aves y contacto con cualquier superficie que parezca estar contaminada con heces de aves o de otros animales. Los viajeros que regresan de regiones afectadas deben reportar a los servicios de salud locales si presentan síntomas respiratorios que sugieran infección por virus de influenza zoonótica (WHO, 2023). La vigilancia global de la influenza se lleva a cabo a través del Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de la Influenza de la OMS (GISRS) desde 1952. GISRS comprende actualmente instituciones en 129 estados miembros de la OMS. La misión del GISRS es proteger a las personas de la amenaza de la influenza al funcionar continuamente como un mecanismo global de vigilancia, preparación y respuesta para la influenza estacional, pandémica y zoonótica; una plataforma global para el monitoreo de la epidemiología y enfermedad de la influenza; y una alerta global para virus de influenza novedosos y otros patógenos respiratorios (WHO, 2024; WHO, sin fecha c). Dos veces al año, la OMS consulta con expertos de los Centros Colaboradores de la OMS, Laboratorios Reguladores Esenciales y otros socios para revisar los datos generados por GISRS y socios de salud animal sobre virus de influenza con potencial pandémico y evalúa la necesidad de virus candidatos a vacuna adicionales para propósitos de preparación de pandemias. Según la evaluación de riesgos, la OMS brinda orientación, desarrolla y ajusta las estrategias de vigilancia, preparación y respuesta para la influenza estacional, zoonótica y pandémica, y comunica los resultados de la evaluación de riesgos y recomendaciones de intervención oportunamente a los estados miembros para mejorar la preparación y respuesta a nivel nacional y global. El Marco de Preparación para la Influenza Pandémica de la OMS implementa un enfoque global para prepararse ante la próxima pandemia de influenza (WHO, 2023).  

Animal  
La mejora de la bioseguridad en granjas y mercados, el control de movimientos, la depopulación, el rastreo hacia adelante y hacia atrás, la vacunación (prevención, solo si el país permite la vacunación de aves contra la influenza aviar), la compartimentación, la higiene alimentaria (WOAH, sin fecha).  

Monitoreo  
La tabla a continuación ofrece una visión general del monitoreo de los brotes de algas nocivas. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre? WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres. ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo? FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management A través de su Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de la Influenza (GISRS). WHO, en colaboración con la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) y la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), lleva a cabo vigilancia en la interfaz humano‑animal, evalúa los riesgos asociados y coordina la respuesta a brotes de influenza zoonótica y otras amenazas a la salud pública (WHO, 2023). WHO apoya a los países a realizar una evaluación estratégica de riesgos de todos los riesgos en el contexto de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo del perfil de riesgo de un país. Con el perfil de riesgo del país, incluida una hoja de cálculo de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar las acciones tempranas (WHO, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS se ha diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre natural. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de la salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, los EWARS deberían reintegrarse al sistema nacional (WHO, sin fecha a).  

Human  
Para minimizar los riesgos para la salud pública, se requiere una vigilancia de calidad en poblaciones animales y humanas, una investigación exhaustiva de cada infección humana y una planificación de pandemias basada en riesgos. Las autoridades de salud pública y salud animal deben trabajar juntas y compartir información durante las investigaciones de casos humanos de influenza zoonótica (WHO, 2023). El público debe minimizar el contacto con animales en áreas conocidas por estar afectadas por virus de influenza animal, incluidos granjas y entornos donde se pueden vender o sacrificar animales vivos, y evitar el contacto con cualquier superficie que parezca estar contaminada con heces de animales. Los niños, ancianos, mujeres embarazadas y posparto (hasta 6 semanas) o personas con sistemas inmunológicos suprimidos no deben recoger huevos ni ayudar con el sacrificio o la preparación de alimentos. Los viajeros a países y las personas que viven en países con brotes conocidos de influenza aviar deben, si es posible, evitar granjas de aves de corral, contacto con animales en mercados de aves vivas, entrar en áreas donde se pueden sacrificar aves y contacto con cualquier superficie que parezca estar contaminada con heces de aves o de otros animales. Los viajeros que regresan de regiones afectadas deben reportar a los servicios de salud locales si presentan síntomas respiratorios que sugieran infección por virus de influenza zoonótica (WHO, 2023). La vigilancia global de la influenza se lleva a cabo a través del Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de la Influenza de la OMS (GISRS) desde 1952. GISRS comprende actualmente instituciones en 129 estados miembros de la OMS. La misión del GISRS es proteger a las personas de la amenaza de la influenza al funcionar continuamente como un mecanismo global de vigilancia, preparación y respuesta para la influenza estacional, pandémica y zoonótica; una plataforma global para el monitoreo de la epidemiología y enfermedad de la influenza; y una alerta global para virus de influenza novedosos y otros patógenos respiratorios (WHO, 2024; WHO, sin fecha b). Dos veces al año, la OMS consulta con expertos de los Centros Colaboradores de la OMS, Laboratorios Reguladores Esenciales y otros socios para revisar los datos generados por GISRS y socios de salud animal sobre virus de influenza con potencial pandémico y evalúa la necesidad de virus candidatos a vacuna adicionales para propósitos de preparación de pandemias. Según la evaluación de riesgos, la OMS brinda orientación, desarrolla y ajusta las estrategias de vigilancia, preparación y respuesta para la influenza estacional, zoonótica y pandémica, y comunica los resultados de la evaluación de riesgos y recomendaciones de intervención oportunamente a los estados miembros para mejorar la preparación y respuesta a nivel nacional y global. El Marco de Preparación para la Influenza Pandémica de la OMS implementa un enfoque global para prepararse ante la próxima pandemia de influenza (WHO, 2023).  

Animal  
La mejora de la bioseguridad en granjas y mercados, el control de movimientos, la depopulación, el rastreo hacia adelante y hacia atrás, la vacunación (prevención, solo si el país permite la vacunación de aves contra la influenza aviar), la compartimentación, la higiene alimentaria (WOAH, sin fecha).  

Referencias  
CDC, sin fecha. Influenza Aviar (Bird Flu). Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido el 1 de septiembre de 2024.  

CDC, 2024. Influenza Type A Viruses. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

FAO, sin fecha. Highly pathogenic avian influenza. Accedido el 1 de septiembre de 2024.  

FAO, sin fecha. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

FAO, 2015. Biosecurity Guide for Live Poultry Markets. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

FAO, 2016. Highly pathogenic avian influenza (H5N1 HPAI) spread in the Middle East: Risk assessment. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

FAO, 2017. Highly pathogenic H5 avian influenza in 2016 and 2017 – observations and future perspectives. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

FAO, UNEP, WHO, WOAH, 2022. Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human ecosystems interface in the context of the "one health" approach and including antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH), World Health Organization (WHO), United Nations Environment Programme (UNEP). Accedido el 13 de noviembre de 2024.  

FAO, WHO, WOAH, 2024. Updated joint FAO/WHO/WOAH public health assessment of recent influenza A(H5) virus events in animals and people. Accedido el 1 de enero de 2025.  

FAO, WOAH, 2025. Global strategy for the prevention and control of high pathogenicity avian influenza (2024–2033). - Achieving sustainable, resilient poultry production systems. DOI: 10.4060/cd3840en. Accedido el 15 de marzo de 2025.  

Korteweg, C., Gu, J., 2008. Pathology, molecular biology, and pathogenesis of avian influenza A (H5N1) infection in humans. Am J Pathol. 172(5):1155-70. doi: 10.2353/ajpath.2008.070791. Epub 2008 Apr 10. PMID: 18403604; PMCID: PMC2329826. Accedido el 29 de mayo de 2025.  

OFFLU, 2023. Joint WOAH-FAO global network of expertise on animal influenzas (OFFLU). Accedido el 1 de septiembre de 2024.  

Swayne, D., Sims, L., 2021. Avian influenza. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accedido el 1 de enero de 2025.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

WHO, 2018. Protocol to investigate non-seasonal influenza and other emerging acute respiratory diseases. WHO. Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accedido el 13 de febrero de 2025.  

WHO, 2023a. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization (WHO). Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

WHO, 2023b. Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition. WHO. Accedido el 1 de septiembre de 2024.  

WHO, 2023c. Public health resource pack for countries experiencing outbreaks of influenza in animals. WHO. Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

WHO, 2024a. Questions and Answers - Recommended composition of influenza virus vaccines for use in the northern hemisphere 2024-2025 influenza season and development of candidate vaccine viruses for pandemic preparedness. WHO. Accedido el 1 de septiembre de 2024.  

WHO, 2024b. Practical interim guidance to reduce the risk of infection in people exposed to avian influenza viruses. WHO. Accedido el 1 de septiembre de 2024.  

WHO, 2024c. Cumulative number of confirmed human cases for avian influenza A(H5N1) reported to WHO, 2003-2024. Accedido el 6 de septiembre de 2024.  

WHO, 2024d. Clinical practice guidelines for influenza. WHO. Clinical practice guidelines for influenza. WHO. Accedido el 17 de septiembre de 2024.  

WHO, 2025. Influenza at the human-animal interface summary and assessment, 20 January 2025. Accedido el 15 de marzo de 2025.  

WHO, sin fecha a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accedido el 18 de abril de 2025.  

WHO, sin fecha b. Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

WOAH, sin fecha. Avian Influenza. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

WOAH, 2016. Avian Influenza: Fowl Plague, Grippe Aviaire. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, thirteenth edition. Chapter 3 .3.4. Avian Influenza (Including Infection with High Pathogenicity Avian Influenza Viruses). WOAH. Accedido el 11 de agosto de 2024.  

WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. Vol II Section 10 Ch 10.4 Infection with high pathogenicity avian influenza viruses. WOAH. Accedido el 11 de agosto de 2024.  

WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accedido el 8 de noviembre de 2024.  

WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accedido el 8 de noviembre de 2024.