Definición  
La meningitis meningocócica es una forma bacteriana de meningitis, una infección grave del revestimiento delgado que rodea el cerebro y la médula espinal, causada por la bacteria *Neisseria meningitidis*. La meningitis meningocócica tiene el potencial de provocar epidemias a gran escala y se observa en todo el mundo (adaptado de la OMS, 2025).  

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2025. Meningitis. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La meningitis meningocócica es una forma bacteriana de meningitis. De los doce tipos de *Neisseria meningitidis*, denominados serogrupos, seis (A, B, C, W, X, Y) pueden causar epidemias. La bacteria puede ser portadora en el tracto nasofaríngeo sin causar síntomas y se transmite a través de gotas de secreciones respiratorias o de garganta al contacto cercano y prolongado. Se cree que entre el 1 % y el 10 % de la población son portadores asintomáticos (OMS, 2025). El período de incubación promedio es de cuatro días, aunque puede oscilar entre dos y diez días. Los síntomas más comunes son rigidez de cuello, fiebre alta, fotofobia, confusión, cefalea y vómito. Algunos casos pueden desarrollar erupción hemorrágica. La meningitis meningocócica puede matar en horas y, si no se trata, es fatal en el 50 % de los casos. Puede provocar daño cerebral, pérdida de audición o discapacidad en el 10 % al 20 % de los supervivientes (OMS, 2025). El diagnóstico de meningitis meningocócica se basa en una punción lumbar que muestra líquido cefalorraquídeo purulento. La bacteria puede verse a veces en exámenes microscópicos del líquido cefalorraquídeo. El diagnóstico se confirma cultivando la bacteria a partir de muestras de líquido cefalorraquídeo o sangre o mediante reacción en cadena de la polimerasa (PCR). La identificación de los serogrupos y la prueba de susceptibilidad a antibióticos son importantes para definir medidas de control (OMS, 2025).  

La franja de meningitis africana es una zona de riesgo aumentado de enfermedad meningocócica invasiva que se extiende a lo largo de África desde Senegal y Gambia en la costa occidental hasta Etiopía y los países vecinos en el este. La franja de meningitis se caracteriza por una carga muy alta de enfermedad, patrones estacionales distintos, ciclos de brotes pluri-anuarios y variación geográfica local en incidencia. Los brotes en la franja de meningitis suelen comenzar durante la estación seca, se acumulan rápidamente hasta un pico y disminuyen abruptamente con el inicio de la temporada de lluvias. El serogrupo A fue responsable de la mayor parte de los casos en la franja de meningitis durante las epidemias anuales de enfermedad meningocócica desde principios del siglo XX hasta recientemente, causando decenas de miles de casos y miles de muertes (OMS, 2020).  

La vigilancia, desde la detección de casos hasta la investigación y la confirmación de laboratorio, es esencial para el control de la meningitis meningocócica. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado recomendaciones sobre tipos de vigilancia y definiciones de casos para enfermedades prevenibles con vacuna (OMS, 2018).  

Métricas y límites numéricos  
En 2019, se estimó que hubo 236 000 muertes (intervalo de incertidumbre del 95 % [IU] 204 000–277 000) y 2,51 millones (2,11–2,99) de casos incidentes por meningitis a nivel mundial. La carga fue mayor en niños menores de 5 años, con 112 000 muertes (87 400–145 000) y 1,28 millones de casos incidentes (0,947–1,71) en 2019 (GBD, 2023).  

Convención/Tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016).  

Factores impulsores  
La distribución geográfica y el potencial epidémico varían según el serogrupo de *Neisseria meningitidis*. No existen estimaciones fiables de la carga global de enfermedad meningocócica debido a la insuficiente vigilancia en varias partes del mundo. Durante la estación seca, entre diciembre y junio, los vientos de polvo, las noches frías y las infecciones de las vías respiratorias superiores combinan para dañar la mucosa nasofaríngea, aumentando el riesgo de enfermedad meningocócica (OMS, 2025). Se observa mayor riesgo cuando las personas viven en proximidad estrecha, por ejemplo en concentraciones masivas, en campos de refugiados, en hogares superpoblados o en entornos estudiantiles, militares y de otras ocupaciones. Las deficiencias inmunológicas como la infección por VIH o deficiencia de complemento, inmunosupresión y tabaquismo activo o pasivo también pueden aumentar el riesgo de diferentes tipos de meningitis (OMS, 2025). Los brotes de meningitis meningocócica ocurren con mayor frecuencia bajo condiciones de riesgo especial, como entornos concurridos donde las personas están en proximidad estrecha, áreas mineras, concentraciones masivas, como eventos religiosos o deportivos, entornos con refugiados o desplazados, instituciones cerradas, campamentos militares y áreas con alta migración, como mercados de alto tráfico y zonas fronterizas (OMS, 2025). Las personas inmunocomprometidas y/o con VIH tienen mayor riesgo de diferentes tipos de meningitis (OMS, 2025). El meningococo se transmite por aerosol o contacto directo con secreciones respiratorias de pacientes o portadores humanos sanos. Por regla general, la enfermedad endémica ocurre principalmente en niños y adolescentes, con mayores tasas de ataque en bebés de 3 a 12 meses, mientras que en epidemias los niños mayores y los adultos jóvenes pueden estar más involucrados. El portaje nasofaríngeo de meningococos es más frecuente entre adolescentes y jóvenes, menos en niños pequeños y relativamente raro en poblaciones adultas.  

Impactos  
El portaje nasofaríngeo transitorio en lugar de la enfermedad es el resultado normal de la colonización meningocócica. Sin embargo, la rápida progresión de la enfermedad meningocócica suele resultar en muerte dentro de 1 a 2 días después del inicio. El 5 % al 15 % de los niños y adultos jóvenes portan meningococos en la nariz y la garganta, por lo que la quimioprevención tiene poco valor para el control de la mayoría de las enfermedades endémicas y epidémicas. La inmunización es el único enfoque racional para el control de la enfermedad meningocócica (OMS, 2024). Globalmente, la mayor carga de enfermedad se observa en la franja de meningitis africana, que se extiende de Senegal a Etiopía y está en alto riesgo de epidemias recurrentes de meningitis meningocócica (OMS, 2025).  

Contexto multi-riesgo  
Globalmente, la mayor carga de enfermedad se observa en la franja de meningitis africana, que se extiende de Senegal a Etiopía y está en alto riesgo de epidemias recurrentes de meningitis meningocócica (OMS, 2025). Los brotes de meningitis meningocócica ocurren con mayor frecuencia bajo condiciones de riesgo especial, como entornos concurridos donde las personas están en proximidad estrecha, áreas mineras, concentraciones masivas, como eventos religiosos o deportivos, entornos con refugiados o desplazados, instituciones cerradas, campamentos militares y áreas con alta migración, como mercados de alto tráfico y zonas fronterizas (OMS, 2025). Las personas inmunocomprometidas y/o con VIH tienen mayor riesgo de diferentes tipos de meningitis (OMS, 2025).  

Gestión del riesgo  
Por regla general, la enfermedad endémica ocurre principalmente en niños y adolescentes, con mayores tasas de ataque en bebés de 3 a 12 meses, mientras que en epidemias los niños mayores y los adultos jóvenes pueden estar más involucrados. El portaje nasofaríngeo de meningococos es más frecuente entre adolescentes y jóvenes, menos en niños pequeños y relativamente raro en poblaciones adultas. El portaje nasofaríngeo transitorio en lugar de la enfermedad es el resultado normal de la colonización meningocócica. Sin embargo, la rápida progresión de la enfermedad meningocócica suele resultar en muerte dentro de 1 a 2 días después del inicio. El 5 % al 15 % de los niños y adultos jóvenes portan meningococos en la nariz y la garganta, por lo que la quimioprevención tiene poco valor para el control de la mayoría de las enfermedades endémicas y epidémicas. La inmunización es el único enfoque racional para el control de la enfermedad meningocócica (OMS, sin fecha). Las vacunas con licencia contra la enfermedad meningocócica han estado disponibles durante más de 40 años, pero hasta la fecha no existe una vacuna universal contra la enfermedad meningocócica. Las vacunas son específicas de serogrupo y confieren grados variables de duración y protección. Se utilizan para la prevención (inmunización rutinaria) y en respuesta a brotes (vacunación reactiva rápida). En la franja de meningitis africana, el serogrupo A del meningococo representó el 80 %–85 % de las epidemias de meningitis antes de la introducción de una vacuna conjugada contra el serogrupo A a través de campañas preventivas masivas (desde 2010) y en programas de inmunización rutinaria (desde 2016). La introducción continua en programas de inmunización rutinaria y el mantenimiento de alta cobertura son críticos para evitar la resurgencia de epidemias (OMS, 2025). Los antibióticos para contactos cercanos de personas con enfermedad meningocócica, cuando se administran puntualmente, disminuyen el riesgo de transmisión. Fuera de la franja de meningitis africana, se recomienda la quimioprevención para contactos cercanos dentro del hogar. Dentro de la franja de meningitis, se recomienda la quimioprevención para contactos cercanos en situaciones no epidémicas. La ciprofloxacina es el antibiótico de elección, y la ceftriaxona una alternativa (OMS, 2025). El mapa mundial “Derrotar la meningitis para 2030” fue desarrollado por la OMS con el apoyo de muchos socios. La estrategia fue aprobada en la primera resolución sobre meningitis por la Asamblea Mundial de la Salud en 2020 y respaldada unánimemente por los estados miembros de la OMS. El mapa establece una visión integral “Hacia un mundo libre de meningitis” y tiene 3 metas visionarias, incluida la eliminación de epidemias de meningitis bacteriana, la reducción de casos de meningitis bacteriana prevenibles con vacuna en un 50 % y las muertes en un 70 %; y la reducción de la discapacidad y la mejora de la calidad de vida después de la meningitis por cualquier causa (OMS, 2021a; 2025). La OMS trabaja en el borrador del plan de acción global intersectorial sobre epilepsia y otros trastornos neurológicos 2022 en consulta con los estados miembros para abordar muchos desafíos y brechas en la prestación de atención y servicios para personas con epilepsia y otros trastornos neurológicos que existen en todo el mundo (OMS, 2022).  

Monitoreo  
La vigilancia, desde la detección de casos hasta la investigación y la confirmación de laboratorio, es esencial para el control de la meningitis (OMS, 2025). Los objetivos principales incluyen: detectar y confirmar brotes; monitorear las tendencias de incidencia, incluida la distribución y evolución de serogrupos y serotipos; estimar la carga de la enfermedad; monitorear el perfil de resistencia a antibióticos; monitorear la circulación, distribución y evolución de cepas específicas (clones); y estimar el impacto de las estrategias de control de la meningitis, particularmente los programas de vacunación preventiva (OMS, 2025). La OMS apoya a los países para llevar a cabo evaluaciones estratégicas de riesgos de todos los tipos de peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021b). El Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta Temprana (EWARS) de la OMS se ha diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por peligros naturales. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).  

Referencias  
GBD, 2019. *Meningitis Antimicrobial Resistance Collaborators*. Carga global, regional y nacional de meningitis y sus etiologías, 1990‑2019: un análisis sistemático para el Estudio Global de Carga de Enfermedades 2019. *Lancet Neurol.* 2023 Aug;22(8):685‑711. doi: 10.1016/S1474‑4422(23)00195‑3. PMID: 37479374; PMCID: PMC10356620. Acceso el 25 de mayo de 2025.  

OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 3 de febrero de 2025.  

OMS, 2018. *Meningococcus WHO Surveillance of Vaccine‑Preventable Diseases*. Última actualización: 5 de septiembre 2018. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 3 de febrero 2025.  

OMS, 2020. *WHO Immunological Basis for Immunization Series: Module 15: meningococcal disease*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 3 de febrero 2025.  

OMS, 2021a. *Defeating Meningitis by 2030: a global roadmap*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 3 de febrero 2025.  

OMS, 2021b. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 1 de noviembre 2024.  

OMS, 2022. *Draft Intersectoral global action plan on epilepsy and other neurological disorders 2022‑2031*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo 2025.  

OMS, 2023. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 1 de noviembre 2024.  

OMS, 2024. *Health Topic: Meningococcal Meningitis*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 3 de febrero 2025.  

OMS, 2025. *Meningitis*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo 2025.  

OMS, sin fecha. *Meningococcal Meningitis*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo 2025.  

Cite this [Copy citation]