Definición  
La fiebre tifoidea es una infección que amenaza la vida causada por la bacteria *Salmonella typhi*. Por lo general se transmite a través de alimentos o agua contaminados. Según estimaciones de 2019, hay 9 millones de casos de fiebre tifoidea anualmente, lo que resulta en unas 110 000 muertes al año. (OMS, 2023).

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2023. Fiebre tifoidea. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 14 de febrero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La fiebre tifoidea es una infección que amenaza la vida causada por la bacteria *Salmonella typhi*. Una vez que las bacterias *Salmonella typhi* son ingeridas, se multiplican y se propagan al torrente sanguíneo (OMS, 2023). La urbanización y el cambio climático tienen el potencial de aumentar la carga global de la fiebre tifoidea. Además, el aumento de la resistencia a los antibióticos facilita la propagación de la fiebre tifoidea en comunidades sin acceso a agua potable segura o saneamiento adecuado (OMS, 2023). Las mejores condiciones de vida y la introducción de antibióticos provocaron una drástica reducción de la morbilidad y mortalidad por fiebre tifoidea en los países industrializados. Sin embargo, la enfermedad continúa siendo un problema de salud pública en muchas áreas en desarrollo de las regiones de África, Oriente Medio, Asia Sudoriental y Pacífico Occidental de la OMS (OMS, 2023). *Salmonella typhi* afecta solo a los humanos. Por lo general se transmite a través de alimentos o agua contaminados. Una vez que las bacterias *Salmonella Typhi* son ingeridas, se multiplican y se propagan al torrente sanguíneo, invadiendo los intestinos, desencadenando una respuesta inflamatoria y causando propagación sistémica a través del torrente sanguíneo. Este proceso implica varios mecanismos, incluida la capacidad de la bacteria para sobrevivir al ambiente ácido del estómago e invadir el revestimiento intestinal, lo que provoca daño tisular e infección sistémica (Khan & Shamim, 2022; OMS, 2023). Las personas con fiebre tifoidea llevan la bacteria en su torrente sanguíneo y tracto intestinal. Los síntomas incluyen fiebre prolongada, fatiga, dolor de cabeza, náuseas, dolor abdominal y estreñimiento o diarrea. Algunos pacientes pueden presentar erupción cutánea. Los casos graves pueden llevar a complicaciones serias o incluso la muerte. La fiebre tifoidea puede confirmarse mediante análisis de sangre. La fiebre tifoidea puede tratarse con antibióticos aunque el aumento de la resistencia a diferentes tipos de antibióticos está haciendo el tratamiento más complicado (OMS, 2023). La aparición de cepas multirresistentes (MDR) y extensamente resistentes (XDR) en muchos países del mundo ha generado gran preocupación por el aumento de la resistencia a antibióticos en patógenos como *S. typhi* (Khan & Shamim, 2022). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado orientación sobre clasificación de casos y estándares de vigilancia (OMS, 2018b).

Métricas y límites numéricos  
Según estimaciones de 2019, 9 millones de personas se enferman de fiebre tifoidea y 110 000 personas mueren de ella cada año (OMS, 2023).

Convención o tratado multilateral clave de la ONU  
Regulaciones de Salud Internacional (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

Conductores  
La fiebre tifoidea es común en lugares con mal saneamiento y falta de agua potable segura (OMS, 2023). El riesgo de fiebre tifoidea es mayor en poblaciones sin acceso a agua segura y saneamiento adecuado, y los niños están en mayor riesgo (OMS, 2023).

Impactos  
Según estimaciones de 2019, 9 millones de personas se enferman de fiebre tifoidea y 110 000 personas mueren de ella cada año (OMS, 2023). Los síntomas incluyen fiebre prolongada, fatiga, dolor de cabeza, náuseas, dolor abdominal y estreñimiento o diarrea. Algunos pacientes pueden presentar erupción cutánea. Los casos graves pueden llevar a complicaciones serias o incluso la muerte. La fiebre tifoidea puede tratarse con antibióticos aunque el aumento de la resistencia a diferentes tipos de antibióticos hace el tratamiento más complicado (OMS, 2023).

Contexto multi‑peligro  
Todos los viajeros a zonas endémicas están en riesgo potencial de fiebre tifoidea, aunque el riesgo suele ser bajo en centros turísticos y de negocios donde los estándares de alojamiento, saneamiento y higiene alimentaria son altos (OMS, 2023).

Gestión del riesgo  
El acceso a agua segura y saneamiento adecuado, la higiene entre manipuladores de alimentos y la vacunación contra la fiebre tifoidea son efectivos para prevenirla (OMS, 2023). La vacuna conjugada contra la fiebre tifoidea, que consiste en el antígeno Vi purificado ligado a una proteína portadora, se administra como una sola dosis inyectable en niños de 6 meses de edad y en adultos hasta 45 años o 65 años (dependiendo de la vacuna). Se han usado durante muchos años otras dos vacunas para niños y adultos mayores en riesgo de fiebre tifoidea, incluyendo viajeros. Estas vacunas no brindan inmunidad duradera (requieren refuerzos) y no están aprobadas para niños menores de 2 años: una vacuna inyectable basada en el antígeno purificado para personas de 2 años en adelante; y una vacuna oral atenuada viva en cápsula para personas mayores de 6 años (OMS, 2023). Dos vacunas conjugadas contra la fiebre tifoidea han sido prequalificadas por la OMS desde diciembre de 2017 y se están introduciendo en los programas de inmunización infantil en países endémicos. Todos los viajeros a zonas endémicas están en riesgo potencial de fiebre tifoidea, aunque el riesgo suele ser bajo en centros turísticos y de negocios donde los estándares de alojamiento, saneamiento y higiene alimentaria son altos. Se debe ofrecer la vacunación contra la fiebre tifoidea a los viajeros que se dirijan a destinos donde el riesgo es alto (OMS, 2023). Las siguientes recomendaciones ayudarán a garantizar la seguridad durante los viajes: asegurar que la comida esté bien cocida y aún caliente cuando se sirva; evitar leche cruda y productos elaborados con leche cruda – beber solo leche pasteurizada o hervida; evitar hielo a menos que esté hecho con agua segura; cuando la seguridad del agua potable sea cuestionable, hervirla o, si no es posible, desinfectarla con un agente desinfectante de liberación lenta confiable (habitualmente disponible en farmacias); lavarse las manos minuciosamente y con frecuencia usando jabón, especialmente después de contacto con mascotas o animales de granja, o después de haber usado el baño; y lavar cuidadosamente frutas y verduras, especialmente si se consumen crudas. Si es posible, se deben pelar frutas y verduras (OMS, 2023). Respuesta de la OMS para la fiebre tifoidea: en octubre de 2017, el Grupo Asesor Estratégico de Expertos en Inmunización (SAGE), que asesora a la OMS, emitió una recomendación para añadir la vacuna conjugada contra la fiebre tifoidea a los programas de inmunización infantil de rutina en países endémicos. SAGE también llamó a priorizar la introducción de las vacunas conjugadas en países con la mayor carga de enfermedad tifoidea o altos niveles de resistencia antibiótica a *Salmonella typhi* (OMS, 2023). A partir de 2019, Gavi, la Alianza de Vacunas, ha financiado el uso de la vacuna conjugada en países elegibles. Hasta marzo de 2023, la OMS ha prequalificado dos vacunas conjugadas para la prevención de la fiebre tifoidea. La vacuna conjugada ofrece inmunidad más duradera que las vacunas más antiguas y puede administrarse como una sola dosis a niños de 6 meses de edad. Además de disminuir la carga de enfermedad en países endémicos y salvar vidas, se espera que el uso generalizado de la vacuna conjugada reduzca la necesidad de antibióticos para el tratamiento de la fiebre tifoidea y desacelere el aumento de la resistencia antibiótica en *Salmonella typhi* (OMS, 2023).

Monitoreo  
La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los peligros en contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, incluyendo un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Aviso y Respuesta (EWARS) de la OMS está diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento del sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).

Referencias  
Khan M., Shamim, S., 2022. Comprendiendo el mecanismo de resistencia antimicrobiana y la patogénesis de *Salmonella enterica* Serovar *Typhi*. Microorganisms.10(10):2006. doi: 10.3390/microorganisms10102006. PMID: 36296282; PMCID: PMC9606911. Consultado el 29 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Regulaciones de Salud Internacional (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 14 de febrero de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencia sanitaria de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2023. Fiebre tifoidea. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Aviso y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.