Definition  
La enfermedad por el virus Zika es una enfermedad transmitida principalmente por mosquitos del género Aedes, que puede provocar complicaciones que incluyen microcefalia y otras malformaciones congénitas y trastornos del neurodesarrollo (OMS, 2022a).  

Primary reference(s)  
OMS, 2022a. Virus Zika. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 mayo 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
El virus Zika se transmite principalmente a humanos y animales a través de la picadura de un mosquito infectado del género Aedes, principalmente A. aegypti, en regiones tropicales y subtropicales. Los mosquitos Aedes suelen picar durante el día, con pico al amanecer y al anochecer/tarde (OMS, 2022a). El virus Zika también se transmite de madre a feto durante el embarazo, por contacto sexual, transfusión de sangre y productos sanguíneos, y trasplante de órganos (OMS, 2022a). El virus Zika es un virus transmitido por mosquitos que fue identificado por primera vez en Uganda en 1947 en un mono macaco rhesus, seguido de evidencia de infección y enfermedad en humanos en otros países africanos en los años 50. Desde la década de 1960 hasta los años 80, se detectaron infecciones humanas esporádicas en África y Asia. Sin embargo, desde 2007 se han registrado brotes de la enfermedad por el virus Zika en África, las Américas, Asia y el Pacífico (OMS, 2022a). En brotes de la última década, se encontró que la infección por el virus Zika estaba asociada con un aumento en la incidencia del síndrome de Guillain‑Barré. Cuando el virus Zika emergió en las Américas, con una gran epidemia en Brasil en 2015, se describió por primera vez una asociación entre la infección por el virus Zika y la microcefalia (tamaño de cabeza menor al normal); se encontraron hallazgos similares en la Polinesia Francesa tras una revisión retrospectiva. De febrero a noviembre de 2016, la OMS declaró una Emergencia de Salud Pública de Interés Internacional respecto a la microcefalia, otros trastornos neurológicos y el virus Zika, y el vínculo causal entre el virus Zika y las malformaciones congénitas se confirmó pronto. Los brotes de la enfermedad por el virus Zika se identificaron en la mayor parte de las Américas y en otras regiones con mosquitos Aedes aegypti establecidos. Se detectaron infecciones en viajeros de áreas de transmisión activa y se confirmó la transmisión sexual como una vía alternativa de infección por el virus Zika (OMS, 2022a). Los casos de la enfermedad por el virus Zika en todo el mundo disminuyeron desde 2017; sin embargo, la transmisión del virus Zika persiste a niveles bajos en varios países de las Américas y en otras regiones endémicas. Además, los primeros casos de enfermedad por el virus Zika transmitida por mosquitos localmente se reportaron en Europa en 2019, y se detectó actividad de brotes de virus Zika en India en 2021. Hasta la fecha, un total de 89 países y territorios han informado evidencia de infección por el virus Zika transmitida por mosquitos; sin embargo, la vigilancia sigue siendo limitada a nivel mundial (OMS, 2022a). Los síntomas son generalmente leves e incluyen fiebre, erupción cutánea, conjuntivitis, dolor muscular y articular, malestar o dolor de cabeza. Los síntomas suelen durar de 2 a 7 días. La mayoría de las personas con infección por el virus Zika no desarrollan síntomas (OMS, 2022a). Un diagnóstico de infección por el virus Zika solo puede confirmarse mediante pruebas de laboratorio de sangre u otros fluidos corporales, como orina o semen (OMS, 2022a). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado orientación sobre la clasificación de casos y los estándares de vigilancia (OMS, 2016a).  

Metrics and numeric limits  
La OMS declaró una Emergencia de Salud Pública de Interés Internacional respecto a la microcefalia, otros trastornos neurológicos y el virus Zika de febrero a noviembre de 2016. Los casos de la enfermedad por el virus Zika disminuyeron a partir de 2017 en todo el mundo; sin embargo, la transmisión del virus Zika persiste a niveles bajos en varios países de las Américas y en otras regiones endémicas. Hasta la fecha, un total de 89 países y territorios han informado evidencia de infección por el virus Zika transmitida por mosquitos, aunque la vigilancia sigue siendo limitada a nivel mundial (OMS, sin fecha).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016b).  

Drivers  
Los mosquitos Aedes se reproducen en pequeñas acumulaciones de agua alrededor de hogares, escuelas y sitios de trabajo. Es importante eliminar estos criaderos de mosquitos (OMS, 2022a). El virus Zika también se transmite de madre a feto durante el embarazo, por contacto sexual, transfusión de sangre y productos sanguíneos, y trasplante de órganos (OMS, sin fecha).  

Impacts  
La infección por el virus Zika durante el embarazo es causa de microcefalia y otras malformaciones congénitas en el infante, incluyendo contracturas de extremidades, tono muscular elevado, anormalidades oculares y pérdida auditiva. Estas manifestaciones clínicas se denominan colectivamente síndrome congénito de Zika. El riesgo de malformaciones congénitas tras la infección en el embarazo sigue siendo desconocido; se estima que el 5–15 % de los bebés nacidos de mujeres infectadas con el virus Zika durante el embarazo presentan evidencia de complicaciones relacionadas con Zika (3). Las malformaciones congénitas ocurren tras infecciones tanto sintomáticas como asintomáticas. La infección por Zika en el embarazo también puede causar complicaciones como pérdida fetal, muerte intrauterina y parto prematuro (OMS, 2022a).  

Multi‑hazard context  
El virus Zika también se transmite de madre a feto durante el embarazo, por contacto sexual, transfusión de sangre y productos sanguíneos, y trasplante de órganos (OMS, sin fecha). La infección por el virus Zika durante el embarazo es causa de microcefalia y otras malformaciones congénitas en el infante, incluyendo contracturas de extremidades, tono muscular elevado, anormalidades oculares y pérdida auditiva. Estas manifestaciones clínicas se denominan colectivamente síndrome congénito de Zika. El riesgo de malformaciones congénitas tras la infección en el embarazo sigue siendo desconocido; se estima que el 5–15 % de los bebés nacidos de mujeres infectadas con el virus Zika durante el embarazo presentan evidencia de complicaciones relacionadas con Zika (3). Las malformaciones congénitas ocurren tras infecciones tanto sintomáticas como asintomáticas. La infección por Zika en el embarazo también puede causar complicaciones como pérdida fetal, muerte intrauterina y parto prematuro (OMS, 2022a). La infección por el virus Zika también puede provocar síndrome de Guillain‑Barré, neuropatía y mielitis, particularmente en adultos y niños mayores (OMS, 2022a). La investigación continúa para investigar el riesgo y los efectos de la infección por el virus Zika en los resultados del embarazo, las estrategias de prevención y control, y los efectos de la infección en otros trastornos neurológicos en niños y adultos (OMS, 2022a).  

Risk Management  
La protección contra las picaduras de mosquitos durante el día y la primera tarde es una medida clave para prevenir la infección por el virus Zika. Los mosquitos Aedes se reproducen en pequeñas acumulaciones de agua alrededor de hogares, escuelas y sitios de trabajo. Es importante eliminar estos criaderos, cubriendo los recipientes de almacenamiento de agua, retirando agua estancada de macetas y limpiando basura y neumáticos usados. Las iniciativas comunitarias son esenciales para apoyar a los gobiernos locales y a los programas de salud pública a reducir los criaderos de mosquitos. Las autoridades sanitarias también pueden aconsejar el uso de larvicidas e insecticidas para reducir las poblaciones de mosquitos y la propagación de la enfermedad (OMS, 2016a). Se debe prestar especial atención a la prevención de picaduras de mosquitos entre mujeres embarazadas, mujeres de edad reproductiva y niños pequeños (OMS, 2022a). Las medidas de protección personal incluyen usar ropa (preferiblemente de colores claros) que cubra la mayor parte del cuerpo posible; emplear barreras físicas como pantallas de ventanas y puertas y ventanas cerradas; y aplicar repelente de insectos en la piel o la ropa (OMS, 2022a). Los niños pequeños y las mujeres embarazadas deben dormir bajo mosquiteros si duermen durante el día o la primera tarde. Los viajeros y quienes vivan en áreas afectadas deben tomar las mismas precauciones básicas (OMS, 2022a). Para las regiones con transmisión activa del virus Zika, todas las personas con infección por el virus Zika y sus parejas sexuales (particularmente mujeres embarazadas) deben recibir información sobre los riesgos de transmisión sexual del virus Zika. La OMS recomienda que hombres y mujeres sexualmente activos reciban asesoría y se les ofrezca una gama completa de métodos anticonceptivos para poder tomar una decisión informada sobre si y cuándo quedar embarazadas y prevenir posibles resultados adversos en el embarazo y el feto (OMS, 2022a). No existe todavía una vacuna disponible para la prevención o el tratamiento de la infección por el virus Zika. El desarrollo de una vacuna contra Zika sigue siendo un área activa de investigación (OMS, sin fecha). Hasta la fecha, las estrategias de mitigación continúan confiando en el control de vectores (Achee et al., 2019). La OMS apoya a los países a realizar vigilancia y control de arbovirus a través de la implementación de la Iniciativa Global de Arbovirus, que se alinea y amplía las recomendaciones establecidas en el Plan Estratégico de Respuesta a Zika (OMS, 2016c; 2022a).  

Monitoring  
La OMS apoya a los países a realizar vigilancia y control de arbovirus a través de la implementación de la Iniciativa Global de Arbovirus. Lanzada en 2022, la Iniciativa Global de Arbovirus es un plan estratégico integrado para abordar arbovirus emergentes y reemergentes con potencial epidémico y pandémico, centrado en el monitoreo del riesgo, la prevención de pandemias, la preparación, la detección y respuesta, y la construcción de una coalición de socios (OMS, 2022b). La OMS apoya a los países a llevar a cabo evaluaciones de riesgo estratégico de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, que incluye un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes epidémicos en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre de peligros naturales. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).  

References  
Achee, N.L., Grieco, J.P., Vatandoost, H., Seixas, G., Pinto, J., Ching‑Ng, L., Martins, A.J., Juntarajumnong, W., Corbel, V., Gouagna, C., David, J.P., Logan, J.G., Orsborne, J., Marois, E., Devine, G.J., Vontas, J., 2019. Estrategias alternativas para el control de arbovirus transmitidos por mosquitos. PLoS Neglected Tropical Diseases, 13:e0006822. Accedido 25 mayo 2025.  
OMS, 2016a. Definición de caso de la enfermedad por el virus Zika. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 mayo 2025.  
OMS, 2016b. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2016c. Plan Estratégico de Respuesta a Zika - revisado para julio 2016-diciembre 2017. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 16 febrero 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit comprensivo para la evaluación de riesgos de emergencia sanitaria de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2022a. Virus Zika. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 mayo 2025.  
OMS, 2022b. Iniciativa Global de Arbovirus. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 14 noviembre 2024.  
OMS, 2023. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, sin fecha. Enfermedad por el virus Zika. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 mayo 2025.  
Cite this [Copy citation]