Definition  
El dengue es una enfermedad transmitida por mosquitos que es causada por un virus de la familia Flaviviridae y transmitida por mosquitos fêmeas, principalmente de la especie *Aedes aegypti* y, en menor medida, de *A. albopictus*. La incidencia del dengue ha crecido de forma dramática en todo el mundo en las últimas décadas, con casos reportados a la OMS que aumentaron de 505 430 casos en 2000 a 5,2 millones en 2019 (adaptado de OMS, 2024).

Primary reference(s)  
OMS, 2024. Dengue y dengue grave. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 29 de mayo de 2025

Annotations  
Additional scientific description  
El dengue es una enfermedad viral transmitida por mosquitos que se transmite principalmente por mosquitos fêmeas de la especie *Aedes aegypti*. Otras especies dentro del género *Aedes* también pueden actuar como vectores, pero su contribución suele ser secundaria respecto a *Aedes aegypti*. Sin embargo, en 2023, se ha observado un aumento en la transmisión local de dengue por *Aedes albopictus* (mosquito tigre) en Europa (OMS, 2024a). Estos mosquitos también son vectores de chikungunya, fiebre amarilla y virus Zika. El dengue está extendido en todo el trópico, con variaciones locales en el riesgo influenciadas por precipitación, temperatura, humedad relativa y urbanización rápida no planificada (OMS, 2024a).  
El dengue representa una amenaza creciente para la salud pública, con un estimado de 3,8 mil millones de personas (intervalo de confianza del 95 % [IC]: 3,5 mil millones a 4,1 mil millones) viviendo en áreas con riesgo de la enfermedad, la mayoría de las cuales se encuentran en Asia, África y las Américas en 2015. La urbanización con densidades poblacionales crecientes, el movimiento de población y el cambio climático han provocado la expansión geográfica de las especies vectoriales *Aedes* y, por tanto, han contribuido al aumento de la incidencia de dengue. Se estiman entre 100 y 400 millones de infecciones cada año (OMS, 2024b).  
La enfermedad es endémica en más de 100 países de las regiones de la OMS de África, las Américas, el Mediterráneo Oriental, el Sudeste Asiático y el Pacífico Occidental. Las regiones de las Américas, el Sudeste Asiático y el Pacífico Occidental son las más gravemente afectadas, con Asia representando alrededor del 70 % de la carga mundial de la enfermedad. El dengue se está extendiendo a nuevas áreas en Europa, el Mediterráneo Oriental y Sudamérica (OMS, 2024a).  
El dengue es una enfermedad severa y con síntomas similares a la gripe que afecta a infantes, niños pequeños y adultos, pero que rara vez causa muerte. Los síntomas suelen durar de 2 a 7 días, después de un período de incubación de 4 a 10 días tras la picadura de un mosquito infectado (OMS, 2024a).  
El dengue causa un amplio espectro de enfermedades, que van desde una enfermedad subclínica (la gente puede no saber que está infectada) hasta síntomas graves similares a la gripe en los infectados. Aunque es menos frecuente, algunas personas desarrollan dengue grave, que puede incluir cualquier número de complicaciones asociadas con hemorragias severas, deterioro de órganos y/o fuga de plasma. El dengue grave tiene un mayor riesgo de muerte cuando no se gestiona adecuadamente (OMS, 2024a).  
Los mosquitos pueden infectarse de personas que son viremicas con el virus del dengue. Puede tratarse de alguien que tenga una infección de dengue sintomática, de alguien que aún no ha desarrollado síntomas (está pre-sintomático), y también de alguien que no presenta signos de enfermedad (es asintomático). La transmisión de humano a mosquito puede ocurrir hasta 2 días antes de que una persona muestre síntomas de la enfermedad, y hasta 2 días después de que la fiebre haya desaparecido.  
El riesgo de infección de mosquitos está positivamente asociado con una alta viremia y fiebre alta en el paciente; por el contrario, niveles altos de anticuerpos específicos del DENV están asociados con un riesgo disminuido de infección del mosquito. La mayoría de las personas son viremicas durante aproximadamente 4-5 días, pero la viremia puede durar hasta 12 días. Tras la infección con un serotipo de DENV, se inducen anticuerpos que son específicos del serotipo (homotípicos) y cruzamente reactivos con otros serotipos (heterotípicos). Tras una infección primaria con un serotipo de DENV, se elabora una protección homotípica de larga duración. La protección heterotípica cruzada, sin embargo, es a corto plazo y disminuye rápidamente en un plazo de 2 años. Cuando la protección heterotípica disminuye, existe un riesgo de dengue grave tras una segunda infección con otro serotipo.  
No existe un tratamiento antiviral específico para el dengue, por lo que las medidas para prevenir la enfermedad grave y la muerte dependen principalmente de la gestión de soporte con reposición de volumen. Los pacientes con dengue grave suelen requerir manejo hospitalario en unidades de cuidados intensivos para mitigar los malos resultados clínicos que pueden ser causados por fuga vascular o hemorragias graves.  
La OMS recomienda tres métodos de vigilancia del dengue: vigilancia epidemiológica, vigilancia de vectores y monitoreo del impacto comportamental (OMS, sin fecha).

Metrics and numeric limits  
Desde principios de 2023, la transmisión continua, combinada con un aumento inesperado de casos de dengue, resultó en un récord histórico de más de 6,5 millones de casos y más de 7 300 muertes relacionadas con el dengue reportadas. La Región de las Américas de la OMS reportó 4,5 millones de casos, con 2 300 muertes. Se reportó un gran número de casos en Asia: Bangladesh (321 000), Malasia (111 400), Tailandia (150 000) y Vietnam (369 000) (OMS, 2024a).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016).

Drivers  
El modo principal de transmisión del virus del dengue entre humanos involucra vectores mosquitos. Sin embargo, existe evidencia de la posibilidad de transmisión materna (de una madre embarazada a su bebé). Al mismo tiempo, las tasas de transmisión vertical parecen bajas, con el riesgo de transmisión vertical aparentemente vinculado al momento de la infección por dengue durante el embarazo. Cuando una madre sí tiene una infección por dengue durante el embarazo, los bebés pueden sufrir parto prematuro, bajo peso al nacer y malestar fetal (OMS, 2024a). Se han registrado casos raros de transmisión vía productos sanguíneos, donación de órganos y transfusiones. De manera similar, también se ha registrado la transmisión transovaria del virus dentro de los mosquitos. Una infección previa con DENV aumenta el riesgo de que el individuo desarrolle dengue grave (OMS, 2024a).

Impacts  
El mayor número de casos de dengue se registró en 2023, afectando a más de 80 países en todas las regiones de la OMS. Desde principios de 2023, la transmisión continua, combinada con un aumento inesperado de casos de dengue. Varios factores están asociados con el riesgo creciente de propagación de la epidemia de dengue: la distribución cambiante de los vectores (principalmente mosquitos *Aedes aegypti* y *Aedes albopictus*), especialmente en países previamente ingenuos al dengue; las consecuencias de los fenómenos de El Niño en 2023 y el cambio climático que conduce a temperaturas crecientes y alta lluvia y humedad; sistemas de salud frágiles en medio de la pandemia de COVID-19; e inestabilidades políticas y financieras en países que enfrentan crisis humanitarias complejas y altos movimientos poblacionales (OMS, 2024a). Los riesgos comunitarios del dengue también dependen del conocimiento, actitud y práctica de la población hacia el dengue, ya que la exposición está estrechamente relacionada con comportamientos como el almacenamiento de agua, el mantenimiento de plantas y la autoprotección contra picaduras de mosquitos. Las actividades rutinarias de vigilancia y control de vectores que involucran a las comunidades mejoran enormemente la resiliencia de la comunidad (OMS, 2024a).

Multi-hazard context  
La urbanización con densidades poblacionales crecientes, el movimiento de la población y el cambio climático han llevado a la expansión geográfica de las especies vectoriales *Aedes* y, por tanto, han contribuido al aumento de la incidencia del dengue. Los vectores podrían adaptarse a nuevos entornos y climas. La interacción entre el virus del dengue, el hospedador y el entorno es dinámica. En consecuencia, los riesgos de enfermedad pueden cambiar y desplazarse con el cambio climático en áreas tropicales y subtropicales, en combinación con la urbanización creciente y el movimiento de poblaciones (OMS, 2024a).

Risk Management  
Los mosquitos que transmiten dengue son activos durante el día. Reduzca el riesgo de contraer dengue protegiéndose de las picaduras de mosquitos usando ropa que cubra lo máximo posible; redes de mosquitos si se duerme durante el día, idealmente redes rociadas con repelente de insectos; pantallas de ventanas; repelentes de mosquitos (que contengan DEET, Picaridina o IR3535); y bobinas y vaporizadores (OMS, 2024a). La cría de mosquitos se puede prevenir evitando que accedan a hábitats de postura de huevos mediante la gestión ambiental y la modificación; desechar adecuadamente los residuos sólidos y eliminar hábitats artificiales creados por el hombre que puedan contener agua; cubrir, vaciar y limpiar los contenedores de almacenamiento de agua domésticos semanalmente; y aplicar insecticidas apropiados a los contenedores de almacenamiento de agua al aire libre (OMS, 2024a). Actualmente existen 2 vacunas aprobadas contra el dengue: CYD‑TDV (Dengvaxia, Sanofi) y TAK‑003 (Qdenga, Takeda). Ambas son vacunas vivas atenuadas tetravalentes, pero difieren en el grado de quimera y la columna vertebral del genoma, así como en eficacia y seguridad. La vacunación contra el dengue debe considerarse parte de una estrategia integrada para controlar la enfermedad, que incluya el control de vectores, la gestión adecuada de casos, la educación comunitaria y la participación comunitaria (OMS, 2024b). La prevención y el control del dengue dependen de medidas efectivas de control de vectores. La participación comunitaria sostenida puede mejorar sustancialmente los esfuerzos de control de vectores. Existe una necesidad continua de adherirse a otras medidas preventivas de la enfermedad, como un control de vectores bien ejecutado y sostenido utilizando el enfoque de Gestión Integrada de Vectores (IVM) de la OMS, que es un proceso racional de toma de decisiones para el uso óptimo de recursos para el control de vectores (OMS Pacífico Occidental, 2019). Recientemente, algunos países han logrado reducir la incidencia de infecciones arbovirales como el dengue mediante el control de vectores con la infección de *Wolbachia* en mosquitos, que disminuye su capacidad para transmitir arbovirus.

Monitoring  
La OMS apoya a los países a realizar una evaluación estratégica de riesgos de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo del perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, que incluye un calendario de riesgos estacionales, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar sobre las acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre de peligros naturales. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).

References  
OMS, 2009. Control del dengue: Monitoreo y evaluación de programas. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2023. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2024a. Dengue y dengue grave. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2024b. Documento de posición de la OMS sobre vacunas contra el dengue – mayo de 2024. Registro Epidemiológico Semanal. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 28 de enero de 2025.  
OMS Pacífico Occidental, 2019. Gestión Integrada de Vectores. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 29 de mayo de 2025.