Definición  
La hepatitis A es una enfermedad viral hepática aguda prevenible mediante vacunación y puede causar enfermedades de leve a grave intensidad. La hepatitis A se presenta de forma esporádica y en epidemias a nivel mundial, con tendencia a recurrencias cíclicas, ya que el virus persiste en el medio ambiente y puede soportar los procesos de producción de alimentos que se emplean rutinariamente para inactivar o controlar patógenos bacterianos (WHO, 2025a).  

Referencia(s) principal(es)  
WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Accessed 25 February 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Prácticamente, todo el mundo se recupera completamente de la hepatitis A con inmunidad de por vida. Sin embargo, una proporción muy pequeña de personas infectadas con hepatitis A puede morir por hepatitis fulminante. El riesgo de infección por hepatitis A está asociado a la falta de agua potable segura y a la mala sanidad e higiene (por ejemplo, manos contaminadas y sucias). Existe una vacuna segura y eficaz para prevenir la hepatitis A (WHO, 2025a). La hepatitis A es una inflamación del hígado causada por el virus de la hepatitis A (HAV). El virus se propaga principalmente cuando una persona no infectada (y no vacunada) ingiere alimentos o agua contaminados con las heces de una persona infectada. La enfermedad está estrechamente asociada con agua o alimentos inseguros, sanidad inadecuada, mala higiene personal y sexo oral-anal (WHO, 2025a). A diferencia de la hepatitis B y C, la hepatitis A no causa enfermedad hepática crónica, pero puede provocar síntomas de leve a grave intensidad y, con poca frecuencia, hepatitis fulminante (insuficiencia hepática aguda), que suele ser fatal. La OMS estima que en 2016, 7.134 personas murieron por hepatitis A en todo el mundo (representando el 0,5 % de la mortalidad por hepatitis viral) (WHO, 2025a). La hepatitis A se presenta de forma esporádica y en epidemias a nivel mundial, con tendencia a recurrencias cíclicas. Las epidemias relacionadas con alimentos o agua contaminados pueden estallar de forma explosiva, como la epidemia en Shanghai en 1988 que afectó a aproximadamente 300.000 personas (Wang et al., 1990). También pueden prolongarse, afectando a comunidades durante meses mediante transmisión persona a persona. Los virus de hepatitis A persisten en el medio ambiente y pueden soportar los procesos de producción de alimentos que se emplean rutinariamente para inactivar o controlar patógenos bacterianos (WHO, 2025a). Los casos de hepatitis A no son clínicamente distinguibles de otros tipos de hepatitis viral aguda. El diagnóstico específico se realiza mediante la detección de anticuerpos IgM anti-HAV en la sangre. Las pruebas adicionales incluyen la reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa (RT-PCR) para detectar el ARN del virus de hepatitis A y pueden requerir instalaciones de laboratorio especializadas. La PCR puede detectar la presencia de infección por HAV temprano en la infección, incluso antes de que el paciente desarrolle anticuerpos (IgM anti-HAV). Esto resulta especialmente útil para diagnosticar la hepatitis A en las primeras etapas. La PCR también ayuda a monitorear la progresión de la infección y la resolución de la misma (WHO, 2025a). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado orientaciones sobre clasificación de casos y normas de vigilancia (WHO, 2018).  

Medidas y límites numéricos  
La hepatitis A se presenta de forma esporádica y en epidemias a nivel mundial, con tendencia a recurrencias cíclicas. Las epidemias relacionadas con alimentos o agua contaminados pueden estallar de forma explosiva (WHO, 2025a). En 2016, se estimó que murieron 7.134 personas por hepatitis A en todo el mundo (representando el 0,5 % de la mortalidad por hepatitis viral) (WHO, 2025a).  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).  

Factores impulsadores  
El virus de la hepatitis A se transmite principalmente por la vía fecal-oral; es decir, cuando una persona no infectada ingiere alimentos o agua contaminados con las heces de una persona infectada. En las familias, esto puede ocurrir a través de manos sucias cuando una persona infectada prepara alimentos para los miembros de la familia. Los brotes transmitidos por agua, aunque poco frecuentes, suelen asociarse con agua contaminada por aguas residuales o mal tratada. El virus también puede transmitirse mediante contacto físico cercano (por ejemplo, sexo oral-anal) con una persona infectada, aunque el contacto casual entre personas no propaga el virus (WHO, 2025a).  

Impactos  
El período de incubación de la hepatitis A suele ser de 14 a 28 días. Los síntomas de la hepatitis A varían de leves a graves e incluyen fiebre, malestar, pérdida de apetito, diarrea, náuseas, malestar abdominal, orina de color oscuro y ictericia (amarilleamiento de ojos y piel). No todas las personas infectadas presentan todos los síntomas. Los adultos manifiestan signos y síntomas de enfermedad con mayor frecuencia que los niños. La gravedad de la enfermedad y los resultados fatales son mayores en los grupos de mayor edad. Los niños infectados menores de 6 años no suelen experimentar síntomas notorios, y solo el 10 % desarrolla ictericia. La hepatitis A a veces se recurre, lo que significa que la persona que acaba de recuperarse se enferma de nuevo con otro episodio agudo. Esto suele ir seguido de una recuperación (WHO, 2025a). Las áreas de distribución geográfica pueden caracterizarse por niveles altos, intermedios o bajos de infección por el virus de la hepatitis A. Sin embargo, la infección no siempre implica enfermedad porque los niños jóvenes infectados no presentan síntomas notorios. La infección es común en países de ingresos bajos y medianos con condiciones sanitarias deficientes y prácticas higiénicas pobres, y la mayoría de los niños (90 %) ha sido infectada por el virus de la hepatitis A antes de los 10 años, la mayoría sin síntomas. Las tasas de infección son bajas en países de ingresos altos con buenas condiciones sanitarias e higiénicas. La enfermedad puede ocurrir entre adolescentes y adultos de grupos de alto riesgo, como personas que inyectan drogas (PWID), hombres que tienen sexo con hombres (MSM), personas que viajan a áreas de alta endemia y en poblaciones aisladas, como grupos religiosos cerrados. En los Estados Unidos de América, se han reportado grandes brotes entre personas sin hogar (WHO, 2025a).  

Contexto multi-riesgo  
Cualquier persona que no haya sido vacunada o previamente infectada puede contraer el virus de la hepatitis A y está en riesgo. En áreas donde el virus es endémico (alta endemia), la mayoría de las infecciones por hepatitis A ocurren durante la primera infancia (WHO, 2025a). Otros factores de riesgo incluyen: falta de saneamiento; falta de agua segura; vivir en un hogar con una persona infectada; ser pareja sexual de alguien con infección aguda por hepatitis A; uso de drogas recreativas; sexo entre hombres; y viajar a áreas de alta endemia sin estar inmunizado (WHO, 2025a).  

Gestión de Riesgos  
Los casos de hepatitis A no son clínicamente distinguibles de otros tipos de hepatitis viral aguda. El diagnóstico específico se realiza mediante la detección de anticuerpos IgM anti-HAV en la sangre. Las pruebas adicionales incluyen la reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa (RT-PCR) para detectar el ARN del virus de hepatitis A y pueden requerir instalaciones de laboratorio especializadas. La PCR puede detectar la presencia de infección por HAV temprano en la infección, incluso antes de que el paciente desarrolle anticuerpos (IgM anti-HAV). Esto resulta particularmente útil para diagnosticar la hepatitis A en las primeras etapas. La PCR también ayuda a monitorear la progresión de la infección y la resolución de la misma. No existe tratamiento antiviral específico para la hepatitis A. En su lugar, la gestión de la hepatitis A se centra en la atención de soporte para aliviar los síntomas y asegurar una hidratación y nutrición adecuadas. La recuperación de los síntomas después de la infección puede ser lenta y puede tardar varias semanas o meses. Es importante evitar medicamentos innecesarios que puedan afectar negativamente al hígado, por ejemplo, acetaminofén, paracetamol. La hospitalización es innecesaria en ausencia de enfermedad grave o insuficiencia hepática aguda. La terapia se orienta a mantener la comodidad y el equilibrio nutricional adecuado, incluyendo la reposición de líquidos perdidos por vómito y diarrea. La mejora del saneamiento, la seguridad alimentaria, las prácticas sexuales más seguras (notablemente para el sexo oral-anal) y la inmunización son las formas más efectivas de combatir la hepatitis A. La propagación de la hepatitis A se puede reducir mediante: suministros adecuados de agua potable segura; eliminación adecuada de aguas residuales dentro de las comunidades; y prácticas de higiene personal como el lavado de manos regular antes de las comidas y después de ir al baño; uso de prácticas sexuales más seguras, incluyendo condones, barreras dentales y buenas prácticas de higiene. Varias vacunas inactivadas inyectables de hepatitis A están disponibles internacionalmente. Todas ofrecen una protección similar contra el virus y presentan efectos secundarios comparables. No se ha autorizado ninguna vacuna para niños menores de 1 año de edad. En China, también está disponible una vacuna viva atenuada. La detección rápida y verificación de emergencias sanitarias es esencial para salvar vidas. El sistema de vigilancia global de la OMS detecta amenazas de salud pública las 24 horas del día, los 365 días del año. Los brotes de HAV se notifican regularmente a la OMS y la organización brinda una respuesta coordinada de 3 niveles en apoyo a sus estados miembros si es necesario. Las estrategias del sector de la salud global sobre, respectivamente, VIH, hepatitis viral y enfermedades de transmisión sexual para el período 2022–2030 (GHSSs) guían al sector de la salud en la implementación de respuestas estratégicamente enfocadas para lograr los objetivos de poner fin al SIDA, la hepatitis viral (especialmente la hepatitis B y C crónicas) y las ETS para 2030 (GHSSs de la OMS, 2022). Las GHSS recomiendan acciones compartidas y específicas por enfermedad respaldadas por acciones de la OMS y sus socios. Consideran los cambios epidemiológicos, tecnológicos y contextuales de años anteriores, fomentan aprendizajes entre las áreas de la enfermedad y crean oportunidades para aprovechar innovaciones y nuevos conocimientos para respuestas efectivas a las enfermedades. Llaman a ampliar la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de la hepatitis viral con un enfoque para alcanzar a las poblaciones y comunidades más afectadas y en riesgo de cada enfermedad, así como a abordar brechas e inequidades. Promueven sinergias bajo un marco de cobertura sanitaria universal y atención primaria de salud y contribuyen a alcanzar los objetivos de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (GHSSs de la OMS, 2022). La OMS organiza el Día Mundial de la Hepatitis anual, celebrado el 28 de julio (OMS, 2018). Para el Día Mundial de la Hepatitis 2024, la OMS se centra en el tema “Es hora de actuar” para ilustrar la urgencia de escalar la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de la hepatitis viral para prevenir enfermedades hepáticas y cáncer y lograr el objetivo de eliminación de hepatitis para 2030 (OMS, 2025b).  

Monitoreo  
La vigilancia del agua potable es una función central de la salud pública y un componente integral del marco para agua potable segura recomendado por las Guías de la OMS para la calidad del agua potable. Es fundamental para la prestación de agua potable segura y la protección de la salud pública mediante la promoción de la mejora de la calidad, cantidad, accesibilidad, fiabilidad, asequibilidad y continuidad de los suministros de agua potable. La vigilancia del agua potable basada en el riesgo se considera una mejor práctica, ya que respalda el desarrollo de programas de monitoreo adecuados y eficientes para los suministros individuales. También ayuda a predecir e identificar cambios a largo plazo y riesgos asociados a la oferta de agua potable (WHO, no date h).  

Referencias  
Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F., 1990. Risk factor analysis of an epidemic of hepatitis A in a factory in Shanghai. Int J Epidemiol. 19(2):435-8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Accessed 25 May 2025.  

WHO GHSSs, 2022. Available from: Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022-2030. Geneva: World Health Organization (WHO) Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO Accessed 25 February 2025.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  

WHO, 2018. Vaccine preventable diseases surveillance standards: Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Accessed 24 February 2025.  

WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  

WHO 2025b. 28 July is World Hepatitis Day. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.