Definición  
La enfermedad por el virus de Marburg (MVD), anteriormente conocida como fiebre hemorrágica de Marburg, es una enfermedad grave y a menudo fatal en humanos. El virus provoca una fiebre hemorrágica viral severa en humanos (OMS, 2025).  

Referencias primarias  
OMS, 2025. Enfermedad por el virus de Marburg. Organización Mundial de la Salud. Accedido el 29 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El virus Marburg (MARV) y el virus Ravn (RAVV) de la especie Orthomarburgvirus marburgense son los agentes causantes de la enfermedad por el virus de Marburg (MVD). La enfermedad tiene una tasa de mortalidad de hasta el 88 %, pero puede ser mucho más baja con una atención al paciente buena y temprana. Ambos virus pertenecen a la familia Filoviridae (filovirus), del género Orthoebolavirus. Aunque son causados por virus diferentes, las enfermedades de Ebola y Marburg son clínicamente similares. Ambas enfermedades son raras pero tienen la capacidad de provocar brotes con altas tasas de mortalidad (OMS, 2025). Los murciélagos *Rousettus aegyptiacus* (murciélagos frutívoros) se consideran hospedadores naturales del virus de Marburg (OMS, 2025). Los chimpancés y los antílopes de bosque son susceptibles a la replicación viral y mueren por la infección, por lo que se consideran hospedadores intermedios (ECDC, 2024). Los monos verdes africanos (*Cercopithecus aethiops*) importados de Uganda fueron la fuente de infección para humanos durante el primer brote de Marburg (OMS, 2025). El período de incubación (intervalo desde la infección hasta el inicio de los síntomas) varía de 2 a 21 días (OMS, 2025). Aunque todavía no se han confirmado otros animales domésticos como asociados a brotes de filovirus, las inoculaciones experimentales en cerdos con diferentes virus de Ebola muestran que los cerdos son susceptibles a la infección por filovirus y expulsan el virus. Por lo tanto, los cerdos deben considerarse hospedadores amplificadores potenciales durante los brotes de MVD (OMS, 2025).  

El MVD se detectó inicialmente en 1967 después de dos brotes simultáneos en Marburg y Frankfurt, Alemania, y en Belgrado, Serbia. Estos brotes estuvieron asociados con trabajo de laboratorio utilizando monos verdes africanos (*Cercopithecus aethiops*) importados de Uganda. Posteriormente, se han informado brotes y casos esporádicos en Angola, la República Democrática del Congo, Guinea Ecuatorial, Ghana, Guinea, Kenia, Sudáfrica (en una persona con historial reciente de viaje a Zimbabue), Tanzania y Uganda. En 2008, se reportaron dos casos independientes en viajeros que habían visitado una cueva habitada por colonias de murciélagos *Rousettus aegyptiacus* en Uganda. En septiembre de 2024, Ruanda informó el primer brote del país y Tanzania declaró otro brote en enero de 2025 (OMS, 2023a; 2023b; 2025).  

En animales, las señales de advertencia de infestación incluyen la muerte por causas desconocidas/sospechosas de una gran cantidad de grandes simios u otros animales susceptibles; síntomas similares a los encontrados en humanos, especialmente múltiples hemorragias y descarga sanguinolenta de la nariz, la boca y el ano; y comportamiento animal inusual (OIE, 2019).  

Métricas y límites numéricos  
La Organización Mundial de la Salud ha publicado orientación sobre definición de caso, manejo clínico y prevención e infección para la enfermedad por Marburg y otros filovirus (OMS, 2014a; 2014b; 2016b; 2023c).  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Conductores  
La infección humana por la enfermedad por el virus de Marburg resulta inicialmente de la exposición prolongada a minas o cuevas habitadas por colonias de murciélagos *Rousettus*. Una vez que un individuo está infectado con el virus, el Marburg puede propagarse por transmisión humano a humano vía contacto directo (a través de piel rota o membranas mucosas) con la sangre, secreciones, órganos u otros fluidos corporales de personas infectadas, y con superficies y materiales (por ejemplo, ropa de cama, ropa) contaminados con dichos fluidos (OMS, 2025). Los trabajadores de salud son los más en riesgo de infectarse mientras tratan a pacientes con MVD sospechoso o confirmado. Esto ha ocurrido mediante contacto estrecho con pacientes cuando las precauciones de control de infecciones no se practican estrictamente. La transmisión mediante equipos de inyección contaminados o lesiones por aguja está asociada con enfermedad más severa, deterioro rápido y, posiblemente, una mayor tasa de mortalidad. Las ceremonias de entierro que implican contacto directo con el cuerpo del fallecido también pueden contribuir a la transmisión de Marburg (OMS, 2025).  

Impactos  
La enfermedad causada por el virus de Marburg comienza de forma abrupta, con fiebre alta, dolor de cabeza severo y malestar severo. Dolores y molestias musculares son una característica común. Diarrea acuosa severa, dolor abdominal y calambres, náuseas y vómitos pueden comenzar al tercer día. La apariencia de los pacientes en esta fase se ha descrito como mostrando rasgos “fantasmales”, ojos hundidos, caras sin expresión y letargo extremo. Muchos pacientes desarrollan manifestaciones hemorrágicas severas entre 5 y 7 días, y los casos fatales suelen presentar alguna forma de sangrado. Durante la fase severa de la enfermedad, los pacientes presentan fiebres sostenidas. La afectación del sistema nervioso central puede provocar confusión, irritabilidad y agresión. La orquitis (inflamación de uno o ambos testículos) se ha reportado ocasionalmente en la fase tardía de la enfermedad (15 días). En casos fatales, la muerte ocurre con mayor frecuencia entre 8 y 9 días después del inicio de los síntomas. La tasa de mortalidad promedio de los casos de MVD es de alrededor del 50 %. Las tasas de mortalidad han variado entre el 24 % y el 88 % en brotes anteriores según la cepa viral y la gestión de casos (OMS, 2025). Las personas permanecen infecciosas mientras su sangre contenga el virus. Una enfermedad sintomática de recaída en ausencia de reinfección en alguien que se ha recuperado de MVD es un evento raro pero documentado. Las razones de este fenómeno aún no se comprenden plenamente. Se sabe que el virus de Marburg persiste en sitios inmunoprivilegiados en algunas personas que se han recuperado de la enfermedad por el virus de Marburg. Estos sitios incluyen los testículos y el interior del ojo. El virus persiste en la placenta, el líquido amniótico y el feto en mujeres que fueron infectadas durante el embarazo y puede persistir en la leche materna de mujeres infectadas mientras amamantaban. La transmisión del virus de Marburg a través del semen infectado se ha documentado hasta siete semanas después de la recuperación clínica. Después de obtener dos pruebas consecutivas negativas, los sobrevivientes de MVD pueden reanudar de manera segura las prácticas sexuales normales con un riesgo minimizado de transmisión del virus de Marburg. En ausencia de un programa de pruebas de semen, los sobrevivientes masculinos deben seguir prácticas sexuales más seguras durante 12 meses (OMS, 2025).  

Contexto multihazard  
Como ejemplo de contexto multihazard, Ruanda informó su primer brote de MVD. Al 9 de octubre de 2024, se reportaron 58 casos, incluidos 13 fallecidos, en el país. Según la información disponible limitada, la mayoría eran trabajadores de salud. Los casos se reportaron de ocho de los 30 distritos de Ruanda. En respuesta a este brote, el Ministerio de Salud de Ruanda implementó medidas como restricciones a las visitas hospitalarias y asistencia a funerales, medidas para entornos educativos, lugares de culto y reuniones, así como recomendaciones de viaje. Se realizaron controles de temperatura rutinarios en puntos de entrada y se implementó un cribado de salida en el aeropuerto de Kigali. También se estaba implementando la vacunación de trabajadores de salud con una vacuna investigativa (ECDC, 2024b).  

Gestión de Riesgos  
Un buen control de brotes depende de una variedad de intervenciones, a saber, gestión de casos, vigilancia y trazabilidad de contactos, un buen servicio de laboratorio, entierros seguros y dignos, y movilización social (OMS, 2025). Como ejemplo, Ruanda informó su primer brote de MVD. Al 9 de octubre de 2024, se reportaron 58 casos, incluidos 13 fallecidos, en el país. Según la información disponible limitada, la mayoría eran trabajadores de salud. Los casos se reportaron de ocho de los 30 distritos de Ruanda. En respuesta a este brote, el Ministerio de Salud de Ruanda implementó medidas como restricciones a las visitas hospitalarias y asistencia a funerales, medidas para entornos educativos, lugares de culto y reuniones, así como recomendaciones de viaje. Se realizaron controles de temperatura rutinarios en puntos de entrada y se implementó un cribado de salida en el aeropuerto de Kigali. También se estaba implementando la vacunación de trabajadores de salud con una vacuna investigativa (ECDC, 2024). La participación comunitaria es clave para controlar con éxito cualquier brote. El control del brote se basa en una variedad de intervenciones, como la gestión de casos, la vigilancia y la trazabilidad de contactos, un buen servicio de laboratorio, la prevención y el control de infecciones en instalaciones de salud, entierros seguros y dignos y la movilización social. Sensibilizar sobre los factores de riesgo de MVD y las medidas de protección que pueden tomar los individuos es una forma efectiva de reducir la transmisión humana (OMS, 2025). El mensaje de reducción de riesgos debe centrarse en varios factores: reducir el riesgo de transmisión de murciélago a humano que surge de la exposición prolongada a minas o cuevas habitadas por colonias de murciélagos frutívoros. Las personas que visitan o trabajan en minas o cuevas habitadas por colonias de murciélagos frutívoros, deben usar guantes y otra ropa protectora adecuada (incluidos mascarillas). Durante los brotes, todos los productos animales (sangre y carne) deben cocinarse minuciosamente antes de su consumo. Reducir el riesgo de transmisión humano a humano en la comunidad que surge de contacto directo o estrecho con pacientes infectados, particularmente con sus fluidos corporales. Evitar el contacto físico cercano con pacientes de MVD. Los pacientes sospechosos o confirmados de MVD deben aislarse en un centro de tratamiento designado para la atención temprana y para evitar la transmisión en el hogar. Las comunidades afectadas por MVD deben hacer esfuerzos para garantizar que la población esté bien informada, tanto sobre la naturaleza de la enfermedad en sí como sobre las medidas necesarias de contención de brotes. Las medidas de contención de brotes incluyen entierros seguros y dignos de los fallecidos, identificar a las personas que pudieron haber estado en contacto con alguien infectado con MVD y monitorear su salud durante 21 días, separar a los sanos de los enfermos para prevenir una mayor propagación y proporcionar atención al paciente confirmado y mantener una buena higiene y un entorno limpio que se deben observar (OMS, 2025). Los trabajadores de salud deben siempre tomar precauciones estándar al cuidar a los pacientes, independientemente de su diagnóstico presumido. Estas incluyen higiene básica de manos, higiene respiratoria, uso de equipos de protección personal (para bloquear salpicaduras u otro contacto con materiales infectados), prácticas de inyección segura y prácticas de entierro seguro y digno. Los trabajadores de salud que cuidan a pacientes con sospecha o confirmación de MVD deben aplicar medidas de control de infecciones adicionales para prevenir el contacto con la sangre y los fluidos corporales del paciente y superficies o materiales contaminados, como ropa y ropa de cama. Los trabajadores de laboratorio también están en riesgo. Las muestras tomadas de humanos y animales para la investigación de la infección por el virus de Marburg deben ser manejadas por personal capacitado y procesadas en laboratorios adecuadamente equipados (OMS, 2025). Todos los sobrevivientes, sus parejas y familias deben recibir respeto, dignidad y compasión. OMS no recomienda la aislamiento de pacientes con valgo o con sangre negativa para el virus de Marburg. Los sobrevivientes de MVD pueden sufrir secuelas clínicas y psicológicas. OMS alienta a los países afectados a considerar el establecimiento de un programa de cuidado de sobrevivientes para aliviar secuelas, apoyar la reintegración comunitaria y ofrecer asesoramiento y pruebas biológicas. El virus de Marburg se conoce por persistir en sitios inmunoprivilegiados en algunas personas que se han recuperado. Estos sitios incluyen los testículos y el interior del ojo. Extrapolando datos de otros filovirus, el virus puede persistir en la placenta, el líquido amniótico y el feto de mujeres infectadas durante el embarazo y la leche materna de mujeres que se encuentran lactando. La enfermedad sintomática de recaída en ausencia de reinfección en alguien que se ha recuperado de MVD es un evento raro pero documentado. Las razones de este fenómeno aún no se comprenden plenamente. La transmisión del virus de Marburg a través del semen infectado se ha documentado hasta siete semanas después de la recuperación clínica (OMS, 2025). Para mitigar el riesgo de posible transmisión mediante exposición al semen infectado, se debe implementar un programa de pruebas de semen para: ofrecer asesoramiento a los sobrevivientes masculinos de MVD y a sus parejas sexuales, según sea necesario, para informarles de los riesgos potenciales y apoyarles en el cumplimiento de prácticas sexuales más seguras (incluyendo provisión de condones y buena higiene de manos y personal); y ofrecer pruebas mensuales de semen hasta obtener dos resultados negativos consecutivos. Después de obtener dos resultados negativos consecutivos, los sobrevivientes de MVD pueden reanudar de manera segura las prácticas sexuales normales con un riesgo minimizado de transmisión del virus de Marburg. En ausencia de un programa de pruebas de semen, los sobrevivientes masculinos deben seguir prácticas sexuales más seguras durante 12 meses (OMS, 2025). OMS tiene como objetivo prevenir brotes de MVD manteniendo la vigilancia de la enfermedad por Marburg y apoyando a los países en riesgo a desarrollar planes de preparación. El siguiente documento proporciona orientación general para el control de brotes de Ebola y la enfermedad por Marburg: Cuando se detecta un brote, OMS responde apoyando la vigilancia, la participación comunitaria, la gestión de casos, los servicios de laboratorio, la prevención y el control de infecciones, el apoyo logístico y la capacitación y la asistencia con prácticas de entierro seguro.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo para la enfermedad por el virus de Marburg. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) producen(s) datos/información de riesgo de desastre?  
Ministerio de Salud, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH  
¿Cómo se observa/monitorea/prefecha el peligro?  
OMS apoya a los países a realizar evaluaciones de riesgo estratégico de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluidas las calendarios de riesgo estacionales, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para disparar alertas tempranas e informar las acciones tempranas (OMS, 2021).  
El Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta temprana de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedad en entornos de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre de riesgo natural. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento del sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para entrenar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023d).  
A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha estado apoyando a los Miembros con el monitoreo de riesgos, la evaluación y la previsión de amenazas de salud animal para mejorar la preparación y la respuesta a las amenazas de salud animal: El Sistema Global de Información sobre Enfermedades Animales, EMPRES‑i+, desempeña un papel crucial en apoyar a los países con la alerta temprana y la detección temprana de brotes de enfermedades animales. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento en tiempo real de enfermedades, EMPRES‑i+ permite el monitoreo y análisis de amenazas de salud animal de manera efectiva, colaborando estrechamente con países y regiones en el intercambio de información de enfermedades. Esto respalda la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia. La FAO desarrolla y mantiene herramientas de soporte de decisiones que proporcionan mapas de riesgo de emergencias de enfermedades animales existentes y previstas, así como otras amenazas a la cadena agroalimentaria. Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información de enfermedades a través de mecanismos integrados como la Inteligencia Epidemiológica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema Global de Alerta Temprana (GLEWS+), y el Sistema de Información sobre la Salud Animal Mundial (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas de alerta temprana y evaluaciones de riesgo a los Miembros, para permitir respuestas oportunas a posibles brotes.  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
Fiebre de la Valle del Rift (RVF) Herramienta de Apoyo a la Decisión de Alerta Temprana (RVF DST)  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referencias  
ECDC, 2024. Hoja informativa para profesionales de la salud sobre la enfermedad por el virus de Marburg. Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC). Accedido el 29 de mayo de 2025.  
ECDC, 2024. Breve de evaluación de amenazas - Implicaciones del brote de la enfermedad por el virus de Marburg en Ruanda para la UE/EEA, 2024. Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC). Accedido el 29 de mayo de 2025.  
OIE, 2019. El ciclo viral de la enfermedad por el virus de Ebola y la enfermedad por el virus de Marburg. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 29 de mayo de 2025.  
OMS, 2014a. Recomendaciones de definición de caso para las enfermedades por el virus de Ebola o Marburg. Organización Mundial de la Salud. Accedido el 29 de mayo de 2025.  
OMS, 2014b. Cómo realizar un entierro seguro y digno de un paciente que haya fallecido de sospecha o confirmación de la enfermedad por el virus de Ebola o Marburg. Organización Mundial de la Salud. Accedido el 29 de mayo de 2025.  
OMS, 2016a. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.  
OMS, 2016b. Manejo clínico de pacientes con fiebre hemorrágica viral: Guía de bolsillo para trabajadores de salud de primera línea. Organización Mundial de la Salud. Accedido el 28 de mayo de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2023a. Noticias de brotes de enfermedades; enfermedad por el virus de Marburg - Guinea Ecuatorial. Organización Mundial de la Salud (9 de junio de 2023). Accedido el 28 de mayo de 2025.  
OMS, 2023b. Tanzania confirma el primer brote de la enfermedad por el virus de Marburg. Organización Mundial de la Salud. Accedido el 28 de mayo de 2025.  
OMS, 2023c. Guía de prevención y control de infecciones para la enfermedad por el virus de Ebola y Marburg, agosto 2023.  
OMS, 2023d. Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta temprana (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2025. Enfermedad por el virus de Marburg. Organización Mundial de la Salud. Accedido el 17 de febrero de 2025.  
WOAH, 2019. Filovirus (Infección con). Accedido el 28 de mayo de 2025.