Definición
La cólera es una infección diarreica aguda causada por la ingestión de alimentos o agua contaminados con la bacteria Vibrio cholerae. La cólera representa una amenaza global para la salud pública (OMS, 2024a).

Referencia(s) primaria(s)
OMS, 2024a. Cólera. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 24 de mayo de 2025.

Anotaciones
Descripción científica adicional
Durante el siglo XIX, la cólera se propagó por todo el mundo desde su reserva original en el delta del Ganges en la India. Seis pandemias posteriores mataron a millones de personas en todos los continentes. La actual (séptima) pandemia comenzó en el sur de Asia en 1961 y llegó a África en 1971 y a las Américas en 1991. La cólera es ahora endémica en muchos países (OMS, 2024a). Existen muchos serogrupos de V. cholerae, pero solo dos – O1 y O139 – causan brotes. V. cholerae O1 ha causado todos los brotes recientes. V. cholerae O139 – identificado por primera vez en Bangladesh en 1992 – ha causado brotes en el pasado pero recientemente solo se ha identificado en casos esporádicos. Nunca se ha identificado fuera de Asia. No hay diferencia en la enfermedad causada por los dos serogrupos. Son extremadamente virulentos, y suele tardar entre doce horas y cinco días en desarrollarse los síntomas tras la infección (OMS, 2024a). La enfermedad puede afectar tanto a adultos como a niños. La mayoría de las personas infectadas con Vibrio cholerae no desarrollan síntomas, aunque las bacterias están presentes en sus heces de uno a diez días después de la infección y se vuelven a liberar al medio ambiente, pudiendo afectar a otras personas. Entre las personas que desarrollan síntomas, la mayoría presenta síntomas leves o moderados, mientras que una minoría desarrolla diarrea acuosa aguda que puede provocar la muerte si no se trata. El tratamiento debe ser rápido, con líquidos intravenosos y antibióticos (OMS, 2024a). El diagnóstico de cólera se confirma identificando Vibrio cholerae en las heces de las personas afectadas. La detección puede facilitarse mediante el uso de pruebas diagnósticas rápidas (RDTs) donde una o más muestras positivas desencadenan una alerta de cólera, pero la confirmación requiere pruebas de laboratorio mediante cultivo, seroagglutinación o reacción en cadena de la polimerasa (PCR) (OMS, 2024a). La cólera puede ser endémica o epidémica. Una zona endémica de cólera es aquella donde se detectaron casos confirmados de cólera durante los últimos tres años con evidencia de transmisión local (es decir, los casos no son importados de otros lugares) (OMS, 2024a). Un brote/epidemia de cólera puede ocurrir tanto en países endémicos como en países donde la cólera no ocurre regularmente. En países endémicos de cólera, un brote puede ser estacional o esporádico y representa un número de casos mayor al esperado. En un país donde la cólera no ocurre regularmente, un brote se define por la ocurrencia de al menos un caso confirmado de cólera con evidencia de transmisión local en una zona donde normalmente no hay cólera (OMS, 2024a). El número de casos de cólera reportados a la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha seguido siendo alto en los últimos años. Durante 2023, se reportaron a la OMS 535 321 casos y 4 007 muertes provenientes de 45 países, territorios y áreas, un aumento respecto a 44 000 en 2022 y 35 000 en 2021 (OMS, 2024b). La discrepancia entre estos números y la carga estimada de la enfermedad se debe a que muchos casos no se registran por limitaciones en los sistemas de vigilancia y por el temor a afectar el comercio y el turismo (OMS, 2024b).

Métricas y límites numéricos
Los investigadores estiman que cada año existen aproximadamente de 1,2 a 4,0 millones de casos y de 21 000 a 143 000 muertes a nivel mundial por cólera (OMS, 2019). La cólera puede ser endémica o epidémica. Una zona endémica de cólera es aquella donde se detectaron casos confirmados de cólera durante los últimos tres años con evidencia de transmisión local (OMS, 2024a). La OMS ha publicado orientación sobre la Cadena de Temperatura Controlada (CTC), definiciones de caso y vigilancia (GTFCC, 2024; OMS, 2024c; sin fecha a).

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

Impulsores
La cólera sigue siendo una amenaza global para la salud pública y un indicador de inequidad y falta de desarrollo social. El suministro de agua segura y saneamiento es fundamental para la prevención y el control de la cólera (OMS, 2019). La transmisión de la cólera está estrechamente vinculada al acceso inadecuado a agua limpia y a instalaciones de saneamiento. Las áreas típicamente vulnerables incluyen barrios marginales periurbanos, así como campamentos para personas desplazadas internamente o refugiados. Las consecuencias de una crisis humanitaria, como la interrupción de los sistemas de agua y saneamiento, o el desplazamiento de poblaciones a campamentos inadecuados y superpoblados, pueden aumentar el riesgo de transmisión de la cólera, en caso de que las bacterias estén presentes o introducidas. Los cuerpos de personas no infectadas nunca se han reportado como fuente de la epidemia (OMS, 2024a). Los brotes de cólera ocurren con regularidad en algunos países. En otros, son menos frecuentes, y puede haber años entre brotes. La cólera está vinculada al acceso limitado a agua segura, instalaciones de saneamiento básicas y malas prácticas de higiene. Esto puede deberse a conflictos, desplazamiento de poblaciones, eventos climáticos como ciclones, inundaciones, terremotos o sequías, y falta de inversión en el mantenimiento y mejora de los servicios e infraestructura de Aguas, Saneamiento e Higiene (WASH) (OMS, 2024a). Estos factores agravan la propagación de la cólera y dificultan su control. La vigilancia de la enfermedad y los sistemas de alerta temprana, junto con capacidades efectivas de prevención y respuesta, pueden reducir la vulnerabilidad actual y futura a enfermedades infecciosas tras inundaciones (Brown y Murray, 2013).

Impactos
La cólera es una enfermedad diarreica grave que puede ser fatal en cuestión de horas si no se trata. El acceso rápido al tratamiento es crucial. Los investigadores estiman que existen de 1,3 a 4,0 millones de casos y de 21 000 a 143 000 muertes por cólera a nivel mundial cada año (OMS, 2024a).

Contexto multinivel
Las personas afectadas por desastres que consumen alimentos de cocinas centralizadas que no están debidamente equipadas o gestionadas son extremadamente vulnerables a brotes de enfermedades transmitidas por alimentos. La combinación de contaminación ambiental y manejo inadecuado de alimentos aumenta el riesgo de epidemias de enfermedades como la cólera. La cólera puede propagarse muy rápidamente en áreas de vivienda superpobladas como los campamentos de refugiados (OMS, 2002).

Gestión de Riesgos
Un enfoque multifacético es clave para controlar la cólera y reducir las muertes (OMS, 2024a). Se utilizan una combinación de vigilancia, agua, saneamiento e higiene, movilización social, tratamiento y vacunas orales contra la cólera. Intervenciones de agua y saneamiento. La solución a largo plazo para el control de la cólera radica en el desarrollo económico y el acceso universal a agua potable segura y saneamiento adecuado. Las acciones dirigidas a las condiciones ambientales incluyen la implementación de soluciones sostenibles a largo plazo de Aguas, Saneamiento e Higiene (WASH) adaptadas para garantizar el uso de agua segura, saneamiento básico y buenas prácticas de higiene en los focos de cólera (OMS, 2024a). Además de la cólera, tales intervenciones previenen una amplia gama de otras enfermedades transmitidas por agua y también contribuyen a alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible relacionados con la pobreza, la desnutrición y la educación. Las soluciones WASH para la cólera están alineadas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS 6) (OMS, 2024a). Tratamiento: La cólera es una enfermedad fácilmente tratable. La mayoría de las personas puede ser tratada con éxito mediante la administración rápida de solución de rehidratación oral. Los pacientes con deshidratación severa corren riesgo de shock y requieren la administración rápida de líquidos intravenosos. A estos pacientes también se les administra antibióticos apropiados para reducir la duración de la diarrea, disminuir el volumen de líquidos de rehidratación necesarios y acortar la cantidad y duración de la excreción de V. cholerae en sus heces. El acceso rápido al tratamiento es esencial durante un brote de cólera. La rehidratación oral debe estar disponible en las comunidades, además de centros de tratamiento más grandes que puedan proporcionar líquidos intravenosos y atención 24 horas. Con un tratamiento temprano y adecuado, la tasa de mortalidad por caso debe permanecer por debajo del 1 % (OMS, 2024a). Promoción de la higiene y movilización social. Las campañas de educación sanitaria, adaptadas a la cultura y creencias locales, deben promover la adopción de prácticas de higiene adecuadas, como el lavado de manos con agua y jabón, la preparación y almacenamiento seguros de alimentos y la disposición segura de las heces de los niños. Las prácticas funerarias para las personas que mueren por cólera deben adaptarse para prevenir la infección entre los asistentes. Además, se deben organizar campañas de sensibilización durante los brotes, y se debe proporcionar información a la comunidad sobre los riesgos potenciales y síntomas de la cólera, las precauciones a tomar para evitarla, cuándo y dónde reportar casos y buscar tratamiento inmediato cuando aparezcan síntomas. La ubicación de los sitios de tratamiento adecuados también debe compartirse. El compromiso comunitario es clave para cambios a largo plazo en el comportamiento y para el control de la cólera (OMS, 2024a). Vacunas orales contra la cólera. Actualmente, existen tres vacunas orales contra la cólera pre-calificadas por la OMS: Dukoral®, Shanchol™ y Euvichol-Plus®. Las tres vacunas requieren dos dosis para una protección completa. Se han utilizado más de 30 millones de dosis de vacunas orales contra la cólera en campañas de vacunación masiva. Las campañas se han implementado en áreas que experimentan un brote, en áreas con mayor vulnerabilidad durante crisis humanitarias y entre poblaciones que viven en áreas altamente endémicas, conocidas como ‘puntos calientes’, siempre en conjunto con otras estrategias de prevención y control de la cólera; la vacunación no debe interrumpir la prestación de otras intervenciones sanitarias de alta prioridad para controlar o prevenir brotes de cólera; (OMS, 2014a; sin fecha c). El Grupo de Trabajo Global sobre el Control de la Cólera (GTFCC), con su Secretaría con sede en la OMS, se revitalizó en 2014. El GTFCC es una red de más de 50 socios activos en el control de la cólera a nivel mundial, que incluye instituciones académicas, organizaciones no gubernamentales y agencias de las Naciones Unidas. Para fortalecer el apoyo del GTFCC a los países, en 2020 se estableció una Plataforma de Apoyo a los Países (CSP). El CSP, alojado por la Federación Internacional de Sociedades Cruz Roja y Media Luna Roja (IFRC), brinda apoyo operativo multisectorial así como defensa, coordinación y orientación política necesarios para que los países desarrollen, financien, implementen y supervisen sus Planes Nacionales de Cólera (PNC) de manera efectiva y alineada con el Mapa de Ruta Global. En octubre de 2017, los socios del GTFCC lanzaron una estrategia para el control de la cólera: Terminando con la cólera: un mapa de ruta global hasta 2030. La estrategia liderada por los países tiene como objetivo reducir las muertes por cólera en un 90 % y eliminar la cólera en hasta 20 países para 2030 (OMS, 2024a).

Monitoreo
La vigilancia de la cólera debe formar parte de un sistema de vigilancia de enfermedades integrado que incluya retroalimentación a nivel local y compartición de información a nivel global. Los casos de cólera se detectan por sospecha clínica en pacientes que presentan diarrea acuosa aguda y severa. La sospecha se confirma identificando V. cholerae en muestras de heces de los pacientes afectados. La detección puede facilitarse mediante pruebas diagnósticas rápidas donde una o más muestras positivas desencadenan una alerta de cólera. Las muestras se envían a un laboratorio para su confirmación mediante cultivo o PCR. La capacidad local para detectar (diagnosticar) y monitorear (recoger, compilar y analizar datos) la ocurrencia de la cólera es fundamental para un sistema de vigilancia eficaz y para planificar medidas de control. Se anima a los países afectados por la cólera a fortalecer la vigilancia de la enfermedad y la preparación nacional para detectar y responder rápidamente a los brotes. Bajo los Reglamentos Sanitarios Internacionales, la notificación de todos los casos de cólera ya no es obligatoria (OMS, 2024). Sin embargo, los eventos de salud pública que involucren la cólera deben evaluarse siempre contra los criterios establecidos en los reglamentos para determinar si hay necesidad de notificación oficial (OMS, 2014; 2024a). La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones de riesgo estratégico de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Empoderados con el perfil de riesgo del país, que incluye un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para generar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta, Aviso y Respuesta Temprana (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se implementa durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha b).

Referencias
Brown, L., Murray, V., 2013. Examinando la relación entre enfermedades infecciosas e inundaciones en Europa: Una revisión sistemática de la literatura y resumen de posibles intervenciones de salud pública. Disaster Health, 1(2), 117–127. DOI: 10.4161/dish.25216. Accedido el 28 de mayo de 2025.

GTFCC, 2024. Documento de orientación sobre vigilancia de salud pública para la cólera 2024. El Grupo de Trabajo Global sobre el Control de la Cólera. Accedido el 1 de noviembre de 2024.

OMS, 2002. Salud ambiental en emergencias y desastres: Una guía práctica. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.

OMS, 2014. Vigilancia de la cólera para informar campañas de vacunación con OCV: “Copia de trabajo”. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 31 de octubre de 2024.

OMS, 2016. Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 31 de octubre de 2024.

OMS, 2017. Terminando con la cólera: un mapa de ruta global hasta 2030. Organización Mundial de la Salud. Accedido el 31 de octubre de 2024.

OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación del riesgo de emergencias sanitarias de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de noviembre de 2024.

OMS, 2024a. Cólera. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 18 de abril de 2025.

OMS, 2024b. Registro Epidemiológico Semanal, 2024, vol. 99, 36 [‎edición completa]‎. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 31 de octubre de 2024.

OMS, 2024c. Caja de herramientas para brotes de cólera. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de noviembre de 2024.

OMS, sin fecha a. Cadena de temperatura controlada (CTC). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de noviembre de 2024.

OMS, sin fecha b. Sistema de Alerta, Aviso y Respuesta Temprana (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de noviembre de 2024.

OMS, sin fecha c. Inmunización, vacunas y biológicos. Vacunas contra la cólera. Organización Mundial de la Salud. Accedido el 31 de octubre de 2024.

Cite this [Copy citation]