Definición  
La tripanosomiasis humana africana (enfermedad de la sueño) y la trypanosomosis animal (nagana) son causadas por parásitos protozoarios pertenecientes al género Trypanosoma, transmitidos por moscas tse-tse infectadas y que son endémicas en África subsahariana. Sin tratamiento, la enfermedad se considera fatal (adaptado de OMS, 2023 y FAO, sin fecha).

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2023. Trypanosomiasis, humana africana (enfermedad de la sueño). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
FAO, sin fecha. Programa contra la Trypanosomosis Africana (PAAT). Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 27 de mayo de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La tripanosomiasis humana africana, también conocida como enfermedad del sueño, es una enfermedad parasitaria transmitida por vectores. Es causada por la infección con parásitos protozoarios del género Trypanosoma. Se transmiten a los humanos por picaduras de mosca tse-tse (género Glossina) que han adquirido su infección de humanos o de animales que albergan parásitos patógenos humanos (OMS, 2023). Las moscas tse-tse solo se encuentran en África subsahariana y solo ciertas especies transmiten la enfermedad. Las poblaciones rurales en las regiones donde ocurre la transmisión y que dependen de la agricultura, pesca, ganadería o caza son las más expuestas a la mosca tse-tse y, por tanto, a la enfermedad. La enfermedad se desarrolla en áreas que van desde un solo pueblo hasta una región entera. Dentro de un área infectada, la intensidad de la enfermedad puede variar de un pueblo a otro (OMS, 2023).  
La tripanosomiasis humana africana tiene dos formas, dependiendo del parásito involucrado:  
• *T. brucei gambiense* se encuentra en 24 países de África occidental y central. Esta forma representa actualmente el 92 % de los casos reportados de enfermedad del sueño y causa infección (OMS, 2023).  
• *T. brucei rhodesiense* se encuentra en 13 países de África oriental y meridional. Esta forma representa el 8 % de los casos reportados y provoca una enfermedad aguda. La enfermedad se desarrolla rápidamente e invade el sistema nervioso central. Solo Uganda presenta ambas formas de la enfermedad, pero en zonas separadas (OMS, 2023).  
Otra forma de tripanosomiasis ocurre principalmente en América Latina. Se conoce como tripanosomiasis americana o enfermedad de Chagas. El organismo causal pertenece a un subgénero Trypanosoma diferente y se transmite por un vector diferente (OMS, 2023).  
Las principales epidemias humanas ocurrieron en África durante el último siglo: una entre 1896 y 1906, principalmente en Uganda y el Cuenca del Congo; otra en 1920 en varios países africanos; y la más reciente comenzó en 1970 y duró hasta finales de los años 90 (OMS, 2023).  
La epidemia de 1920 fue controlada por equipos móviles que realizaron la detección de millones de personas en riesgo. A mediados de la década de 1960, la enfermedad estaba bajo control con menos de 5 000 casos reportados en todo el continente. Tras este éxito, la vigilancia se relajó y la enfermedad reapareció, alcanzando proporciones epidémicas en varias regiones para 1970. Los esfuerzos de la Organización Mundial de la Salud (OMS), los programas de control nacionales, la cooperación bilateral y las organizaciones no gubernamentales (ONG) durante los años 90 y principios del siglo XXI revertieron la tendencia (OMS, 2023).  
Actualmente, la incidencia de la enfermedad difiere de un país a otro así como en diferentes partes de un solo país. En los últimos 5 años, más del 61 % de los casos reportados ocurrieron en la República Democrática del Congo (OMS, 2023). Angola, República Centroafricana, Chad, Congo, Gabón, Guinea, Malaui y Sudán del Sur declararon entre 10 y 100 nuevos casos en los últimos 5 años. Camerún, Costa de Marfil, Guinea Ecuatorial, Kenia, Uganda, República Unida de Tanzania, Etiopía y Zambia declararon entre 1 y 10 nuevos casos en los últimos 5 años. Burkina Faso, Ghana, Kenia, Nigeria y Zimbabue han reportado casos esporádicos en la última década. Benín, Botsuana, Burundi, Esuatini, Gambia, Guinea Bissau, Liberia, Mali, Mozambique, Namibia, Níger, Ruanda, Senegal, Sierra Leona y Togo no han reportado ningún nuevo caso durante más de una década. La transmisión de la enfermedad parece haberse detenido en algunos de estos países pero todavía hay áreas donde es difícil evaluar la situación exacta debido a las circunstancias sociales inestables y/o la accesibilidad difícil que dificulta la vigilancia y las actividades de diagnóstico (OMS, 2023).  

Animal  
La trypanosomosis animal transmitida por mosca tse-tse ocurre en regiones tropicales de África subsahariana, donde constituye un gran obstáculo para el desarrollo de la producción animal. Las repercusiones económicas y sociales considerables hacen que el control de esta enfermedad sea una prioridad para el desarrollo de una gran parte del continente africano. No existen vacunas comerciales efectivas contra los trypanosomas.  
• La trypanosomosis animal africana afecta a rumiantes, cerdos, camellos, équidos y carnívoros, así como a una amplia gama de animales salvajes, pero el mayor peso económico recae en el ganado vacuno. En el ganado vacuno, la enfermedad se llama nagana.  
• La enfermedad es causada por varias especies de trypanosoma, pero principalmente por *Trypanosoma congolense*, *T. vivax*, *T. brucei* y *T. simiae*. *T. vivax* también está presente en América Latina, donde, en ausencia de moscas tse-tse, se transmite por otras moscas chupadoras de sangre.  
• Una especie diferente (es decir, *T. evansi*) también está presente fuera de África, incluyendo Asia.  
• Los trypanosomas han desarrollado mecanismos refinados para escapar del sistema inmunológico cambiando su propia “apariencia antígenica” y/o eliminando activamente el compartimento de memoria de células B (Marcelino, I. et al., 2021).  
• El control y, cuando sea posible, la eliminación de la trypanosomosis animal como una enfermedad con dimensión zoonótica ayudaría a mejorar considerablemente la producción animal en África y también contribuiría a mejorar la salud humana (Diall et al., 2017).  
• La transmisión de trypanosomas por insectos ocurre mediante transmisión cíclica o transmisión mecánica.  
• La transmisión cíclica, durante la cual los trypanosomas se multiplican activamente en los vectores, ocurre en África subsahariana a través del intermediario de las moscas tse-tse (*Glossina spp.*) (Cecchi et al., 2024). La transmisión mecánica puede ser causada por diversos insectos chupadores de sangre como las moscas de la familia Tabanidae (moscas de caballo) y *Stomoxys spp.* (Diall et al., 2017).  
• Los animales pueden albergar los parásitos patógenos humanos, especialmente *T. brucei rhodesiense*, de los cuales los animales domésticos y salvajes son los principales reservorios. Los animales también pueden infectarse con *T. brucei gambiense* y posiblemente actuar como reservorio hasta cierto punto. Sin embargo, el papel epidemiológico preciso del reservorio animal en la forma gambiense de la enfermedad aún no se conoce bien (OMS, 2023).  
• La trypanosomosis (transmitida por mosca tse-tse) es una de las enfermedades listadas por la Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH) (WOAH, 2024).  

Métricas y límites numéricos  
En 1998, se reportaron casi 40 000 casos de tripanosomiasis, pero se estimaba que 300 000 casos estaban sin diagnosticar y, por tanto, no tratados. Durante la última epidemia, la prevalencia alcanzó el 50 % en varios pueblos de Angola, la República Democrática del Congo y Sudán del Sur. La enfermedad del sueño fue la primera o segunda causa mayor de mortalidad en esas comunidades. Tras los continuos esfuerzos de control, la ocurrencia de HAT alcanzó un mínimo histórico de menos de 2 000 casos en 2017 y menos de 1 000 casos en 2018, permaneciendo por debajo de ese umbral hasta 2022. La población en riesgo estimada para el período 2016–2020 fue de 55 millones de personas, con solo 3 millones en riesgo moderado-alto (OMS, 2023).  

Convención/memoria multilateral relevante de la ONU  
OMS. 2013. Regímenes sanitarios internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
Acuerdo de la OMC sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994).  

Impulsores  
Humano  
La enfermedad se transmite principalmente a través de la picadura de una mosca tse-tse infectada, pero existen otras vías de infección. Estas incluyen la infección materno-fetal (el trypanosoma puede cruzar la placenta e infectar al feto); la transmisión mecánica por otros insectos chupadores de sangre, aunque es difícil evaluar su impacto epidemiológico; infecciones accidentales en laboratorios por pinchazos con agujas contaminadas; y la transmisión del parásito por contacto sexual, la cual se ha reportado una sola vez (OMS, 2023).  

Animal  
Presencia/introducción de mosca tse-tse infectada con Trypanosoma.  

Impactos  
Humano  
La enfermedad del sueño amenaza a millones de personas en 36 países de África subsahariana. Muchas de las poblaciones afectadas viven en áreas rurales remotas con acceso limitado a servicios de salud adecuados, lo que complica la vigilancia y, por ende, el diagnóstico y tratamiento de los casos. Además, el desplazamiento de poblaciones, la guerra y la pobreza son factores importantes que facilitan la transmisión (OMS, 2023). Los síntomas de la enfermedad en la primera fase comienzan cuando los trypanosomas se multiplican en tejidos subcutáneos, sangre y linfa. Esta también se conoce como la fase hemolinfática, que implica fiebre, dolores de cabeza, linfadenopatía, dolores articulares y picazón. En la segunda fase, los parásitos cruzan la barrera hematoencefálica para infectar el sistema nervioso central. Esto se conoce como la fase neurológica o meningoencefálica. En general, es cuando aparecen signos y síntomas más evidentes de la enfermedad: cambios en el comportamiento, confusión, alteraciones sensoriales y coordinación deficiente. La alteración del ciclo del sueño, que da nombre a la enfermedad, es una característica importante. Sin tratamiento, la enfermedad del sueño se considera fatal, aunque se han reportado casos raros de autocuración (OMS, 2023).  

Animal  
Mortalidad y morbilidad de animales y humanos, propagación de la infección.  

Contexto multi-riesgo  
: La enfermedad del sueño afecta a personas en áreas rurales de países africanos (CDC, 2025). Las personas en mayor riesgo incluyen:  
- Cazadores  
- Aldeanos con rebaños de ganado infectados  
- Turistas que visitan y otros que trabajan en parques de vida silvestre  
Las moscas tse-tse que transmiten la enfermedad del sueño viven solo en algunos países africanos. La mayoría de las moscas en estas áreas rurales no transportan el parásito que causa la enfermedad del sueño. Sin embargo, cuanto más se sea picado, mayor será el riesgo de infección (CDC, 2025).  

Gestión de riesgos  
Humano  
Nuevas directrices de tratamiento de la OMS para HAT gambiense se emitieron en 2019 (OMS, 2023). El mapa de la OMS de enfermedades tropicales negligidas apuntó a su eliminación como problema de salud pública para 2020 y la interrupción de la transmisión (casos cero) para 2030 (OMS, 2023). La OMS y sus socios brindan apoyo y asistencia técnica a los programas de control nacionales y ofrecen los medicamentos anti-trypanosomicos gratis a los países endémicos a través de alianzas público-privadas con Sanofi (pentamidina, melarsoprol, eflornitina, fexinidazol) y Bayer HealthCare (suramin, nifurtimox) (OMS, 2021a). En 2008, la OMS lanzó la iniciativa Atlas de la Trypanosomiasis Africana Humana para mapear, a nivel de pueblo, todos los casos reportados (OMS, sin fecha b). Esta iniciativa se implementa conjuntamente con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) dentro del marco PAAT (FAO, 2021). El PAAT se estableció oficialmente en noviembre de 1997 por la 29ª Sesión de la Conferencia de la FAO (Resolución 5/97). La secretaría del PAAT incluye representantes de la FAO, la Agencia Internacional de Energía Atómica (AIEA), la OMS y el Buró Interafricano de Recursos Animales de la Unión Africana (AU-IBAR) (FAO, 2025). Los Caminos de Control Progresivo (PCP) y los mapas de ruta relacionados son enfoques escalonados, paso a paso, cada vez más utilizados para estructurar el camino hacia la reducción y la libertad de enfermedad para una gama de enfermedades humanas y animales, incluyendo la fiebre aftosa (BI0306), la peste de pequeños rumiantes (BI0310), la brucelosis (BI0202) y la rabia (BI0232). El PCP para la trypanosomosis animal africana se desarrolla y promueve por la FAO dentro del marco PAAT, y en colaboración con la AIEA, AU-PATTEC y CIRAD. El Atlas es una base de datos dinámica que incluye datos geográficos y epidemiológicos, compilados por la OMS mediante la contribución de SSNCP, ONG y centros de investigación (OMS, sin fecha b). En 2014, se estableció una red de coordinación para la tripanosomiasis africana humana bajo el liderazgo de la OMS para garantizar esfuerzos reforzados y sostenidos para eliminar la enfermedad. Los actores incluyen los programas nacionales de control de la enfermedad del sueño, grupos que desarrollan nuevas herramientas para combatir la enfermedad, organizaciones internacionales y ONG, y donantes (OMS, 2023). La OMS apoya a los países para realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, inclusive con un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021b). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).  

Animal  
El control de la enfermedad de trypanosomosis animal incluye el tratamiento con trypanocidas, el control de vectores y la vigilancia reforzada (Diall et al., 2017).  

Monitoreo  
La tabla a continuación ofrece una visión general del monitoreo de la tripanosomiasis y la trypanosomosis. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

¿Cuál(es) institución(es) produce(n) los datos/información de riesgo de desastres?  
OMS, Ministerio de Salud, Centros de Referencia de la FAO, Centros Colaboradores de la OMS, Centros de Referencia de la WOAH.  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

La OMS apoya a los países para realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, inclusive con un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021b). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha, a).  

Referencias  
CDC, 2025. About Sleeping Sickness. Centros for Disease Control and Prevention (CDC). Accedido 17 de junio de 2025.  
Cecchi, G., Paone, M., de Gier, J., Zhao, W., 2024. The continental atlas of the distribution of tsetse flies in Africa. PAAT Technical and Scientific Series, No. 12. Roma, FAO. Disponible en: The continental atlas of the distribution of tsetse flies in Africa. Accedido 27 de mayo de 2025.  
Diall, O., Cecchi, G., Wanda, G., Argilés-Herrero, R., Vreysen, M.J.B., Cattoli, G., Viljoen, G.J., Mattioli, R., Bouyer, J., 2017. Developing a Progressive Control Pathway for African Animal Trypanosomosis. Trends Parasitol. 33(7):499-509. doi: 10.1016/j.pt.2017.02.005. Epub 2017 Apr 26. PMID: 28456474. Accedido 27 de mayo de 2025.  
FAO, 2021. Programme Against African Trypanosomiasis (PAAT). The Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 24 de mayo de 2025.  
FAO, 2025. Programme Against African Trypanosomosis (PAAT) – the programme. The Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 24 de mayo de 2025.  
Marcelino, I., Chavez, A., Gharbi, M., Farber, M., Holzmuller, P., Martinez, D., Vachiéry, N., 2021. Protozoal and Rickettsial Vaccines. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accedido 27 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accedido 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2021a. Trypanosomiasis, African. World Health Organization (WHO) Regional Office for Africa. Accedido 24 de mayo de 2025.  
OMS, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accedido 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2023. Trypanosomiasis, human African (sleeping sickness). World Health Organization (WHO). Accedido 24 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accedido 18 de abril de 2025.  
OMS, sin fecha b. Control of Neglected Tropical Diseases: The Atlas of HAT. World Health Organization (WHO). Accedido 25 de mayo de 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (WOAH). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accedido 1 de septiembre de 2024.  
WOAH, 2024. Terrestrial Animal Health Code. Vol II Section 8 Ch 8.18 Infection with Infection with Trypanosoma brucei, T. congolense, T. simiae and T. Vivax. Accedido 24 de mayo de 2025.