Definición

La leptospirosis es una enfermedad infecciosa causada por una bacteria patógena del género Leptospira. Estas bacterias, llamadas leptosporas, afectan tanto a humanos como a animales. Los humanos se infectan mediante contacto directo con la orina de animales infectados o con un entorno contaminado con orina, lo que puede provocar una enfermedad grave y, a veces, fatal (adaptado de la OMS y la ILS, 2003).

Referencias primarias

OMS y ILS, 2003. Guía para el Diagnóstico, la Vigilancia y el Control. Organización Mundial de la Salud (OMS) y Sociedad Internacional de Leptospirosis (ILS). Acceso el 29 de noviembre de 2024.

Anotaciones

Descripción científica adicional

Los leptosporas humanos son bacterias que pueden ser patógenas (es decir, con potencial para causar enfermedad en animales y humanos) o saprófitas (es decir, de vida libre y generalmente consideradas no causantes de enfermedad) (OMS SEARO, sin fecha a).

Los leptosporas patógenas se mantienen en la naturaleza en los túbulos renales de ciertos animales.

Los leptosporas saprófitas se encuentran en muchos tipos de entornos húmedos o acuosos que van desde aguas superficiales y suelos húmedos hasta agua potable.

Los leptosporas halófilas saprófitas (amantes de la sal) se encuentran en el agua de mar (OMS y ILS, 2003).

Los humanos suelen adquirir leptospirosis mediante contacto directo con la orina de animales infectados o con un entorno contaminado con orina.

La transmisión humano-humano ocurre solo muy rara vez.

Las bacterias ingresan al cuerpo a través de cortes o abrasiones en la piel, o las membranas mucosas de la boca, nariz y ojos (OMS, sin fecha a).

La leptospirosis ocurre en todo el mundo, pero es más común en áreas tropicales y subtropicales con alta precipitación.

La leptospirosis es una enfermedad con potencial epidémico, especialmente después de fuertes lluvias o inundaciones.

Se han reportado casos en la mayoría de los países de América y se han reportado brotes en Brasil, Nicaragua, Guyana y varios otros países latinoamericanos.

La mayoría de los casos reportados presentan manifestaciones graves, con una mortalidad superior al 10%.

Los brotes pueden estar asociados con inundaciones y huracanes (OMS, sin fecha b).

Leptospira animal es enzootica a nivel mundial, pero la enfermedad se observa con mayor frecuencia en entornos cálidos y húmedos.

Se sabe que los serovar de Leptospira causan enfermedad en mamíferos y se han aislado de anfibios.

Algunos serovar también se han aislado de invertebrados, reptiles y aves.

Existe una variedad de vacunas de Leptospira disponibles para animales domésticos, incluidos el ganado.

La mayoría de los países mantienen una lista de vacunas veterinarias aprobadas para su uso.

Para regulaciones específicas, consulte a las autoridades veterinarias del país.

Prácticamente todos los mamíferos son vulnerables a los serovar patógenos de Leptospira en diferentes grados.

En hospedadores incidentales, se puede observar una enfermedad grave con alta carga tisular y respuestas antibióticas robustas (WOAH, 2020).

Métricas y límites numéricos

Las tasas de letalidad en distintas partes del mundo se han informado en un rango de <5 % a 30 %. Estas cifras no son fiables porque en muchas áreas la ocurrencia de la enfermedad no está bien documentada. Además, los casos leves pueden no diagnosticarse como leptospirosis (OMS y ILS, 2003).

Se estima que de 0,1 a 1 por cada 100 000 personas que viven en climas templados se ven afectadas cada año, con el número aumentando a 10 o más por cada 100 000 personas que viven en climas tropicales. Si hay una epidemia, la incidencia puede subir a 100 o más por cada 100 000 personas (OMS y ILS, 2003).

Se han reportado casos en la mayoría de los países de América y se han reportado brotes en Brasil, Nicaragua, Guyana y varios otros países latinoamericanos. La mayoría de los casos reportados presentan manifestaciones graves, con una mortalidad superior al 10 %. El número de casos humanos no se conoce con precisión debido a subo o subdiagnóstico (PAHO, sin fecha).

Convención/Tratado multilateral relevante de la ONU

Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

Motivadores

Human

La leptospirosis también puede ser un riesgo ocupacional para personas que trabajan al aire libre o con animales, como trabajadores agrícolas de arroz y caña de azúcar, agricultores, trabajadores de alcantarillas, veterinarios, trabajadores lecheros y personal militar. También representa un riesgo recreativo para quienes nadan o se adentran en agua contaminada (OMS, sin fecha b).

Leptospirosis es pasada por alto y subinformada por muchas razones, incluyendo la dificultad de distinguir los signos clínicos de los de otras enfermedades endémicas y la falta de servicios de laboratorio diagnóstico adecuados (OMS, 2003).

Animal

Entornos cálidos y húmedos, exposición a agua contaminada.

Impactos

Human

En las primeras etapas de la enfermedad, los síntomas incluyen fiebre alta, dolor de cabeza severo, dolor muscular, escalofríos, enrojecimiento de los ojos, dolor abdominal, ictericia, hemorragias en la piel y membranas mucosas, vómitos, diarrea y erupción (OMS e ILS, 2003). Las manifestaciones clínicas son altamente variables. Normalmente, la enfermedad se presenta en cuatro categorías clínicas amplias: una enfermedad leve similar a la influenza; la síndrome de Weil caracterizada por ictericia, insuficiencia renal, hemorragia y miocarditis con arritmias; meningitis/meningoencefalitis; y hemorragia pulmonar con insuficiencia respiratoria (Yang, 2007). El diagnóstico clínico es difícil debido a la presentación variada y no específica. La confusión con otras enfermedades, como el dengue y otras fiebres hemorrágicas, es particularmente frecuente en los trópicos. Puede presentarse con una amplia variedad de manifestaciones clínicas, que van desde una enfermedad leve similar a la gripe hasta una enfermedad grave y, a veces, fatal. La ictericia (ictericia) es un síntoma relativamente común en la leptospirosis, pero también se encuentra en muchas otras enfermedades que involucran el hígado, como las distintas formas de hepatitis (OMS SEARO, sin fecha; OMS e ILS, 2003). Las mejoras significativas en el pronóstico de la leptospirosis severa se han logrado en las últimas décadas, gracias al uso de hemodiálisis como medio para apoyar la insuficiencia renal reversible que puede ocurrir en algunos casos y a la atención de soporte agresiva (OMS e ILS, 2003).

Animal

Varía según el serovar.

Contexto de múltiples peligros

La leptospirosis es endémica en muchos países de todo el mundo. A menudo tiene una distribución estacional, aumentando con la mayor precipitación o temperatura más alta. Sin embargo, la enfermedad puede ocurrir durante todo el año. El alto riesgo de exposición puede estar relacionado con la ocupación, el entorno o las elecciones de estilo de vida. Las epidemias pueden estar asociadas con cambios en el comportamiento humano, la contaminación animal o de alcantarillado del agua en plantaciones de arroz y caña de azúcar, cambios en la densidad del reservorio animal, o después de desastres naturales como ciclones, huracanes, fuertes lluvias o inundaciones. Los principales grupos ocupacionales en riesgo incluyen trabajadores agrícolas y rurales, trabajadores de tiendas de mascotas, veterinarios, trabajadores de alcantarillas, trabajadores de mataderos, manipuladores de carne y militares. También representa un riesgo recreativo para quienes nadan o se adentran en agua contaminada. Se han identificado una variedad de hospedadores animales, incluidos roedores, ganado y otros animales domésticos, mientras que los humanos sirven como hospedadores incidentales. Los animales salvajes y domésticos en estado portador pueden excretar leptosporas de manera intermitente durante muchos años o incluso toda la vida (PAHO, sin fecha; OMS SEARO, sin fecha a).

Gestión del riesgo

Human

Durante las inundaciones, el riesgo de leptospirosis aumenta debido al agua de inundación contaminada con orina animal, especialmente de roedores. La comunicación con las personas en riesgo debe centrarse en prevenir el contacto con agua contaminada, enfatizando la precaución durante y después de las inundaciones. Esto incluye evitar adentrarse, nadar o jugar en agua de inundación, así como evitar el contacto con suelo o lodo contaminado (OMS, 2023b). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha establecido varios objetivos sobre la leptospirosis: proporcionar estimaciones de la carga global de la leptospirosis según edad, sexo y región, aumentar la conciencia y el compromiso con la enfermedad en los países en desarrollo; y alentar a los países en desarrollo a realizar una vigilancia activa de la enfermedad y fortalecer las medidas de control (OMS, 2011). Estos esfuerzos permitirán, en última instancia, que los responsables de la política y otras partes interesadas traduzcan el conocimiento en política estableciendo prioridades basadas en evidencia en el área de control y prevención de la leptospirosis. Para coordinar y dirigir la investigación y la acción global contra la leptospirosis humana, la OMS ha creado el Grupo de Referencia de Epidemiología de la Carga de la Leptospirosis (LERG). Se le han asignado las siguientes tareas: revisar y evaluar la evidencia epidemiológica basada en revisiones y estudios encargados; desarrollar herramientas epidemiológicas para estimar la carga de la enfermedad; estimar y expresar la carga de la enfermedad mediante medidas resumen de salud poblacional (incluidos los años de vida ajustados por discapacidad); y identificar brechas técnicas para la investigación (OMS, 2011). La Secretaría de la OMS para el LERG se ubica en el Departamento de Seguridad Alimentaria y Zoonosis con funciones de facilitar, coordinar, guiar y monitorear el trabajo del LERG. El LERG también se asocia con otros actores internacionales, incluido el Global Burden of Disease (GBD 2005), iniciativa coordinada por el Instituto de Métricas y Evaluación de la Salud (OMS, 2011).

Bioseguridad Animal

Monitoreo

La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la leptospirosis. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.

¿Cuál(es) institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?

Ministerio de Salud, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Centros de Referencia de la FAO, Laboratorios de Referencia de la WOAH, OMS.

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?

La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Empoderados con el perfil de riesgo del país, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para desencadenar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021).

El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia epidemiológica. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento del sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales para usar el sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023a).

A través de su sistema de alerta temprana global, la FAO ha estado apoyando a los miembros con el monitoreo de riesgos, la evaluación y la previsión de amenazas de salud animal para mejorar la preparación y la respuesta a amenazas de salud animal. El Sistema de Información Global de Enfermedades Animales, EMPRES-i+, desempeña un papel crucial en el apoyo a los países con alerta temprana y detección temprana de brotes de enfermedades animales. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento de enfermedades en tiempo real, EMPRES-i+ permite el monitoreo y el análisis de amenazas de salud animal de manera efectiva, colaborando estrechamente con los países y regiones sobre el intercambio de información sobre enfermedades. Esto apoya la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia. La FAO desarrolla y mantiene herramientas de apoyo a la toma de decisiones que proporcionan mapas de riesgo de riesgos existentes y previstos de emergencias de enfermedades animales, así como otras amenazas a la cadena agroalimentaria. Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información de enfermedades a través de mecanismos integrados como la Inteligencia de Epidemias de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema de Alerta Temprana Global (GLEWS+), y el Sistema de Información Global de Salud Animal (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas de alerta temprana y evaluaciones de riesgo a los miembros para permitir respuestas oportunas a brotes potenciales.

FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

Referencias

PAHO, sin fecha. Tema: Leptospirosis. Organización Panamericana de la Salud (OPS)/Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 26 de mayo de 2025.

OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 26 de mayo de 2025.

OMS, ILS, 2003. Guía para el Diagnóstico, la Vigilancia y el Control. Organización Mundial de la Salud (OMS) y Sociedad Internacional de Leptospirosis (ILS). Acceso el 26 de mayo de 2025.

OMS, 2011. Informe de la Segunda Reunión del Grupo de Referencia de Epidemiología de la Carga de la Leptospirosis. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 7 de noviembre de 2024.

OMS, 2021. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 26 de mayo de 2025.

OMS, 2023. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 26 de mayo de 2025.

OMS, 2023b. Consejos de salud pública tras inundaciones: cómo proteger su salud y mantenerse seguro, Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 29 de mayo de 2025.

OMS SEARO, sin fecha. Hoja informativa sobre leptospirosis. Oficina Regional de la OMS para el Sudeste Asiático (OMS SEARO). Acceso el 26 de mayo de 2025.

WOAH, sin fecha. Leptospirosis (L. interrogans). Acceso el 26 de mayo de 2025.

WOAH, 2020. Leptospira interrogans ssp. (Infección con). Acceso el 26 de mayo de 2025.

WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Acceso el 26 de mayo de 2025.

Yang, C.W., 2007. Enfermedad renal por leptospirosis: comprensión de la iniciación por receptores Toll‑like. Kidney Int. 2007 Oct;72(8):918-25. doi: 10.1038/sj.ki.5002393. Epub PMID: 17687261. Acceso el 25 de mayo de 2025.

Cite this [Copy citation]