Definición  
El síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) es una enfermedad respiratoria viral causada por el coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS‑CoV) con un espectro clínico de infección que va desde la ausencia de síntomas (asintomático) o síntomas respiratorios leves hasta enfermedad respiratoria aguda grave y muerte (adaptado de la OMS, 2022).  

Referencia(s) primaria(s)  
OMS, 2022. Síndrome respiratorio de Oriente Medio corona (MERS‑CoV). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) es una enfermedad zoonótica que puede transmitirse entre animales y personas, principalmente en países del Oriente Medio (OMS, 2022). Desde la identificación del MERS‑CoV en 2012, 27 Estados Miembros han reportado casos humanos de MERS a la OMS bajo el Reglamento Sanitario Internacional (2005): Argelia, Austria, Baréin, China, Egipto, Francia, Alemania, Grecia, República Islámica de Irán, Italia, Jordania, Kuwait, Líbano, Malasia, los Países Bajos, Omán, Filipinas, Catar, República de Corea, Reino de Arabia Saudita, Tailandia, Túnez, Turquía, Emiratos Árabes Unidos, Reino Unido, Estados Unidos de América y Yemen. Aproximadamente el 80 % de los casos humanos han sido reportados por Arabia Saudita. Los casos identificados fuera del Oriente Medio suelen ser personas que aparentemente fueron infectadas en el Oriente Medio y luego viajaron a áreas fuera de la región. Hasta la fecha, un número limitado de brotes ha ocurrido fuera del Oriente Medio (OMS, 2022). Una presentación típica de la enfermedad por MERS‑CoV en humanos es fiebre, tos y disnea. La neumonía es un hallazgo común. También se han reportado síntomas gastrointestinales, incluidos diarrea. La enfermedad grave puede causar insuficiencia respiratoria. La tasa de mortalidad entre pacientes con MERS es de aproximadamente 36 %. Sin embargo, esta cifra puede estar inflada debido a la posible subnotificación de casos leves que no son detectados por los sistemas de vigilancia actuales, y la tasa de mortalidad por caso (CFR) se calcula únicamente sobre casos confirmados por laboratorio (OMS, 2024). El diagnóstico se realiza con evidencia clínica, radiológica o histopatológica de enfermedad pulmonar, siguiendo las directrices de la OMS (OMS, 2018). La relación con otros casos confirmados y cualquier historial de residencia o viaje en países donde se sabe que el MERS‑CoV circula también se utiliza (OMS, 2022). No hay vacuna ni tratamiento específico disponible en la actualidad, sin embargo, varias vacunas y tratamientos específicos para MERS‑CoV están en desarrollo. El tratamiento es de apoyo y se basa en la condición clínica del paciente (OMS, 2022). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado directrices sobre la clasificación de casos y los estándares de vigilancia (OMS, 2017). Los camellos dromedarios (Camelus dromedarius) han sido confirmados por varios estudios como el hospedador natural. Se ha informado que el MERS‑CoV causa poca o ninguna enfermedad en camellos (WOAH, 2024a). Desde 2012, los siguientes países reportaron evidencia serológica y/o virológica de circulación del MERS‑CoV en camellos (incluidos muestras retrospectivas antiguas recolectadas antes de 2012): Argelia, Bangladés, Burkina Faso, Djibouti, Egipto, Etiopía, Irán, Iraq, Israel, Jordania, Kazajistán, Kenia, Kuwait, Mali, Mongolia, Marruecos, Nigeria, Omán, Pakistán, Catar, Arabia Saudita (KSA), Senegal, Somalia, España (Islas Canarias), Sudán, Túnez, Uganda, Emiratos Árabes Unidos (FAO, 2024).  

Métricas y límites numéricos  
Desde abril de 2012 y al 12 de mayo de 2025, se han reportado un total de 2 638 casos de MERS, incluidos 957 fallecimientos, por las autoridades sanitarias de todo el mundo (ECDC, 2025).  

Convención o tratado multilateral clave de la ONU  
Reglamento Sanitario Internacional (2005), 3ª edición (OMS, 2016).  

Motivadores  
El síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) es una enfermedad zoonótica que puede transmitirse entre animales y personas, principalmente en países del Oriente Medio (OMS, 2022). Los estudios han demostrado que los humanos se infectan a través del contacto directo o indirecto con camellos dromedarios infectados, aunque la ruta exacta de transmisión sigue siendo incierta. El MERS‑CoV ha sido identificado en camellos dromedarios en varios Estados Miembros del Oriente Medio, África y el Sur de Asia (OMS, 2022). El virus es endémico en camellos dromedarios en África y el Oriente Medio, y el movimiento de pastores y personas nómadas con sus camellos aumenta el riesgo de transmisión del virus (Gardner et al., 2019).  

Impactos  
El espectro clínico de la infección por MERS‑CoV va desde la ausencia de síntomas (asintomático) o síntomas respiratorios leves hasta enfermedad respiratoria aguda grave y muerte. Una presentación típica de MERS es fiebre, tos y disnea. La neumonía es un hallazgo común, aunque los pacientes con MERS no siempre desarrollan esta condición. También se han reportado síntomas gastrointestinales, incluidos diarrea. La enfermedad grave puede causar insuficiencia respiratoria que requiere ventilación mecánica o apoyo en una unidad de cuidados intensivos. Las personas mayores, los inmunodeprimidos y aquellos con enfermedades crónicas como enfermedad renal, cáncer, enfermedad pulmonar crónica, hipertensión, enfermedad cardiovascular y diabetes parecen tener un mayor riesgo de desarrollar enfermedad grave. Aproximadamente el 35 % de los casos reportados a la OMS han fallecido, pero esto puede ser una sobrestimación de la verdadera tasa de mortalidad, ya que los casos leves de MERS pueden pasar desapercibidos por los sistemas de vigilancia existentes. (OMS, 2024).  

Contexto multi‑riesgo  
El MERS‑CoV parece causar enfermedad más grave en personas con condiciones de salud subyacentes como diabetes, insuficiencia renal, enfermedad pulmonar crónica e inmunodepresión. Los que tienen condiciones médicas subyacentes son más vulnerables y deben evitar el contacto cercano con animales, especialmente dromedarios, cuando visitan granjas, mercados o áreas de establos donde el virus puede estar circulando. Se deben seguir medidas de higiene general, como lavado frecuente de manos con agua y jabón o higiene de manos con alcohol, antes y después de tocar animales. Se debe evitar el contacto con animales enfermos. Se deben observar prácticas de higiene alimentaria. Las personas deben evitar beber leche cruda de camello o orina de camello o comer carne que no haya sido adecuadamente cocida (OMS, 2024). Se pueden imponer barreras comerciales, afectando los medios de subsistencia de las comunidades.  

Gestión del riesgo  
El procesamiento adecuado de productos animales mediante cocción, pasteurización o manipulación, para evitar la contaminación cruzada, también es esencial (OMS, 2022). Los humanos adquieren MERS‑CoV a través de la interacción directa o indirecta con camellos dromedarios, que sirven como hospedador natural y reservorio zoonótico del virus. El MERS‑CoV ha demostrado la capacidad de transmitirse entre humanos. Hasta la fecha, se han observado instancias de transmisión humana no sostenida principalmente entre contactos cercanos y dentro de entornos de atención médica. Fuera de los entornos de atención médica, ha habido una transmisión humana limitada hasta la fecha (OMS, 2024). Los brotes asociados con la atención médica han ocurrido en varios países, con los brotes más grandes en Arabia Saudita, Emiratos Árabes Unidos y la República de Corea (OMS, 2022). Junto con los Estados Miembros afectados y socios técnicos internacionales y redes, la OMS está coordinando la respuesta de salud global al MERS, incluyendo: la provisión de información actualizada sobre la situación epidemiológica; la realización de evaluaciones de riesgo y investigaciones conjuntas con autoridades nacionales; la convocatoria de reuniones científicas; y el desarrollo de orientaciones técnicas y materiales de capacitación para autoridades sanitarias y agencias de salud técnica. La OMS también trabaja con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) y los gobiernos nacionales para desarrollar estrategias de prevención de salud pública para limitar la transmisión zoonótica y la amplificación en humanos, incluida la elaboración de candidatos a vacunas para humanos y camellos dromedarios (OMS, 2022).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del MERS. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAT). Dado que las capacidades y los procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Cuál(es) institución(es) produce(n) datos/información sobre riesgo de desastre?  
OMS, Ministerio de Salud, Centros de Referencia FAO, Centros de Referencia WOAH  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
Informes trimestrales de EuFMD FMD https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/FAO  
empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones de riesgo estratégico de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluidas una agenda de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (SATAR) de la OMS se ha diseñado para mejorar la detección de brotes epidémicos en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. SATAR se implementa durante una emergencia como un complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector sanitario para capacitar a trabajadores de salud locales para usar el sistema. Después de la emergencia, SATAR debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).  

Referencias  
ECDC, 2025. Panorama mundial del MERS‑CoV. Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
FAO, 2024. Actualización de la situación del MERS‑CoV. Accedido el 26 de mayo de 2025.  
Gardner, E.G., Kiambi, S., Sitawa, R., Kelton, D., Kimutai, J., Poljak, Z., Tadesse, Z., Von Dobschuetz, S., Wiersma, L., Greer, A.L., 2019. Fuerza de infección del síndrome respiratorio de Oriente Medio en camellos dromedarios en Kenia. Epidemiol Infect. 2019 Sep 24;147:e275. doi: 10.1017/S0950268819001663. PMID: 31547888; PMCID: PMC6805735. Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Reglamento Sanitario Internacional (2005), 3ª edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
Gráfico 412, FormeOMS, 2017. Síndrome respiratorio de Oriente Medio coronavirus: definición de caso para notificación a la OMS. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 7 de enero de 2025.  
OMS, 2018. Pruebas de laboratorio para el síndrome respiratorio de Oriente Medio coronavirus: guía provisional intermedia (revisada) enero 2018. Accedido el 7 de enero de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencia sanitaria de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2022. Síndrome respiratorio de Oriente Medio. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2023. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (SATAR). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de noviembre de 2024.  
OMS, 2024. Noticias de brote de enfermedad: coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio - Reino de Arabia Saudita. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 7 de enero de 2025.  
WOAH, 2024a. Manual de pruebas diagnósticas y vacunas para animales terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024b. Código de salud animal terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.