Definición  
Listeriosis es una infección transmitida por alimentos causada por la bacteria *Listeria monocytogenes*, la cual puede ser invasiva (la forma más grave de la enfermedad) o no invasiva (la forma más leve). Los brotes de listeriosis ocurren en todos los países y pueden representar una preocupación significativa para la salud pública (OMS, 2018).

Referencias Primarias  
OMS, 2018. *Listeriosis*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 14 de febrero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Listeriosis es una enfermedad zoonótica, lo que significa que puede transmitirse de animales a humanos. Esto se debe principalmente al consumo de alimentos contaminados, ya que *Listeria monocytogenes*, la bacteria causante de la listeriosis, puede contaminar diversas fuentes de alimento, incluidos la carne, los productos lácteos y los alimentos listos para consumir. Hay dos tipos principales de listeriosis: una forma no invasiva y una forma invasiva. La listeriosis no invasiva (gastroenteritis listerial febril) es una forma leve de la enfermedad que afecta principalmente a personas sanas. Los síntomas incluyen diarrea, fiebre, dolor de cabeza y mialgia (dolor muscular). Los brotes generalmente han involucrado la ingesta de alimentos que contienen dosis altas de *Listeria monocytogenes* (OMS, 2018). La listeriosis invasiva es una forma más grave de la enfermedad que afecta a ciertos grupos de alto riesgo de la población, incluyendo mujeres embarazadas, individuos inmunocomprometidos (como los que tienen VIH/SIDA, leucemia, cáncer, trasplante de riñón y terapia con esteroides), ancianos e infantes. Esta forma de la enfermedad se caracteriza por fiebre, mialgia, sepsis, meningitis y otros síntomas severos, incluida la aborto en mujeres embarazadas. Se asocia con una alta tasa de mortalidad (20‑30 %). El período de incubación de la listeriosis suele ser de una a dos semanas, pero puede variar desde unos pocos días hasta 90 días (OMS, 2018).

*Listeria monocytogenes* es un patógeno alimentario altamente adaptable que causa la enfermedad potencialmente mortal listeriosis en individuos infectados. Dentro del hospedador, esta bacteria invade las células, escapa al citosol celular y se replica intracelularmente (O'Byrne & Utratna, 2010). A diferencia de muchos otros bacterias causantes de enfermedades alimentarias comunes, *L. monocytogenes* puede sobrevivir y multiplicarse a las bajas temperaturas que normalmente se encuentran en los refrigeradores. En brotes anteriores, los alimentos involucrados incluyeron productos cárnicos listos para consumir, como salchichas, patés, salmón ahumado y embutidos de carne cruda fermentada, así como productos lácteos (incluidos quesos blandos, leche no pasteurizada y helados) y ensaladas preparadas (incluidas coles de Bruselas y brotes de frijol) y también verduras y frutas frescas. Comer alimentos contaminados con altos números de *L. monocytogenes* es la vía principal de infección (OMS, 2018). La infección también puede transmitirse entre humanos, notablemente de mujeres embarazadas a bebés no nacidos. Las mujeres embarazadas tienen aproximadamente 20 veces más probabilidades de contraer listeriosis que otros adultos sanos. Puede resultar en aborto espontáneo o muerte fetal. Los recién nacidos también pueden tener bajo peso al nacer, sepsis y meningitis. Las personas con VIH/SIDA tienen al menos 300 veces más probabilidad de enfermarse que aquellas con un sistema inmunológico funcionando normalmente (OMS, 2018). Debido al largo período de incubación, es difícil identificar el alimento que fue la fuente real de la infección (OMS, 2018). En los animales, *L. monocytogenes* es capaz de causar sepsis, enfermedad neurológica y enfermedad reproductiva en una amplia gama de hospedadores. Los animales suelen ser portadores asintomáticos de *L. monocytogenes*. Los brotes de listeriosis en especies silvestres suelen ser esporádicos y asociados con exposición a altas cargas bacterianas durante un corto período de tiempo. De lo contrario, los signos clínicos pueden surgir secundariamente a inmunocompromisión, enfermedad predispone o estrés ambiental excesivo (WOAH, 2020). Las manifestaciones clínicas de la listeriosis en animales incluyen rhombencefalitis (o, en algunos casos, cambios encefalíticos más diseminados), sepsis y aborto, especialmente en ovejas, cabras y ganado (WOAH, 2021).

Métricas y límites numéricos  
La listeriosis es una enfermedad relativamente rara, con 0,1 a 10 casos por millón de personas por año, dependiendo de los países y regiones del mundo. Aunque el número de casos de listeriosis es bajo, la alta tasa de mortalidad asociada a esta infección la convierte en una preocupación significativa para la salud pública (OMS, 2018). El Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC) ha publicado una clasificación de casos para la gestión de brotes y la vigilancia epidemiológica nacional (ECDC, 2018).

Convención o tratado multinivel relevante de la ONU  
Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016). Codex Alimentarius (FAO y OMS, sin fecha).

Factores impulsadores  
La listeriosis es una enfermedad seria, pero prevenible y tratable. Las mujeres embarazadas, los ancianos o los individuos con un sistema inmunológico debilitado, como personas con estado inmunocomprometido debido a VIH, leucemia, cáncer, trasplante de riñón y terapia con esteroides, tienen mayor riesgo de listeriosis severa y deben evitar alimentos de alto riesgo. Los alimentos de alto riesgo incluyen carnes frías y productos cárnicos listos para consumir (como carnes cocidas, curadas y/o fermentadas y embutidos), quesos blandos y productos de pescado ahumados en frío. *Listeria monocytogenes* está ampliamente distribuida en la naturaleza. Se puede encontrar en suelo, agua, vegetación y heces de algunos animales y puede contaminar alimentos (OMS, 2018). A diferencia de muchas otras bacterias causantes de enfermedades alimentarias comunes, *L. monocytogenes* puede sobrevivir y multiplicarse a bajas temperaturas que normalmente se encuentran en refrigeradores. Comer alimentos contaminados con altos números de *L. monocytogenes* es la vía principal de infección. La infección también puede transmitirse entre humanos, notoriamente de mujeres embarazadas a bebés no nacidos. *L. monocytogenes* es ubicua en la naturaleza y se encuentra en suelo, agua y tracto digestivo de animales. Las verduras pueden contaminarse a través del suelo o el uso de estiércol como fertilizante. El alimento listo para consumir también puede contaminarse durante el procesamiento y las bacterias pueden multiplicarse a niveles peligrosos durante la distribución y el almacenamiento (OMS, 2018).

Impactos  
Las mujeres embarazadas, los ancianos o los individuos con un sistema inmunológico debilitado, como personas con estado inmunocomprometido debido a VIH, leucemia, cáncer, trasplante de riñón y terapia con esteroides, tienen mayor riesgo de listeriosis severa y deben evitar alimentos de alto riesgo (OMS, 2018).

Contexto multi‑riesgo  
*L. monocytogenes* es ubicua en la naturaleza y se encuentra en suelo, agua y tracto digestivo de animales. Las verduras pueden contaminarse a través del suelo o el uso de estiércol como fertilizante. El alimento listo para consumir también puede contaminarse durante el procesamiento y las bacterias pueden multiplicarse a niveles peligrosos durante la distribución y el almacenamiento (OMS, 2018). Los alimentos más asociados con la listeriosis incluyen: alimentos con larga vida útil bajo refrigeración (pueden crecer cantidades significativas de *L. monocytogenes* en alimentos refrigerados cuando se les da suficiente tiempo); y alimentos que se consumen sin tratamiento adicional, como cocinar, que de otro modo mataría a *L. monocytogenes*. En brotes anteriores, los alimentos involucrados incluyeron productos cárnicos listos para consumir, como salchichas, patés, salmón ahumado y embutidos de carne cruda fermentada, así como productos lácteos (incluidos quesos blandos, leche no pasteurizada y helados) y ensaladas preparadas (incluidas coles de Bruselas y brotes de frijol) y también verduras y frutas frescas (OMS, 2018).

Gestión de Riesgos  
El control de *Listeria monocytogenes* es necesario en todas las etapas de la cadena alimentaria y se necesita un enfoque integrado para prevenir la multiplicación de esta bacteria en el producto alimenticio final (OMS, 2018). Los desafíos para controlar *L. monocytogenes* son considerables dada su naturaleza ubicua, alta resistencia a los métodos comunes de preservación, como el uso de sal, humo o condiciones ácidas en los alimentos, y su capacidad para sobrevivir y crecer a temperaturas de refrigeración (alrededor de 5 °C). Todos los sectores de la cadena alimentaria deben implementar Buenas Prácticas Higiénicas (GHP) y Buenas Prácticas de Manufactura (GMP) así como implementar un sistema de gestión de seguridad alimentaria basado en los principios de Análisis de Peligros y Puntos Críticos de Control (HACCP). La Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) han publicado una evaluación de riesgo cuantitativa internacional de *Listeria* en alimentos listos para consumir. Esta formó la base científica de las Directrices de la Comisión del Codex Alimentarius sobre la Aplicación de Principios Generales de Higiene Alimentaria para el Control de *Listeria monocytogenes* en Alimentos (FAO, 2007). Para animales, las mejores prácticas indican mantener una higiene adecuada en las áreas de alimentación, especialmente donde estén presentes rumiantes de pastoreo libre, y prevenir la contaminación con heces; los compuestos de amonio cuaternario, povidona yodada, clorhexidina, etanol al 7.0 %, glutaraldehído y hipoclorito de sodio suelen ser efectivos; la eficacia se aumenta si se formula con agua ozonada en lugar de agua del grifo (WOAH, 2020). En general, las recomendaciones sobre la prevención de listeriosis son similares a las usadas para ayudar a prevenir otras enfermedades alimentarias. Esto incluye practicar el manejo seguro de alimentos y seguir las Cinco Claves de la OMS para alimentos más seguros (OMS, 2006).

Monitorización  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la listeriosis en animales. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS difieren entre países, la información más actual y específica respecto al EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
Ministerio de Salud, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Ministerio de Salud, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH, OMS

¿Cómo se observa/monitorea/predice el peligro?  
La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgos de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, que incluye un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar sobre las primeras acciones (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en situaciones de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre natural. Es una forma sencilla y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia epidemiológica. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).

A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha estado apoyando a los Miembros con la monitorización, evaluación y previsión de riesgos para amenazas de salud animal, mejorando la preparación y respuesta a amenazas de salud animal. El Sistema Global de Información sobre Enfermedades Animales, EMPRES‑i+, desempeña un papel crucial en apoyar a los países con la alerta temprana y la detección temprana de brotes de enfermedades animales. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento en tiempo real de enfermedades, EMPRES‑i+ permite la monitorización y el análisis de amenazas de salud animal de manera efectiva, colaborando estrechamente con países y regiones en el intercambio de información de enfermedades. Esto apoya la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia. La FAO desarrolla y mantiene herramientas de apoyo a la decisión que proporcionan mapas de riesgo de emergencias de enfermedades animales existentes y previstas, así como otras amenazas para la cadena agroalimentaria. Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información de enfermedades mediante mecanismos integrados como la Inteligencia Epidémica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema Global de Alerta Temprana (GLEWS+), y el Sistema de Información de Salud Animal Mundial (WAHIS) para enfermedades incluidas en la lista de la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas tempranas y evaluaciones de riesgo a los Miembros, para habilitar respuestas oportunas a brotes potenciales.  
FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

Referencias  
ECDC, 2018. Decisión de implementación (UE) 2018/945 del 22 de junio de 2018 sobre las enfermedades de transmisión y los problemas de salud especiales relacionados que deben estar cubiertos por la vigilancia epidemiológica, así como las definiciones de caso relevantes. Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC). Consultado el 25 de mayo de 2025.  

FAO, 2007. Directrices sobre la aplicación de principios generales de higiene alimentaria para el control de *Listeria monocytogenes* en alimentos. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Consultado el 25 de mayo de 2025.  

FAO, OMS. 2022. Reunión conjunta de expertos de la FAO/OMS sobre la evaluación de riesgo microbiológico de *Listeria monocytogenes* en alimentos. Consultado el 1 de enero de 2025.  

FAO, OMS. sin fecha. Sobre el Codex Alimentarius. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  

OMS, 2006. Manual de Cinco claves para alimentos más seguros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  

OMS, 2016. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.  

OMS, 2018. *Listeriosis*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  

OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit comprensivo para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.  

OMS, sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.  

WOAH, sin fecha. Listeriosis (*L. monocytogenes*) en animales silvestres. Consultado el 25 de mayo de 2025.  

WOAH, 2020. *Listeria monocytogenes* (Infección con). Consultado el 25 de mayo de 2025.  

WOAH, 2021. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres. Capítulo 3.10.5. – *Listeria monocytogenes*. Organización Mundial. Consultado el 25 de mayo de 2025.