Definición
La hepatitis B es una enfermedad prevenible con vacuna, que es endémica y epidémica a nivel mundial y es causada por el virus de la hepatitis B (VHB). El VHB puede causar tanto enfermedad hepática aguda como crónica. La infección crónica coloca a las personas en alto riesgo de muerte por cirrosis y cáncer de hígado (OMS, 2024).

Referencia(s) primaria(s)
OMS, 2024. Hepatitis B. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.

Anotaciones
Descripción científica adicional
La hepatitis B es el tipo más grave de hepatitis viral. En áreas altamente endémicas, el virus de la hepatitis B (VHB), que es altamente contagioso, se propaga con mayor frecuencia de madre a hijo al nacer (transmisión perinatal), o a través de transmisión horizontal (exposición a sangre infectada), especialmente de un niño infectado a un niño no infectado durante los primeros cinco años de vida (OMS, 2016a). El período de incubación del VHB es en promedio 75 días, pero puede variar de 30 a 180 días. La mayoría de las personas no experimentan síntomas cuando se infectan recientemente. Sin embargo, algunas presentan enfermedad aguda con síntomas que duran varias semanas, incluyendo amarilleo de la piel y los ojos (ictericia), orina oscura, fatiga extrema, náuseas, vómitos y dolor abdominal. Un pequeño subconjunto de personas con hepatitis aguda puede desarrollar insuficiencia hepática aguda, que puede llevar a la muerte (OMS, 2020). En algunas personas, el VHB también puede causar una infección hepática crónica que puede desarrollarse posteriormente en cirrosis (una cicatrización del hígado) o carcinoma hepatocelular (cáncer de hígado). La infección en la edad adulta conduce a hepatitis crónica en menos del 5 % de los casos, mientras que la infección en la infancia y la primera infancia conduce a hepatitis crónica en aproximadamente el 95 % de los casos (OMS, 2020). La confirmación de laboratorio del diagnóstico de hepatitis B es esencial. Existe una serie de pruebas de sangre disponibles para diagnosticar y monitorizar a las personas con hepatitis B. Se pueden usar para distinguir infecciones agudas y crónicas (OMS, 2020). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado estándares de vigilancia para la hepatitis B (OMS, sin fecha).

Métricas y límites numéricos
La hepatitis B es un problema importante de salud global (OMS, 2024): la OMS estima que 254 millones de personas vivían con infección crónica por hepatitis B en 2022, con 1.2 millones de nuevas infecciones cada año (OMS, 2024). En 2022, la hepatitis B provocó un estimado de 1.1 millones de muertes, en su mayoría por cirrosis y carcinoma hepatocelular (cáncer de hígado primario) (OMS, 2024). La carga de la infección es mayor en la Región del Pacífico Occidental de la OMS y en la Región Africana de la OMS, donde 97 millones y 65 millones de personas, respectivamente, están infectadas crónicamente. Sesenta y un millones de personas están infectadas en la Región de Asia Sudeste de la OMS, 15 millones en la Región del Mediterráneo Oriental de la OMS, 11 millones en la Región Europea de la OMS y 5 millones en la Región de las Américas de la OMS (OMS, 2024).

Convención clave relevante de la ONU / tratado multilateral
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).

Factores impulsores
En áreas altamente endémicas, la hepatitis B se propaga con mayor frecuencia de madre a hijo al nacer (transmisión perinatal) o a través de transmisión horizontal (exposición a sangre infectada), especialmente de un niño infectado a un niño no infectado durante los primeros cinco años de vida. El desarrollo de una infección crónica es común en bebés infectados de sus madres o antes de los 5 años. La hepatitis B también se transmite por lesiones con aguja, tatuajes, piercings y exposición a sangre y fluidos corporales infectados, como saliva y fluidos menstruales, vaginales y seminales. La transmisión del virus también puede ocurrir mediante la reutilización de agujas y jeringas contaminadas o objetos afilados, ya sea en entornos de atención médica, en la comunidad o entre personas que se inyectan drogas. La transmisión sexual es más frecuente en personas no vacunadas con múltiples parejas sexuales. La infección por hepatitis B adquirida en la edad adulta conduce a hepatitis crónica en menos del 5 % de los casos, mientras que la infección en la infancia y la primera infancia conduce a hepatitis crónica en aproximadamente el 95 % de los casos. Esto es la base para fortalecer y priorizar la vacunación infantil y de la infancia. El virus de la hepatitis B puede sobrevivir fuera del cuerpo durante al menos 7 días. Durante este tiempo, el virus aún puede causar infección si entra en el cuerpo de una persona que no está protegida por la vacuna. El virus puede detectarse dentro de 30 a 60 días después de la infección y puede persistir y desarrollarse en hepatitis B crónica, especialmente cuando se transmite en la infancia o la infancia temprana.

Impactos
La mayoría de las personas no experimentan síntomas cuando se infectan por primera vez. Algunas personas tienen enfermedad aguda con síntomas que duran varias semanas, incluyendo amarilleo de la piel y los ojos (ictericia); orina oscura; sensación de gran cansancio; náuseas; vómitos; y dolor abdominal. Cuando es grave, la hepatitis aguda puede llevar a insuficiencia hepática, que puede conducir a la muerte. Aunque la mayoría de las personas se recuperará de la enfermedad aguda, algunas personas con hepatitis B crónica desarrollarán enfermedad hepática progresiva y complicaciones como cirrosis y carcinoma hepatocelular (cáncer de hígado). Estas enfermedades pueden ser fatales. A partir de 2022, el 13 % de todas las personas estimadas que vivían con hepatitis B eran conscientes de su infección, mientras que el 3 % (7 millones) de las personas que vivían con hepatitis B crónica estaban en tratamiento. Según las últimas estimaciones de la OMS, la proporción de niños menores de cinco años con infección crónica por VHB cayó a poco menos del 1 % en 2019, desde alrededor del 5 % en la era prevacunal, que abarca desde la década de 1980 hasta principios de los 2000.

Contexto multi‑riesgo
Alrededor del 1 % de las personas que viven con infección por VHB (2.7 millones de personas) también están infectadas con VIH. A la inversa, la prevalencia global de infección por VHB en personas infectadas con VIH es del 7,4 %. Desde 2015, la OMS ha recomendado tratamiento para todas las personas diagnosticadas con infección por VIH, independientemente del estadio de la enfermedad. Tenofovir, que está incluido en las combinaciones de tratamiento recomendadas como terapia de primera línea para la infección por VIH, también es activo contra el VHB (OMS, 2024).

Gestión del riesgo
No es posible, por razones clínicas, diferenciar la hepatitis B de la hepatitis causada por otros agentes virales; por lo tanto, la confirmación de laboratorio del diagnóstico es esencial. Se disponen de varias pruebas de sangre para diagnosticar y monitorizar a las personas con hepatitis B. Algunas pruebas de laboratorio pueden usarse para distinguir infecciones agudas y crónicas, mientras que otras pueden evaluar y monitorizar la gravedad de la enfermedad hepática. El examen físico, la ecografía, el fibroscaneo también pueden realizarse para evaluar el grado de fibrosis hepática y cicatrización y monitorizar la progresión de la enfermedad hepática. La OMS recomienda que todas las donaciones de sangre se analicen para hepatitis B para garantizar la seguridad de la sangre y evitar la transmisión accidental. En entornos con alta seroprevalencia de antígeno de superficie de hepatitis B en la población general (definida como >2 % o >5 % de seroprevalencia de HBsAg), la OMS recomienda que todos los adultos tengan acceso y se les ofrezca pruebas de HBsAg con vinculación a servicios de prevención y atención y tratamiento según sea necesario. La OMS también recomienda la selección de donantes de sangre y la prueba rutinaria de hepatitis B para todas las mujeres embarazadas para brindar la oportunidad de instaurar medidas para la prevención de la MTCT, así como la prueba focalizada o dirigida de grupos de alto riesgo específicos (incluidos migrantes de regiones endémicas, parejas o miembros de la familia de personas infectadas y trabajadores de la salud, usuarios de drogas inyectables, personas en prisiones y otros entornos cerrados, hombres que tienen sexo con hombres y trabajadoras sexuales, personas infectadas por VIH). No existe tratamiento específico para la hepatitis B aguda. La hepatitis B crónica puede tratarse con medicamentos. El cuidado de la hepatitis B aguda debe centrarse en hacer que la persona se sienta cómoda. Deben comer una dieta saludable y beber abundantes líquidos para prevenir la deshidratación por vómitos y diarrea. La infección crónica por hepatitis B puede tratarse con medicamentos orales, incluidos tenofovir o entecavir. El tratamiento puede frenar el avance de la cirrosis; reducir los casos de cáncer de hígado y mejorar la supervivencia a largo plazo. La mayoría de las personas que inician el tratamiento de hepatitis B deben continuar con él de por vida. Con las actualizadas Guías de Hepatitis B, se estima que más del 50 % de las personas con infección crónica por hepatitis B requerirán tratamiento, dependiendo del entorno y los criterios de elegibilidad. En entornos de bajos ingresos, la mayoría de las personas con cáncer de hígado se presentan tardíamente en el curso de la enfermedad y mueren dentro de meses de la diagnosis. En los países de altos ingresos, los pacientes se presentan en el hospital antes en el curso de la enfermedad y tienen acceso a cirugía y quimioterapia, que pueden prolongar la vida durante varios meses a varios años. El trasplante hepático se utiliza a veces en personas con cirrosis o cáncer de hígado en países tecnológicamente avanzados, con éxito variable. La hepatitis B es prevenible con una vacuna. Todos los bebés deben recibir la vacuna contra la hepatitis B lo antes posible después del nacimiento (dentro de las 24 horas). Esto se sigue con dos o tres dosis de vacuna contra la hepatitis B al menos cuatro semanas de separación. Las vacunas de refuerzo generalmente no son necesarias para las personas que han completado la serie de vacunación de tres dosis. La vacuna protege contra la hepatitis B al menos 20 años y probablemente de por vida. La hepatitis B puede transmitirse de madre a hijo. Esto se puede prevenir tomando medicamentos antivirales para prevenir la transmisión, además de la vacuna. Para reducir el riesgo de contraer o propagar hepatitis B: practique sexo seguro usando condones y reduciendo el número de parejas sexuales, evite compartir agujas o cualquier equipo usado para inyectar drogas, perforaciones o tatuajes, lávalos tus manos con abundante jabón y agua después de haber estado en contacto con sangre, fluidos corporales o superficies contaminadas, obtenga una vacuna contra la hepatitis B si trabaja en un entorno de atención médica. Las estrategias del sector salud global sobre, respectivamente, VIH, hepatitis viral y enfermedades de transmisión sexual para el período 2022‑2030 guían al sector salud en la implementación de respuestas estratégicamente enfocadas para lograr los objetivos de acabar con el SIDA, la hepatitis viral (especialmente hepatitis B y C crónicas) y las ETS para 2030 (OMS, 2022; 2024). Las GSSE recomiendan acciones compartidas y específicas por enfermedad apoyadas por la OMS y sus socios. Consideran los cambios epidemiológicos, tecnológicos y contextuales de los años previos, fomentan aprendizajes en las áreas de la enfermedad y crean oportunidades para aprovechar innovaciones y nuevos conocimientos para respuestas efectivas a las enfermedades. Llaman a escalar la prevención, pruebas y tratamiento de hepatitis viral con un enfoque en alcanzar poblaciones y comunidades más afectadas y en riesgo para cada enfermedad, así como abordar brechas e inequidades. Promueven sinergias bajo un marco de cobertura sanitaria universal y atención primaria de salud y contribuyen a lograr los objetivos de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (OMS, 2024). La OMS organiza campañas anuales del Día Mundial de la Hepatitis para aumentar la conciencia y comprensión de la hepatitis viral. Para el Día Mundial de la Hepatitis 2023, la OMS se centró en el tema “Una vida, un hígado” para ilustrar la importancia del hígado para una vida saludable y la necesidad de escalar la prevención, pruebas y tratamiento de la hepatitis viral para prevenir enfermedades hepáticas y lograr el objetivo de eliminación de la hepatitis 2030 (OMS, 2024). La orientación global de la OMS para la validación del país de la eliminación de la hepatitis viral B y C proporciona a los países una gama de opciones para medir los objetivos según los datos de vigilancia disponibles y la capacidad, así como una lista de verificación de otras consideraciones para evaluar su progreso hacia la eliminación. Estas incluyen evaluar la calidad de la información estratégica, los procesos de laboratorio, los diagnósticos y los medicamentos, y los programas de salud, así como el cumplimiento de los principios de equidad, derechos humanos y participación comunitaria (OMS, 2021).

Monitoreo
La OMS recomienda que todas las donaciones de sangre se analicen para infecciones antes de su uso. La detección de hepatitis B, así como de hepatitis C, VIH y sífilis, debe ser obligatoria. El análisis de sangre debe realizarse de acuerdo con los requisitos del sistema de calidad. De los países que informan, 10 no pueden analizar toda la sangre donada para una o más de las infecciones anteriores (OMS, 2023). El 99,8 % de las donaciones en países de altos ingresos y el 99,9 % en países de ingresos medios altos se analizan siguiendo procedimientos básicos de calidad, en comparación con el 83 % en países de ingresos medios bajos y el 76 % en países de ingresos bajos. La prevalencia de infecciones transmisibles por transfusión en donaciones de sangre en países de altos ingresos es considerablemente menor que en países de ingresos bajos y medios (OMS, 2023).

Referencias
OMS, 2016a. Consideraciones técnicas y definiciones de casos para mejorar la vigilancia de la hepatitis viral: informe técnico. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 7 de enero de 2025.
OMS, 2016b. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.
OMS, 2017. Informe Global de Hepatitis 2017. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.
OMS, 2018. Inmunizaciones, vacunas y biológicos: Hepatitis B. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 7 de enero de 2025.
OMS, 2021a. Informe de progreso global sobre VIH, hepatitis viral y enfermedades de transmisión sexual, 2021. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 7 de enero de 2025.
OMS, 2021b. Orientación provisional para la validación por país de la eliminación de la hepatitis viral. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 7 de enero de 2025.
OMS, 2022. Estrategias finales del sector salud global sobre, respectivamente, VIH, hepatitis viral y enfermedades de transmisión sexual, 2022-2030. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 24 de mayo de 2025.
OMS, 2023. Memoria auxiliar para una estrategia para proteger a los trabajadores de la salud de la infección por virus transmisibles por sangre. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de abril de 2025.
OMS, 2024. Hepatitis B. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 24 de mayo de 2025.
OMS, sin fecha. Inmunización, vacunas y biológicos Vacunas para la hepatitis A, B y E. Accedido el 7 de enero de 2025.

Cite this [Copy citation]