Definición  
La chikungunya es una infección viral transmitida por mosquitos causada por el virus chikungunya. Provoca fiebre y artralgia severa (dolor articular) que suele ser debilitante. La enfermedad puede ser endémica y epidémica en los países (OMS, 2025).  

Referencia(s) primaria  
OMS, 2025. Chikungunya. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso 25 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La chikungunya es una enfermedad viral transmitida por mosquitos descrita por primera vez durante un brote en el sur de Tanzania en 1952. Es un virus de ARN que pertenece al género Alphavirus de la familia Togaviridae. El nombre 'chikungunya' deriva de una palabra del idioma Kimakonde, que significa 'volverse contorsionado', y describe la apariencia agachada de los afectados con dolor articular (artralgia) (OMS, 2025). El virus de chikungunya se transmite entre humanos a través de las picaduras de mosquitos infectados, principalmente de las especies Aedes aegypti y A. albopictus. Ambas especies también pueden transmitir otros virus transmitidos por mosquitos, incluidos los virus del dengue y el Zika. En pacientes sintomáticos, el inicio de la enfermedad de chikungunya suele ser de 4 a 8 días (rango 2-12 días) después de la picadura de un mosquito infectado. Se caracteriza por un inicio abrupto de fiebre, con frecuencia acompañada de dolor articular severo. El dolor articular suele ser debilitante y generalmente dura unos pocos días, pero puede prolongarse, durando semanas, meses o incluso años. Otros signos y síntomas comunes incluyen hinchazón articular, dolor muscular, dolor de cabeza, náuseas, fatiga y erupción cutánea. Dado que estos síntomas se superponen con otras infecciones, incluidas aquellas con virus del dengue y el Zika, los casos pueden diagnosticarse incorrectamente. En ausencia de dolor articular significativo, los síntomas en individuos infectados suelen ser leves y la infección puede pasar desapercibida (OMS, 2025). El diagnóstico de laboratorio se realiza mediante pruebas serológicas y/o virológicas. La prueba serológica puede confirmar la presencia de anticuerpos anti-chikungunya. Los niveles de anticuerpos IgM son más altos de tres a cinco semanas después del inicio de los síntomas. La prueba virológica puede aislar el propio virus y debe realizarse en muestras recolectadas durante la primera semana después del inicio de los síntomas (OMS, 2025).  

Métricas y límites numéricos  
La chikungunya ha sido identificada en más de 110 países de Asia, África, Europa y las Américas (OMS, 2025). El Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC) ha publicado clasificaciones de casos para la gestión de brotes, vigilancia epidemiológica y reporte (ECDC, 2018).  

Convención de la ONU relevante / tratado multilateral  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016).  

Factores impulsantes  
La proximidad de los sitios de reproducción del vector mosquito a la vivienda humana es un factor de riesgo importante para la chikungunya así como para otras enfermedades que transmiten las especies de mosquitos Aedes. En la actualidad, el método principal para controlar o prevenir la transmisión del virus de chikungunya es combatir los vectores mosquitos. La prevención y el control dependen en gran medida de reducir el número de hábitats naturales y artificiales con recipientes llenos de agua que soportan la reproducción de mosquitos. Esto requiere la movilización de las comunidades afectadas y en riesgo, para vaciar y limpiar los recipientes que contienen agua semanalmente, con el fin de inhibir la reproducción de mosquitos y la posterior producción de adultos. Los esfuerzos comunitarios sostenidos para reducir la reproducción de mosquitos pueden ser una herramienta eficaz para disminuir las poblaciones de vectores (OMS, 2025).  

Impactos  
La mayoría de los pacientes se recuperan completamente de la infección; sin embargo, se han reportado casos ocasionales de complicaciones oculares, cardíacas y neurológicas asociadas con infecciones de chikungunya. Los pacientes en los extremos del espectro de edad tienen un mayor riesgo de enfermedad grave. Los recién nacidos infectados durante el parto y las personas mayores con condiciones médicas subyacentes pueden enfermarse gravemente y la infección por chikungunya puede aumentar el riesgo de mortalidad (OMS, 2025).  

Contexto de múltiples peligros  
Los vectores de chikungunya son insectos hematófagos que ingieren microorganismos productores de enfermedad durante una toma de sangre de un huésped infectado (humano o animal) y posteriormente lo transmiten a un nuevo huésped, después de que el patógeno se haya replicado. A menudo, una vez que un vector se vuelve infeccioso, es capaz de transmitir el patógeno durante el resto de su vida en cada picadura / toma de sangre subsecuente (OMS, 2020).  

Gestión de riesgos  
Durante los brotes, se pueden rociar insecticidas para matar mosquitos voladores, aplicarlos en superficies dentro y alrededor de los recipientes donde los mosquitos se posan, y utilizarlos para tratar el agua en los recipientes con el fin de eliminar las larvas inmaduras. Esto también puede ser realizado por las autoridades sanitarias como medida de emergencia para controlar la población de mosquitos (OMS, 2025). Para la protección durante los brotes de chikungunya, se aconseja el uso de prendas que minimicen la exposición de la piel a los vectores que pican durante el día. Los repelentes pueden aplicarse sobre la piel expuesta o sobre la ropa, estrictamente siguiendo las instrucciones del envase del producto. Los repelentes deben contener DEET, IR3535 o icaridina. Para quienes duermen durante el día, especialmente los niños pequeños, o personas enfermas o mayores, las redes de mosquitos tratadas con insecticida ofrecen buena protección, ya que los mosquitos que transmiten chikungunya se alimentan principalmente durante el día. Se deben tomar precauciones básicas por parte de las personas que viajan a zonas de riesgo, que incluyen el uso de repelentes, llevar mangas largas y pantalones y asegurar que las habitaciones cuenten con mosquiteros para impedir la entrada de mosquitos (OMS, 2025). No existe tratamiento antiviral específico para chikungunya. Los objetivos del manejo clínico se centran principalmente en aliviar los síntomas. No existe una vacuna comercial disponible para proteger contra la infección por el virus de chikungunya. Aunque existen varias estrategias de vacuna en desarrollo (a mediados de 2020), algunas están en diferentes etapas de ensayos clínicos y todavía están varios años de distancia de ser licenciadas y disponibles para el público. La prevención de la infección evitando las picaduras de mosquitos es la mejor protección (OMS, 2025).  

Monitoreo  
La OMS apoya a los países a llevar a cabo evaluaciones estratégicas de riesgos de todos los peligros en el contexto de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, que incluye un calendario de riesgos estacionales, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones iniciales (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS, por sus siglas en inglés) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes epidémicos en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por peligros naturales. Es una forma sencilla y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023). La OMS también apoya a los países a llevar a cabo la vigilancia y el control de arbovirus a través de la implementación de la Iniciativa Global de Arbovirus. Lanzada en 2022, la Iniciativa Global de Arbovirus es un plan estratégico integrado para abordar arbovirus emergentes y reemergentes con potencial epidémico y pandémico, centrándose en el monitoreo de riesgos, la prevención de pandemias, la preparación, la detección y la respuesta, y la construcción de una coalición de socios (OMS, 2022b).  

Referencias  
ECDC, 2018. Decision de implementación de la Comisión (UE) 2018/945 del 22 de junio de 2018 sobre enfermedades transmisibles y cuestiones de salud especiales relacionadas que deben ser cubiertas por la vigilancia epidemiológica, así como definiciones de casos relevantes. Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC). Acceso 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2020. Enfermedades transmitidas por vectores. Acceso 1 de enero de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2022. Iniciativa Global de Arbovirus. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso 14 de noviembre de 2024.  
OMS, 2023. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso 1 de noviembre de 2024.  
Cite this [Copy citation]