Definición
La fiebre paratiφoidica resulta de una infección sistémica con Salmonella enterica serotipo Paratyphi. Se caracteriza por una enfermedad febril y, en casos graves, hemorragias gastrointestinales, alteración del estado mental, perforación intestinal y muerte (IHME 2021).

Referencias primarias
Instituto para Métricas y Evaluación de la Salud (IHME), 2021. Resumen de causas y riesgos de la carga global de enfermedades: fiebre paratiφoidica. Seattle, EE. UU.: IHME, Universidad de Washington, 2021. Accedido 26 de mayo de 2025.

Anotaciones
Descripción científica adicional
La fiebre paratiφoidica (junto con la fiebre tifoidea, conocidas colectivamente como fiebre entérica) es causada por los serovares Salmonella enterica Paratyphi (S. Paratyphi) A, B y C. (OMS, 2022). Paratyphi A es el serovar más común, mientras que Paratyphi C es poco frecuente. S. Paratyphi A, al igual que S. Typhi, se ha adaptado a hospedadores humanos; causa síndromes clínicos similares a los de la fiebre tifoidea, incluidos fiebre, escalofríos y dolor abdominal, y puede ser una enfermedad potencialmente mortal en casos graves (OMS, 2022). Las tasas de incidencia de la fiebre paratiφoidica varían ampliamente según la geografía; es más prevalente en el sur y el sudeste de Asia, pero no es tan frecuente en África. La incidencia es mayor entre los niños, alcanzando su punto máximo en el grupo de edad de 5–9 años. La incidencia específica por edad puede variar según el país, y los niños con fiebre paratiφoidica suelen ser mayores que los que tienen fiebre tifoidea (OMS, 2022). La infección por S. Paratyphi se trata principalmente con fluoroquinolonas, cefalosporinas de tercera generación y azitromicina. La resistencia antimicrobiana (RAM) sigue siendo una amenaza importante, incluida la posibilidad de resistencia extrema a los medicamentos y resistencia a la azitromicina. Los carbapenems están reservados para infecciones sospechosas con cepas extensamente resistentes a los medicamentos (OMS, 2022). Los humanos son la única fuente de estas bacterias; no se han identificado reservorios animales ni ambientales (CDC, 2024). El inicio de la enfermedad es insidioso, con fatiga que aumenta gradualmente y fiebre que incrementa diariamente desde un nivel bajo a alto (CDC, 2024). El dolor de cabeza, malestar y anorexia son casi universales, y el dolor abdominal, la diarrea o el estreñimiento son comunes (CDC, 2024). La fiebre paratiφoidica parece tener una tasa de mortalidad por caso inferior a la fiebre tifoidea; sin embargo, ocurren casos graves (CDC, 2024). La hemocultura es el pilar del diagnóstico en la fiebre tifoidea y paratiφoidica. También se pueden usar cultivos de médula ósea y heces (Gupta et al., 2008; CDC, 2024).

Métricas y límites numéricos
El estudio Global Burden of Disease (GBD) 2019 estimó 3,8 millones de casos de fiebre paratiφoidica (principalmente por paratiφoidica A) y 23 300 muertes a nivel mundial, y una incidencia estandarizada por edad de 51,3/100 000. 2·17 millones (IC 95 % 1·56–2·96) casos de fiebre paratiφoidica ocurrieron en 2021, resultando en 14 300 muertes (6 000–28 900) y 1·01 millones (0·457–2·00) años de vida ajustados por discapacidad (DALYs) (IHME, 2021).

Convención de las Naciones Unidas / tratado multilateral relevante
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016).

Factores impulsores
La fiebre paratiφoidica se adquiere mediante el consumo de agua o alimentos contaminados con heces de una persona agudamente infectada o en convalecencia, o de una persona con portación crónica asintomática (CDC, 2024).

Impactos
Se estima que la fiebre paratiφoidica es responsable de aproximadamente una quinta parte de todos los casos de fiebre entérica, pero su carga relativa total en comparación con la fiebre tifoidea varía ampliamente según el contexto geográfico y se informa que está aumentando. Se observa que el incremento puede estar asociado con la vacunación contra la fiebre tifoidea, por lo que es importante monitorear la carga de la fiebre paratiφoidica, especialmente con la implementación de vacunas conjugadas contra la fiebre tifoidea (Sundeep et al., 2008; OMS, 2022).

Contexto de múltiples riesgos
El riesgo de infección es alto en países de ingresos bajos y medianos con enfermedades endémicas y con pobre acceso a alimentos y agua seguros, así como a saneamiento deficiente. Se ha documentado que el contacto sexual, particularmente entre hombres que tienen sexo con hombres, es una ruta de transmisión rara (CDC, 2024).

Gestión del riesgo
La terapia antibiótica acorta el curso clínico de la fiebre entérica y reduce el riesgo de muerte. Las decisiones de tratamiento se complican por las altas tasas de resistencia a muchos agentes antimicrobianos, y el tratamiento antimicrobiano debe guiarse por la prueba de susceptibilidad. Un historial de viaje cuidadoso puede informar las opciones de tratamiento empíricas mientras se esperan los resultados de los cultivos (CDC, 2024). El recidiva, la reinfección y la portación crónica también pueden ocurrir. La recidiva ocurre en ≤10 % de los pacientes 1–3 semanas después de la recuperación clínica, requiriendo tratamiento antibiótico adicional. Se estima que entre 1 % y 4 % de los pacientes tratados se convierten en portadores crónicos asintomáticos (definidos como personas que excretan el organismo en heces durante ≥12 meses); normalmente se requiere un curso prolongado de antibiótico para erradicar el organismo (CDC, 2024). Las precauciones de alimentos y agua seguros y el lavado frecuente de manos (especialmente antes de las comidas) son medidas preventivas importantes. No existe vacuna disponible para la fiebre paratiφoidica; por lo tanto, las precauciones de alimentos y agua son los únicos métodos de prevención (CDC, 2024).

Monitoreo
La OMS apoya a los países en la realización de evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los riesgos en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluido un calendario de riesgos estacionales, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes epidémicos en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se implementa durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de la salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).

Referencias
CDC, 2024. Fiebre tifoidea y paratiφoidica. CDC Yellow Book 2024. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido 14 de febrero de 2025.
Gupta, S.K., Medalla, F., Omondi, M.W., Whichard, J.M., Fields, P.I., Gerner‑Smidt, P., Patel, N.J., Cooper, K.l.F., Chiller, T.M., Mintz, E.D., 2008. Vigilancia basada en laboratorio de la fiebre paratiφoidica en los Estados Unidos: viaje y resistencia antimicrobiana. Clinical Infectious Diseases, Vol. 46, nº 11, 1 de junio de 2008, pp. 1656–1663. DOI: 10.1086/587894. Accedido 25 de mayo de 2025.
Instituto para Métricas y Evaluación de la Salud (IHME), 2021. Resumen de causas y riesgos de la carga global de enfermedades: fiebre paratiφoidica. Seattle, EE. UU.: IHME, Universidad de Washington, 2021. Accedido 25 de mayo de 2025.
OMS, 2018. Fiebre tifoidea. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.
OMS, 2022. Fiebre paratiφoidica. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.
OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.
OMS, sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los riesgos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.