Definición  
La difteria es una enfermedad infecciosa grave y extendida causada por la bacteria Corynebacterium diphtheriae y la toxina que produce. Es una enfermedad potencialmente mortal, prevenible mediante vacuna, que afecta principalmente la garganta y las vías aéreas superiores y tiene potencial para epidemias (WHO, 2024a).  

Referencia(s) primaria(s)  
WHO, 2024a. Diphtheria. World Health Organization (WHO). Accedido el 16 de febrero de 2024.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La difteria es una enfermedad prevenible mediante vacuna causada por especies de Corynebacterium que producen toxina. Los brotes de difteria en poblaciones humanas son causados principalmente por Corynebacterium diphtheriae, que se transmite de persona a persona, generalmente a través de gotas respiratorias, secreciones o lesiones cutáneas infectadas. La difteria también puede ser causada por C. ulcerans o C. pseudotuberculosis; sin embargo, dado que son infecciones zoonóticas, con transmisión limitada de persona a persona, rara vez se asocian con grandes brotes (WHO, 2024a; WHO, 2024b).  

Los casos típicos de difteria presentan síntomas del tracto respiratorio superior, incluyendo faringitis, nasofaringitis, amigdalitis o laringitis, o cualquier combinación de estos síntomas. La toxina producida por la bacteria puede causar la formación de una pseudo membrana en el tracto respiratorio superior y puede dañar otros órganos. Las complicaciones graves incluyen obstrucción respiratoria aguda, toxicidad sistémica aguda, miocarditis, insuficiencia renal, complicaciones neurológicas y muerte. Las tasas de mortalidad (TM) superiores al 10% se han reportado en brotes de difteria; con tasas de TM más altas en entornos donde las opciones de tratamiento adecuadas, como el antitoxina de difteria [DAT], son limitadas (WHO, 2024b).  

Tras el establecimiento del Programa Expandido de Inmunización (EPI) en 1974, que incluyó una vacuna multivalente infantil (incluido toxógeno de difteria), la incidencia mundial de difteria disminuyó drásticamente. Sin embargo, se han observado resurgimientos dramáticos de la enfermedad a nivel mundial durante la última década, con un promedio de casi 10 000 casos reportados anualmente, un aumento del 50 % con respecto a la década anterior. Aunque la mayoría de los brotes han sido pequeños y esporádicos, se han producido brotes mayores en áreas con baja cobertura de vacuna o en entornos frágiles y afectados por conflictos, incluidos Bangladesh, Etiopía, Haití, India, Indonesia, Venezuela (República Bolivariana) y Yemen; uno de los brotes más grandes de la década comenzó en 2022 en Nigeria y sigue en curso (WHO, 2024b).  

La cultura e identificación de C. diphtheriae, seguida de la confirmación de la producción de toxina mediante la prueba de Elek, sigue siendo el estándar de oro de confirmación de laboratorio para la difteria. Sin embargo, los métodos que incluyen sistemas de identificación automatizados, pruebas moleculares y genotipificación también pueden desempeñar un papel en la toma de decisiones de salud pública, a veces más rápido y eficazmente que los métodos estándar en un entorno de brote. Se requiere una consideración cuidadosa de los beneficios y limitaciones de cada método para garantizar el mejor uso de los recursos disponibles y la alineación con los objetivos de salud pública (WHO, 2024b).  

La Organización Mundial de la Salud ha publicado orientación interina para la gestión clínica y el diagnóstico de laboratorio de la difteria (WHO, 2024a; 2024b).  

Métricas y límites numéricos  
En 2023, se reportaron 24 780 casos de difteria a nivel mundial (WHO, 2025). En 2023, se estimó que el 84 % de los niños en todo el mundo recibieron las 3 dosis recomendadas de vacuna que contiene difteria durante la infancia (WHO, 2024a).  

Convención de las Naciones Unidas / tratado multilateral relevante clave  
Reglamento Sanitario Internacional (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).  

Motivadores  
La difteria ha experimentado resurgimientos cada vez que la cobertura de inmunización se vuelve baja. La infraestructura sanitaria y los servicios de salud deteriorados en países que experimentan o se recuperan de un desastre natural o conflicto interrumpen la inmunización rutinaria. El hacinamiento en campamentos residenciales aumenta el riesgo de infección. La pandemia de COVID‑19 afectó la prestación de servicios de inmunización rutinaria y las actividades de vigilancia. Estos contratiempos han dejado a muchos niños susceptibles a enfermedades prevenibles mediante vacuna, como la difteria (WHO, 2024a).  

Impactos  
La difteria sigue siendo un problema de salud importante en países con cobertura de vacunación rutinaria deficiente o con focos de no vacunados (WHO, 2017). Los síntomas de la difteria suelen comenzar 2–5 días después de la exposición a la bacteria. Los síntomas típicos de la infección incluyen dolor de garganta, fiebre, ganglios linfáticos cervicales inflamados y debilidad. En 2–3 días desde la infección, el tejido muerto en el tracto respiratorio forma un revestimiento grueso y grisáceo que puede cubrir los tejidos en la nariz, las amígdalas y la garganta, dificultando la respiración y la deglución (WHO, 2024a). La mayoría de las enfermedades graves y muertes por difteria se deben a la toxina de la difteria y sus efectos. Las complicaciones pueden incluir inflamación del corazón y los nervios (WHO, 2024a). Para los individuos no vacunados sin tratamiento adecuado, la difteria puede ser fatal en alrededor del 30 % de los casos, con los niños menores de 5 años en mayor riesgo de morir. Cualquier persona no inmunizada (no vacunada o sub‑vacunada) puede infectarse (WHO, 2024a). El riesgo de complicaciones o muerte disminuye considerablemente si se proporciona el tratamiento adecuado a tiempo. Por esta razón, si se sospecha difteria, se debe hacer una prueba de confirmación de la enfermedad de inmediato y comenzar el tratamiento tan pronto como sea posible. Los casos de difteria suelen tratarse con antitoxina de difteria y antibióticos. La antitoxina específica de difteria neutraliza la toxina en circulación en la sangre (WHO, 2024a).  

Contexto multi‑riesgo  
Antes de la introducción de la vacuna contra la difteria y la vacunación masiva en la década de 1930, los casos ocurrían en todo el mundo (WHO, 2024a). Recientemente, como resultado de la sub‑vacunación, los brotes han ocurrido con mayor frecuencia a pesar de la disponibilidad de una vacuna segura y eficaz (WHO, 2024a). La infraestructura sanitaria y los servicios de salud deteriorados en países que experimentan o se recuperan de un riesgo natural o conflicto interrumpen la inmunización rutinaria. El hacinamiento en campamentos residenciales aumenta el riesgo de infección (WHO, 2024a).  

Gestión de Riesgos  
La difteria puede prevenirse con vacunas que a menudo se administran en combinación con tétanos y tosferina, y otras enfermedades (WHO, 2024a). La OMS recomienda un total de 6 dosis de vacuna que contiene difteria a partir de las 6 semanas de edad hasta la adolescencia para proporcionar protección a largo plazo. La vacunación a nivel comunitario con alta cobertura como parte de los servicios de inmunización rutinaria integrados en la atención primaria de salud es la forma más efectiva de prevenir la difteria. Todos los niños deben recibir la vacuna contra la difteria con una serie primaria completa y 3 dosis de refuerzo adicionales para protección a largo plazo. La vacuna es segura y eficaz. La vacuna contra la difteria se combina con mayor frecuencia con vacunas para enfermedades como tétanos, tosferina, Haemophilus influenzae, hepatitis B e inmunizada contra la polio (WHO, 2024a). El programa esencial de inmunización comenzó en 1974. Las vacunas combinadas de difteria se introdujeron como parte de este programa desde su inicio y han https://www.who.int/publications/i/item/who-wer9231 prevenido >90 % de los casos de enfermedad entre 1980–2000. En los últimos años, se han producido brotes de difteria debido a una cobertura insuficiente de vacunas. Para controlar estos brotes, la OMS ha trabajado con los Estados miembros en la respuesta a brotes y en el fortalecimiento de los programas de inmunización rutinaria para mejorar y mantener la cobertura de inmunización y prevenir infecciones y muertes por difteria (WHO, 2024a).  

Monitoreo  
La OMS apoya a los países a realizar una evaluación de riesgo estratégico integral de todos los riesgos en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluidas las fechas de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (WHO, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS se ha diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por riesgo natural. Es una forma sencilla y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento del sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de salud para capacitar a los trabajadores de salud locales para usar el sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (WHO, 2023).  

Referencias  
WHO, 2016. Reglamento Sanitario Internacional (2005), 3ª ed. World Health Organization (WHO). Accedido el 25 de mayo de 2025.  
WHO, 2017. Diphtheria vaccines: WHO position paper – August 2017 Weekly Epidemiological Record, 2017, vol. 92, 31. World Health Organization (WHO). Accedido el 25 de mayo de 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
WHO, 2024a. Diphtheria. World Health Organization (WHO). Accedido el 25 de mayo de 2025.  
WHO, 2024b. Laboratory testing for diphtheria in outbreak settings: Interim guidance. World Health Organization (WHO). Accedido el 16 de febrero de 2025.  
WHO, 2024c. Clinical management of diphtheria: guideline. World Health Organization (WHO). Accedido el 16 de febrero de 2025.  
WHO, 2025. Diphtheria reported cases and incidence. World Health Organization (WHO). Accedido el 16 de febrero de 2025.  

Cite this [Copy citation]