Definición  
COVID‑19 es una enfermedad infecciosa causada por el coronavirus SARS‑CoV‑2, un virus identificado por primera vez en poblaciones humanas a finales de 2019 que provocó un brote global de coronavirus – una enfermedad infecciosa causada por el coronavirus del síndrome respiratorio agudo grave 2 (SARS‑CoV‑2) (adaptado de la OMS, 2023 y OMS Euro, sin fecha).

Referencia(s) primaria(s)  
OMS, 2023. Enfermedad por coronavirus (COVID‑19). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 29 de mayo de 2025.  
OMS Euro, sin fecha. Pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID‑19). Oficina Regional de la OMS para Europa (OMS Euro). Accedido 28 de mayo de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
COVID‑19 es la enfermedad causada por el coronavirus SARS‑CoV‑2. Por lo general, se propaga entre personas en contacto cercano (OMS, 2023a). Los casos del nuevo coronavirus (nCoV) se detectaron por primera vez en China en diciembre de 2019, con el virus propagándose rápidamente a otros países del mundo. Esto llevó a la OMS a declarar una Emergencia de Salud Pública de Interés Internacional (PHEIC) el 30 de enero de 2020 y a caracterizar el brote como una pandemia el 11 de marzo de 2020 (OMS Euro, 2025). El 5 de mayo de 2023, más de tres años después de la pandemia, el Comité de Emergencia de la OMS sobre COVID‑19 recomendó al Director‑General, quien aceptó la recomendación, que dado que la enfermedad ya estaba bien establecida y en curso, ya no cumplía con la definición de una PHEIC. Esto no significa que la pandemia haya terminado, sino que la emergencia global que provocó está por ahora. Se establecerá un comité de revisión para desarrollar recomendaciones permanentes a largo plazo para que los países gestionen el COVID‑19 de manera continua (OMS Euro, 2025).  

Las vacunas contra COVID‑19 ofrecen una fuerte protección contra enfermedades graves y la muerte. Aunque una persona todavía puede contraer COVID‑19 después de la vacunación, es más probable que presente síntomas leves o ninguno. Cualquier persona puede enfermarse de COVID‑19 y volverse gravemente enferma o morir, pero la mayoría de las personas se recuperará sin tratamiento (OMS, 2023a).  

Las personas pueden experimentar diferentes síntomas de COVID‑19. Los síntomas suelen comenzar 5‑6 días después de la exposición y duran de 1 a 14 días. Los síntomas más comunes son fiebre, escalofríos y dolor de garganta. Los síntomas menos comunes incluyen dolores musculares y sensación de peso en brazos o piernas, fatiga severa o cansancio, nariz congestionada o rinorrea, estornudos, dolor de cabeza, ojos doloridos, mareos, tos nueva y persistente, pecho apretado o dolor torácico, falta de aliento, voz ronca, entumecimiento o hormigueo, pérdida de apetito, náuseas, vómitos, dolor abdominal o diarrea, pérdida o cambio del sentido del gusto o del olfato y dificultad para dormir (OMS, 2023a).  

Dos tipos principales de pruebas pueden confirmar si está infectado con SARS‑CoV‑2, el virus que causa COVID‑19. Las pruebas moleculares, como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR), son las más precisas para diagnosticar la infección por SARS‑CoV‑2. Las pruebas moleculares detectan el virus en la muestra amplificando el material genético viral a niveles detectables. Las pruebas de antígeno rápido (a veces conocidas como pruebas diagnósticas rápidas o RDT) detectan proteínas virales (conocidas como antígenos). Las RDT son una opción más simple y rápida que las pruebas moleculares y están disponibles para pruebas por operadores capacitados o por la propia persona (a veces llamadas auto‑pruebas). Funcionan mejor cuando hay más virus circulando en la comunidad y cuando se muestrean a un individuo durante el momento en que es más contagioso, generalmente dentro de los primeros 5‑7 días después de la aparición de síntomas. Las muestras para ambos tipos de pruebas se recogen de la nariz y/o garganta con un hisopo (OMS, 2023b).  

Entre 2020 y 2024, también se reportaron infecciones por SARS‑CoV‑2 en varias especies animales en 34 países, incluyendo zarigüeya, armadillo, gorila, mandril y otras especies de monos, diversas especies de gato, incluyendo lynx, león, tigre, leopardo, zorro, hiena, caballo, ganado, ciervo, cerdo, morsa, hurón y nutria, conejo y roedor, e incluso en un manatí cautivo, según el Sistema de Información de Salud Animal Mundial de WOAH (WOAH, sin fecha).  

La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado muchos documentos de asesoramiento, documentos técnicos, informes de situación, actualizaciones de respuesta y documentos de investigación para COVID‑19. Estos incluyen asesoramiento de viaje, vigilancia, diagnóstico, tratamiento y directrices y marcos de vacunación (OMS, 2025b).

Métricas y límites numéricos  
La información estadística global se resume en el Panel de Control de COVID‑19 de la OMS (OMS, 2025b) de la siguiente manera:  
- Al 30 de marzo de 2025, se habían informado 777 691 501 casos de COVID‑19 a la OMS (casos acumulados totales).  
- Al 20 de marzo de 2025, se habían informado 7 093 267 muertes por COVID‑19 a la OMS (muertes acumuladas totales por COVID‑19).  
- Al 31 de diciembre de 2023, se habían administrado 13,64 mil millones de dosis de vacuna a nivel mundial.  
- Al 31 de diciembre de 2023, el 67 % de la población global había recibido una serie primaria completa de una vacuna contra COVID‑19.  
- Al 31 de diciembre de 2023, el 32 % de la población global había recibido al menos una dosis de refuerzo de una vacuna contra COVID‑19.

Convención o tratado multilateral clave de la ONU  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición (OMS, 2016).

Motivadores  
COVID‑19 es la enfermedad causada por el coronavirus SARS‑CoV‑2. Por lo general, se propaga entre personas en contacto cercano (OMS, 2023a). Los casos del nuevo coronavirus (nCoV) se detectaron por primera vez en China en diciembre de 2019, con el virus propagándose rápidamente a otros países del mundo (OMS Euro, 2025). La OMS informa que el virus se propaga principalmente entre personas que están en contacto cercano entre sí, por ejemplo, a distancia conversacional cuando tocan, estornudan, hablan, cantan o respiran (transmisión aérea de corto alcance) o por gotículas. El virus también puede propagarse en entornos interiores con mala ventilación y/o concurrencia, donde las personas tienden a pasar períodos más largos de tiempo con el virus suspendido en el aire o viajar más lejos que la distancia conversacional (transmisión aérea de largo alcance). La infección también puede propagarse al tocar los ojos, la nariz o la boca después de tocar superficies u objetos que han sido contaminados por el virus (OMS, 2021a).

Impactos  
Los casos del nuevo coronavirus (nCoV) se detectaron por primera vez en China en diciembre de 2019, con el virus propagándose rápidamente a otros países del mundo, lo que llevó a la OMS a declarar una Emergencia de Salud Pública de Interés Internacional el 30 de enero de 2020 (OMS Euro, 2025). Se solicitó que las personas con los siguientes síntomas buscaran atención médica inmediata: dificultad para respirar, especialmente en reposo, o incapacidad para hablar en frases, confusión, somnolencia o pérdida de conciencia, dolor persistente o presión en el pecho, piel fría o húmeda, o volverse pálida o azulada y pérdida del habla o el movimiento (OMS, 2023a). Las personas con problemas de salud preexistentes están en mayor riesgo cuando tienen COVID‑19; esto incluye a personas que toman medicamentos inmunosupresores; a quienes tienen problemas crónicos del corazón, pulmones, hígado o reumatológicos; a quienes tienen VIH, diabetes, cáncer, obesidad o demencia. Las personas con enfermedad grave y aquellas que necesitan tratamiento hospitalario deben recibir tratamiento lo antes posible. Las consecuencias de la COVID‑19 grave incluyen la muerte, insuficiencia respiratoria, sepsis, tromboembolismo (coágulos sanguíneos) y falla multiorgánica, incluida lesión del corazón, hígado o riñones (OMS, 2023a). En situaciones raras, los niños pueden desarrollar síndrome inflamatorio severo unas semanas después de la infección (OMS, 2023a). Algunas personas que han tenido COVID‑19, ya sea que hayan necesitado hospitalización o no, continúan experimentando síntomas. Estos efectos a largo plazo se llaman COVID‑19 prolongado (o condición post‑COVID‑19). Los síntomas más comunes asociados con el COVID‑19 prolongado incluyen fatiga, disnea y disfunción cognitiva (por ejemplo, confusión, olvido o falta de enfoque o claridad mental). El COVID‑19 prolongado puede afectar la capacidad de una persona para realizar actividades diarias como trabajo o tareas domésticas (OMS, 2023a). Al 30 de marzo de 2025, se habían reportado 777 691 501 casos de COVID‑19 a la OMS con 7 093 267 muertes por COVID‑19 (OMS, 2025a). Casi cinco años después de que se reportaron las primeras infecciones por SARS‑CoV‑2, la situación global de COVID‑19 ha cambiado sustancialmente. Con inmunidad generalizada tanto por vacunación como por infección previa, los variantes circulantes actualmente están asociadas con tasas de enfermedad grave más bajas y menos hospitalizaciones. Como resultado, la mayoría de los países han levantado las medidas de salud pública y sociales y han pasado a poner fin a sus emergencias nacionales de COVID‑19 (OMS, 2023b). El COVID‑19 sigue circulando ampliamente, sin embargo, presentando desafíos significativos para los sistemas de salud en todo el mundo. Decenas de miles de personas se infectan o reinfectan con SARS‑CoV‑2 cada semana. Es vital que los países mantengan la respuesta de salud pública al COVID‑19 frente a la enfermedad y muerte continuas y a la aparición de variantes de SARS‑CoV‑2, adaptándola a los requisitos basados en la situación y riesgo actuales de COVID‑19 (OMS, 2023b). En 2022 y 2023, la OMS publicó un paquete de resúmenes de políticas diseñados para ayudar a los países a formular políticas para gestionar la transmisión de SARS‑CoV‑2, particularmente en poblaciones de alto riesgo y vulnerables, y para reducir la morbilidad, mortalidad y secuelas a largo plazo del COVID‑19. Los resúmenes de políticas se actualizaron para reflejar la situación y el riesgo de COVID‑19 actuales y los enfoques descritos en el documento de la OMS de septiembre de 2023 "Terminando la emergencia de COVID‑19 y pasando de la fase de emergencia a la gestión de la enfermedad a largo plazo: Guía sobre la calibración de la respuesta y las recomendaciones permanentes del Director‑General para el COVID‑19" (OMS, 2023b).

Contexto multi‑riesgo  
Según uno de los numerosos informes sobre el impacto de la COVID‑10, el Panel Independiente para la Preparación y Respuesta ante Pandemias COVID‑19: Házlo la Última Pandemia, fue publicado en 2021 y presentado en la Asamblea General de la ONU en una sesión especial. Al abril de 2021, informaron que el COVID‑19 había demostrado cómo una enfermedad infecciosa puede invadir el globo en semanas y, en el espacio de unos pocos meses, retrasar el desarrollo sostenible por años (Panel Independiente, 2021). Por todos los parámetros, el impacto de la pandemia es masivo al 28 de abril de 2021. Resumieron los datos como los números de personas infectadas por el virus y las muertes reportadas en 223 países, territorios y áreas, con el impacto en la mortalidad de los trabajadores de la salud y los impactos económicos. También informaron que, en su punto más alto en 2020, el 90 % de los escolares no pudo asistir a la escuela, con 10 millones de niñas en riesgo de matrimonio temprano debido a la pandemia (Panel Independiente, 2021). Señalaron que los servicios de apoyo contra la violencia de género habían visto un aumento de cinco veces la demanda. Los autores estaban preocupados de que fuera probable que 115–125 millones de personas hayan sido empujadas a la pobreza extrema (Panel Independiente, 2021).

Gestión del riesgo  
Para prevenir la propagación de COVID‑19 (OMS, 2023a): evite multitudes y mantenga una distancia segura de los demás, incluso si no parecen enfermos; use una mascarilla adecuadamente ajustada si se siente enfermo, ha estado cerca de personas enfermas, si está en alto riesgo o en áreas concurridas o con mala ventilación; lave sus manos con frecuencia con gel desinfectante con alcohol o agua y jabón; cubra la boca y la nariz con un codo doblado o una servilleta cuando tosa o estornude; deseche las servilletas usadas inmediatamente y lávese las manos; y si desarrolla síntomas o da positivo por COVID‑19, isole a sí mismo hasta recuperarse. Las vacunas contra COVID‑19 ofrecen una fuerte protección contra enfermedades graves, hospitalización y muerte. La vacunación contra COVID‑19 se basa en grupos de prioridad como personas mayores de 60 años y aquellos con problemas médicos subyacentes como hipertensión, diabetes, problemas de salud crónicos, inmunosupresión (incluido VIH), obesidad, cáncer, personas embarazadas y personas no vacunadas. En marzo de 2023, la OMS actualizó sus recomendaciones sobre la vacunación de la serie primaria (dos dosis de cualquier vacuna) así como la necesidad de dosis de refuerzo. Estas recomendaciones son limitadas en el tiempo y pueden cambiar en cualquier momento dependiendo de cómo el virus SARS‑CoV‑2 esté circulando en su zona o país. Es importante mantenerse actualizado con las pautas y recomendaciones locales proporcionadas por su autoridad sanitaria local (OMS, 2023a). Desde su introducción, las vacunas contra COVID‑19 han salvado millones de vidas en todo el mundo al proporcionar protección contra la enfermedad grave, la hospitalización y la muerte. Aun cuando las vacunas protegen contra la enfermedad grave y la muerte, todavía es posible transmitir SARS‑CoV‑2 a otros después de estar vacunado (OMS, 2023a). La OMS es la agencia global de coordinación de la respuesta a la pandemia de COVID‑19. La organización trabaja con los Estados Miembros y socios en todos los aspectos de la respuesta a la pandemia, incluida la facilitación de la investigación, el desarrollo de orientación, la coordinación del desarrollo y la distribución de vacunas y el monitoreo diario de los números de casos y las tendencias en todo el mundo. Desde abril de 2020, el Acelerador de Acceso a Herramientas COVID‑19 (ACT) lanzado por la OMS y sus socios ha respaldado el esfuerzo global más rápido, coordinado y exitoso en la historia para desarrollar herramientas para combatir una enfermedad. COVAX, el pilar de vacunas del ACT‑Accelerator, es una colaboración global revolucionaria para acelerar el desarrollo, la producción y el acceso equitativo a pruebas, tratamientos y vacunas contra COVID‑19. La OMS proporciona coordinación global y apoyo a los Estados Miembros en la monitorización de la seguridad de las vacunas. Desarrolló los perfiles de producto objetivo para las vacunas contra COVID‑19 y brinda coordinación técnica de I+D. La OMS también lidera el trabajo para mejorar la capacidad y el acceso global a la producción, distribución y suministro de oxígeno a los pacientes (OMS, 2023a). Como muchos países descontinúan el reporte específico de COVID‑19 e integran la información en la vigilancia de enfermedades respiratorias, la OMS utilizará todas las fuentes disponibles para seguir monitoreando la situación epidemiológica de COVID‑19, especialmente los datos sobre enfermedad e impacto en los sistemas de salud. El COVID‑19 sigue siendo una amenaza importante, y la OMS insta a los Estados Miembros a mantener, no desmantelar, su infraestructura establecida de COVID‑19. Es crucial mantener la alerta temprana, la vigilancia y el reporte, el seguimiento de variantes, la prestación de atención clínica temprana, la administración de vacunas a los grupos de alto riesgo, mejoras en la ventilación y la comunicación regular. Hasta febrero de 2025, la OMS continuó monitoreando varias variantes de SARS‑CoV‑2, incluida una variante de interés (VOI) JN.1, y siete variantes bajo monitoreo (VUM). JN.1, la VOI, representó el 15,0 % de las secuencias en la semana 1 de 2025. Las VUM, XEC y LP.8.1 continúan aumentando en prevalencia, representando el 44,8 % y el 4,7 %, respectivamente, de las secuencias en la semana 1 de 2025, y son las únicas variantes rastreadas que actualmente crecen en prevalencia. Todas las demás VUM están disminuyendo en prevalencia (OMS, 2025c).

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del COVID‑19. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

1. ¿Qué institución(es) producen Datos/Información de Riesgo de Desastre?  
Ministerio de Salud y el Punto Focal Nacional de las IHR, OMS, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH.  

2.a. ¿Cómo se monitorea / observa / pronostica el Hazard?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Bajo la implementación de los Reglamentos Internacionales de Salud (IHR), los países fueron aconsejados a sostener la vigilancia colaborativa para el COVID‑19, con el fin de proporcionar una base para la conciencia situacional y la evaluación de riesgos y la detección de cambios significativos en las características del virus, la propagación del virus, la gravedad de la enfermedad y la inmunidad de la población, según las recomendaciones permanentes para el COVID‑19 emitidas por el Director‑General de la OMS (OMS, 2024). Las actividades de vigilancia central para el SARS‑CoV‑2 proporcionan alertas tempranas de cambios en los patrones epidemiológicos, monitorean la circulación y la aparición de nuevas variantes de SARS‑CoV‑2 y permiten el monitoreo de las tendencias de morbilidad y mortalidad y la carga de la enfermedad sobre las capacidades de atención médica (trabajadores de salud y cuidado, hospitalizaciones y admisiones en la unidad de cuidados intensivos) (OMS, 2024). Estas actividades también miden los impactos a largo plazo de las condiciones post‑COVID (también conocidas como Long COVID). La incorporación de la vigilancia genética estratégica y geográficamente representativa permite el monitoreo de la circulación de variantes de preocupación (VOC), la detección temprana de nuevas variantes de interés (VOI) y el seguimiento de SARS‑CoV‑2 en potenciales reservorios animales, junto con otros cambios en los patrones virológicos (OMS, 2024). La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones de riesgo estratégico de todos los riesgos en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo del perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, inclusive un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para desencadenar alertas tempranas e informar las acciones tempranas (OMS, 2021b). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por peligros naturales. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales para usar el sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023c).

Referencias  
FAO, 2021. Recomendaciones para la investigación epidemiológica de SARS‑CoV‑2 en animales expuestos - Detección de SARS‑CoV‑2 en animales de granja y de compañía. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). DOI: 10.4060/cb7140en. Accedido 28 de mayo de 2025.  

Panel Independiente para la Preparación y Respuesta ante Pandemias, 2021. COVID‑19: Házlo la Última Pandemia. Accedido 28 de mayo de 2025.  

OIE, 2020. Reporte de SARS‑CoV‑2 a la OIE. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.  

OIE, 2021. Infección con SARS‑CoV‑2 en animales. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.  

OIE, 2022. Infección con SARS‑CoV‑2 en animales. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.  

OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.  

OMS Euro, 2025. Pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID‑19). Oficina Regional de la OMS para Europa (OMS Euro). Accedido 28 de mayo de 2025.  

OMS, 2021a. Enfermedad por coronavirus (COVID‑19): ¿Cómo se transmite? Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 29 de mayo de 2025.  

OMS, 2021b. Kit de herramientas estratégicas para la evaluación de riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los riesgos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.  

OMS, 2023a. Enfermedad por coronavirus (COVID‑19). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 17 de febrero de 2025.  

OMS, 2023b. Enfermedad por coronavirus (Covid‑19). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 28 de mayo de 2025.  

OMS, 2023c. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 28 de mayo de 2025.  

OMS, 2024. Resumen de políticas de la OMS: Vigilancia del COVID‑19. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 28 de mayo de 2025.  

OMS, 2025a. Panel de Control de la OMS sobre la enfermedad por coronavirus (COVID‑19). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 28 de mayo de 2025.  

OMS, 2025b. Pandemia de enfermedad por coronavirus (COVID‑19). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 28 de mayo de 2025.  

OMS, 2025c. Actualización epidemiológica del COVID‑19 – 13 de febrero de 2025. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 28 de mayo de 2025.  

WOAH, Sin fecha. SARS‑CoV‑2. Sistema de Información de Salud Animal Mundial. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.  

WOAH, 2022. Consideraciones sobre el monitoreo de SARS‑CoV‑2 en animales. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.