Definición  
La polio (humana) es una enfermedad viral altamente contagiosa que afecta principalmente a niños pequeños, en la que 1 de cada 200 conduce a una parálisis irreversible y, entre los paralizados, el 5–10 % muere cuando los músculos respiratorios se vuelven inmóviles (OMS, 2025).  

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2025. Poliomielitis. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 mayo 2025  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La poliomielitis (polio) es una enfermedad viral altamente contagiosa que afecta en gran medida a niños menores de 5 años. El virus se transmite por propagación persona a persona, principalmente a través de la ruta fecal-oral o, con menor frecuencia, por un vehículo común (por ejemplo, agua o alimentos contaminados) y se multiplica en el intestino, desde donde puede invadir el sistema nervioso y causar parálisis (OMS, 2025). La infección por virus de la polio es mayormente asintomática. Si hay síntomas, pueden incluir fiebre, malestar, dolor de garganta, anorexia, mialgia, dolor de cabeza, y en menos del 1 % de los niños infectados la enfermedad puede progresar a enfermedad paralítica. Típicamente, la parálisis es de inicio agudo y de tipo flácido y asimétrico que involucra extremidades. Una de cada 200 infecciones conduce a parálisis irreversible. Entre los paralizados, del 5 % al 10 % pueden morir por parálisis respiratoria. Si el niño se recupera, la parálisis suele ser permanente (OMS, 2025). La polio se diagnostica clínicamente a través de síntomas y métodos de laboratorio (OMS, 2019). La prueba diagnóstica puede detectar poliovirus en muestras de la garganta, heces (estómago) y ocasionalmente en el líquido cefalorraquídeo (LCR). El análisis funciona aislando el virus en cultivo celular o detectándolo por reacción en cadena de la polimerasa (PCR) (CDC, 2024). La polio está dirigida a la erradicación global y, desde 2017, solo dos países (Afganistán y Pakistán) han detectado transmisión de polio salvaje. Sin embargo, en años recientes ha habido una reaparición de poliovirus derivado de la vacuna (VDPV). Este emerge en áreas donde una cobertura vacunal deficiente permite que el virus atenuado circula y revierta a una forma patógena por mutación genética (GPEI, 2016; 2019). En 1994, la Región de las Américas de la OMS fue certificada libre de polio, seguida por la Región del Pacífico Occidental en 2000 y la Región Europea en junio de 2002. El 27 de marzo de 2014, la Región Sudeste Asiática de la OMS fue certificada libre de polio, lo que significa que la transmisión del poliovirus salvaje se ha interrumpido en este bloque de 11 países que se extiende de Indonesia a India. En 2020, África se convirtió en la quinta región certificada libre de poliovirus salvaje (OMS, 2025).  

Métricas y límites numéricos  
Los casos debido a poliovirus salvaje han disminuido en más del 99 % desde 1988, pasando de unos 350 000 casos estimados entonces a 33 casos reportados en 2018 (OMS, 2024).  

Convenio o tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Conductores  
La infección por polio es más frecuente en áreas socioeconómicamente desfavorecidas, especialmente donde las condiciones son abarrotadas y en zonas tropicales con mala higiene (OMS, 2025). La polio afecta principalmente a niños menores de 5 años. Sin embargo, cualquier persona de cualquier edad que no esté vacunada puede contraer la enfermedad. El conflicto y la inseguridad, junto con sistemas de salud frágiles, son factores de riesgo para la transmisión continua de la polio, particularmente cuando estos factores resultan en que los niños sean omitidos por los programas de vacunación por falta de accesibilidad (OMS, sin fecha).  

Impactos  
Los casos debido a poliovirus salvaje han disminuido en más del 99 % desde 1988, pasando de unos 350 000 casos estimados entonces a 33 casos reportados en 2018 (OMS, 2025).  

Contexto multi‑riesgo  
La polio sigue siendo un riesgo en algunos países impulsado por desastres naturales, emergencias humanitarias, sequías, terremotos y brotes de otras enfermedades infecciosas (OMS, 2024).  

Gestión del riesgo  
No existe cura para la polio; solo se puede prevenir. La vacuna contra la polio, administrada varias veces, puede proteger a un niño de por vida. Hay dos vacunas disponibles: vacuna oral contra la polio y vacuna inactivada contra la polio. Ambas son efectivas y seguras, y ambas se utilizan en diferentes combinaciones a nivel mundial, según las circunstancias epidemiológicas y programáticas locales, para asegurar la mejor protección posible a las poblaciones (OMS, 2025). Los virus de polio derivados de la vacuna (VDPV) se clasifican en tres categorías: cVDPV (circulantes), cuando hay evidencia de transmisión (más de un caso), iVPVD, cuando las infecciones se confirman en individuos inmunocomprometidos, y aVDPV (ambiguous) que puede representar los aislamientos iniciales de brotes de cVDPV, muestras aisladas de individuos sin inmunodeficiencias documentadas o muestras ambientales, sin evidencia de circulación comunitaria (Bricks et al., 2024). En 1988, la Asamblea Mundial de la Salud adoptó una resolución para la erradicación mundial de la polio, marcando el inicio de la Iniciativa Global de Erradicación de la Polio (GPEI), liderada por gobiernos nacionales, OMS, Rotary International, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE. UU. (CDC) y UNICEF, y posteriormente unida por la Fundación Bill & Melinda Gates y Gavi, la Alianza de Vacunas. La Estrategia de Erradicación de la Polio establece la hoja de ruta para asegurar un mundo duradero y sostenido libre de todos los poliovirus, y los esfuerzos de transición y poscertificación de la polio continúan para asegurar que la infraestructura construida para erradicar la polio siga beneficiando a los esfuerzos de salud pública más amplios, mucho después de que la enfermedad desaparezca (OMS, 2021b). El modelado económico ha encontrado que la erradicación de la polio ahorraría al menos 40–50 mil millones de dólares estadounidenses, principalmente en países de bajos ingresos. Lo más importante, el éxito significará que nunca más un niño sufra los terribles efectos de la parálisis por polio de por vida (OMS, 2025). La Iniciativa Global de Erradicación de la Polio (GPEI), lanzada en 1988, ha reducido con éxito los casos de poliovirus salvaje (WPV) en más del 99,9 %, con WPV tipo 2 y WPV3 declarados erradicados en 2015 y 2019. Desde el lanzamiento de la GPEI, el número de casos ha caído en más del 99 % (GPEI, 2019; 2023). El esfuerzo global para erradicar la polio ha sido declarado una Iniciativa de Salud Pública de Interés Internacional, bajo los Reglamentos Internacionales de Salud, y se han emitido recomendaciones temporales por un Comité de Emergencia bajo los Reglamentos Internacionales de Salud a los países afectados por la transmisión de poliovirus o que están en alto riesgo de re‑emergencia de la enfermedad. El esfuerzo contra la polio sigue apoyando esfuerzos de salud pública más amplios, incluyendo ayudar a responder a desastres naturales, emergencias humanitarias, sequías, terremotos, brotes de otras enfermedades infecciosas y apoyar la vigilancia de enfermedades para iniciativas de salud pública más amplias (OMS, 2025).  

Monitoreo  
Hasta la fecha, la vigilancia del poliovirus que permite la detección fiable y oportuna de todos los tipos de poliovirus (WPV, VDPV, virus tipo Sabin) se lleva a cabo principalmente mediante la Parálisis Flácida Aguda (AFP) y la vigilancia ambiental. La vigilancia AFP es un sistema de vigilancia sintomática basado en casos utilizado a nivel mundial para identificar todos los casos de AFP en niños menores de 15 años y confirmar la presencia o ausencia de poliovirus mediante la prueba de muestras de heces de casos AFP en laboratorios acreditados por la OMS. La vigilancia AFP se complementa con la vigilancia ambiental que prueba sistemáticamente muestras de alcantarilla en entornos específicos (OMS, 2023). La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones de riesgo estratégico de todos los riesgos en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Empoderados con el perfil de riesgo nacional, inclusive con un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta Temprana (EWARS) de la OMS se ha diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de salud para entrenar a trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023d).  

Referencias  
Bricks; L.F., Macina, D., Vargas‑Zambrano, J.C., 2024. Polio Epidemiology: Strategies and Challenges for Polio Eradication Post the COVID-19 Pandemic. Vaccines (Basel). 12(12):1323. doi: 10.3390/vaccines12121323. PMID: 39771986; PMCID: PMC11680066. Accedido 25 mayo 2025.  
CDC, 2024. Laboratory Testing for Poliovirus. Center for Disease Control and Prevention (CDC). Accedido 25 mayo 2025.  
GPEI, 2016. Classification and reporting of vaccine‑derived polioviruses (VDPV). Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Accedido 25 mayo 2025.  
GPEI, 2019. Initiative Polio Endgame Strategy 2019‑2023. Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Accedido 25 mayo 2025.  
GPEI, 2023. Guidelines for poliovirus surveillance in the WHO African Region. Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Accedido 31 enero 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3ª ed. World Health Organization. Accedido 26 mayo 2025.  
OMS, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accedido 25 mayo 2025.  
OMS, 2021b. Polio Eradication Strategy 2022‑2026: Delivering on a promise. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Geneva: World Health Organization (WHO). Accedido 25 mayo 2025.  
OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accedido 1 noviembre 2024.  
OMS, 2025. Poliomyelitis. World Health Organization (WHO). Accedido 25 mayo 2025.  
OMS, sin fecha. Building peace in fragile and conflict settings through health. World Health Organization (WHO). Accedido 25 mayo 2025.  

Cite this [Copy citation]