Definición  
La lepra es una enfermedad infecciosa curable, endémica en muchos países, causada por la bacteria *Mycobacterium leprae* (M. leprae). Afecta principalmente la piel, los nervios periféricos, la mucosa del tracto respiratorio superior y los ojos. Si no se trata, puede provocar discapacidad permanente (adaptado de la OMS, 2025).  

Referencia(es) primaria(s)  
OMS, 2025. Lepra. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La lepra es una enfermedad milenaria y se describe en la literatura de civilizaciones antiguas. Es una enfermedad infecciosa crónica causada por un tipo de bacteria llamado *Mycobacterium leprae*. La enfermedad afecta la piel, los nervios periféricos, la mucosa del tracto respiratorio superior y los ojos. La lepra es curable y el tratamiento en las primeras etapas puede prevenir la discapacidad. Además de la deformidad física, las personas afectadas por la lepra también enfrentan estigmatización y discriminación (OMS, 2025). Durante 2023, se reportaron 182,815 nuevos casos en todo el mundo, lo que corresponde a una tasa de detección de nuevos casos de 22.7 por millón de población. El número de nuevos casos detectados a nivel mundial fue un 5 % mayor que en 2022 (174,094). A nivel mundial, el número de nuevos casos disminuyó en un 14,6 % durante la década 2014‑2023. La disminución en 2014‑2019 fue de 5,3 % (OMS, 2024a). *Mycobacterium leprae* se multiplica muy lentamente con un período de incubación de aproximadamente cinco años, pero los síntomas pueden tardar hasta 20 años en aparecer. Si se deja sin tratar, la lepra puede causar daño progresivo y permanente a la piel, los nervios, los miembros y los ojos. La lepra es curable, y el tratamiento proporcionado en las primeras etapas evita la discapacidad. El diagnóstico temprano y el tratamiento con terapia multidrogas (TMD) siguen siendo los elementos clave para eliminar la enfermedad como preocupación de salud pública. Desde 1995, la OMS ha puesto la TMD a disposición gratuita de todos los pacientes en todo el mundo (OMS, 2022).  

El diagnóstico de laboratorio se realiza mediante la identificación de bacilos acidofusos en un alisado de piel de ranura. Otros exámenes (como marcadores serológicos) están asociados con baja exactitud diagnóstica (OMS, 2018).  
El primer avance para el tratamiento de la lepra ocurrió en los años 1940 con el desarrollo de la medicina dapsona. La duración del tratamiento duró muchos años, a menudo de por vida, lo que hacía difícil la adherencia. En los años 1960, *M. leprae* comenzó a desarrollar resistencia a la dapsona, el único medicamento antilepra conocido en ese momento. A principios de la década de 1960, se descubrieron la rifampicina y la clofazimina y se encontraron efectivos. En 1981, la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomendó la terapia multidrogas. El régimen de terapia multidrogas actualmente recomendado consiste en los medicamentos: dapsona, rifampicina y clofazimina. Este tratamiento dura seis meses para casos pauci-bacilares y 12 meses para casos multibacilares. La terapia multidrogas mata el patógeno y cura al paciente. Desde 1995, la OMS ha proporcionado la terapia multidrogas para la lepra sin costo. La terapia multidrogas gratuita se financió inicialmente por la Fundación Nippon, y desde 2000 se dona a través de un acuerdo con Novartis hasta al menos 2020. Más de 16 millones de pacientes con lepra han sido tratados con terapia multidrogas en los últimos 20 años (OMS, 2025). Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) han publicado información sobre las definiciones de caso de la enfermedad de Hansen/Lepra (CDC, 2021).  

Métricas y límites numéricos  
La eliminación de la lepra como problema de salud pública se define como una prevalencia registrada de menos de 1 caso por 10 000 población. Se logró globalmente en 2000, pero persisten focos de prevalencia más alta en algunos países. Basado en 184 212 casos al final de 2018, la tasa de prevalencia corresponde a 0,2/10 000 (OMS, 2025).  

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU  
Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad (CRPD) (CGA, 2007).  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Impulsadores  
La lepra se transmite por gotas, de la nariz y la boca, durante contacto cercano y frecuente con casos sin tratar (OMS 2023a). La lepra es una enfermedad altamente variable, que afecta a diferentes personas de diferentes maneras, según su respuesta inmunitaria. Aquellos en un extremo del espectro, con un alto nivel de inmunidad, tienen lepra pauci-bacilar (PB), que suele manifestarse como un caso de lepra con 1 a 5 lesiones cutáneas, sin presencia demostrada de bacilos en un alisado de piel. Los que tienen muchos bacilos en el cuerpo se refieren a pacientes con lepra multibacilar (MB), definida como un caso de lepra con más de cinco lesiones cutáneas; o con involucramiento nervioso (neuritis pura, o cualquier número de lesiones cutáneas y neuritis); o con presencia demostrada de bacilos en un alisado de piel de ranura, independientemente del número de lesiones cutáneas (OMS, 2025).  

Impactos  
La lepra es una enfermedad tropical negligida (ETN) que todavía ocurre en más de 120 países, con más de 200 000 nuevos casos reportados cada año. La eliminación de la lepra como problema de salud pública globalmente (definida como prevalencia de menos de 1 por 10 000 población) se logró en 2000 (según la resolución de la Asamblea Mundial de la Salud 44.9) y en la mayoría de los países en 2010 (OMS, 2025). La reducción en el número de nuevos casos ha sido gradual. Según datos de 2023, Brasil, India e Indonesia continúan reportando más de 10 000 nuevos casos, mientras que 12 otros países (Bangladesh, República Democrática del Congo, Etiopía, Madagascar, Mozambique, Myanmar, Nepal, Nigeria, Filipinas, Somalia, Sri Lanka y la República Unida de Tanzania) cada uno reportó entre 1 000 y 10 000 nuevos casos. Cincuenta y seis países reportaron 0 casos y 112 reportaron menos de 1 000 nuevos casos. (OMS, 2025).  

Contexto multi‑riesgo  
La lepra afecta desproporcionadamente a poblaciones empobrecidas con acceso limitado a saneamiento y educación (Leano et al., 2019). El estigma y la discriminación contra las personas afectadas por la lepra y sus familias son casi tan antiguos como la historia registrada. Los efectos pueden incluir exclusión social, pérdida de ingresos, menor acceso a la atención médica y la educación, y menor bienestar mental. Cambiar las creencias y los prejuicios no es fácil. La reducción del prejuicio comunitario promueve la detección temprana de la lepra y mejora la aceptación del diagnóstico y la adherencia al tratamiento y a las prácticas de autocuidado. Los procesos oficiales deben estar en su lugar para registrar y actuar sobre los informes de comportamiento discriminatorio. Se debe prestar especial atención a las poblaciones vulnerables, incluidas mujeres, niños, inmigrantes, refugiados, personas mayores, personas sin hogar, residentes de “colonias” leprosa deprivadas y aquellos que viven en áreas geográficamente inaccesibles (OMS SEARO, 2017). Los impactos sociales, emocionales y económicos de la lepra son probablemente una carga mayor que la enfermedad en sí. Las personas afectadas por la lepra necesitan acceso a servicios de rehabilitación comunitaria integrados que se centren en mitigar el efecto de las discapacidades, permitir medios de vida y optimizar la inclusión en la comunidad. El acceso a los derechos sociales del país y a otras medidas de bienestar también es esencial para reducir las consecuencias socioeconómicas adversas y garantizar la atención adecuada para las personas mayores que viven con discapacidad (OMS SEARO, 2017).  

Gestión de Riesgos  
La detección de casos y el tratamiento con TMD por sí solos han demostrado ser insuficientes para interrumpir la transmisión. Para reforzar la prevención de la lepra, con el consentimiento del caso índice, la OMS recomienda rastrear los contactos familiares junto con los contactos del vecindario y sociales de cada paciente, acompañados de la administración de una dosis única de rifampicina como quimioterapia preventiva (OMS, 2025). Después de consultas detalladas con países, expertos, socios y personas afectadas por la lepra, la OMS publicó la Estrategia Global de la Lepra (enfermedad de Hansen) 2021‑2030, alineada con la hoja de ruta de las ETN 2021‑2030 (OMS SEARO, 2017). La Estrategia plantea una visión de cero lepra: cero infección y enfermedad, cero discapacidad, cero estigma y discriminación y la eliminación de la lepra (definida como interrupción de la transmisión) como su objetivo. Los cuatro pilares estratégicos de la Estrategia incluyen: implementar hojas de ruta de cero lepra integradas y de propiedad nacional en todos los países endémicos; ampliar la prevención de la lepra junto con la detección activa de casos integrada; gestionar la lepra y sus complicaciones y prevenir nuevas discapacidades; y combatir el estigma y asegurar que se respeten los derechos humanos. La Estrategia también reconoce que la inversión global y nacional en investigación es esencial para lograr cero lepra e incluye un conjunto de prioridades clave de investigación (OMS SEARO, 2017; OMS, 2025). En 2023, la OMS publicó orientación técnica sobre la interrupción de la transmisión y la eliminación de la enfermedad leprica. En el núcleo de esta orientación está el Marco de Eliminación de la Lepra, que proporciona una ruta clara a través de 3 fases, es decir, interrupción de la transmisión, eliminación de la enfermedad leprica y vigilancia posteliminación, definidas en términos de hitos epidemiológicos (OMS, 2023b).  

Monitoreo  
La OMS recopila datos epidemiológicos y programáticos relevantes de los países para evaluar la situación global de la lepra y publicar una actualización. Los datos anuales sobre la lepra se recopilan mediante una aplicación personalizada con software DHIS2 (OMS, 2024a).  

Referencias  
CDC, 2021. Hansen’s Disease / Leprosy (Mycobacterium leprae) 2013 Case Definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Acceso el 25 de mayo de 2025.  
Leano, H.A.M., Araújo, K.M.D.F.A., Bueno, I.C., Niitsuma, E.N.A., Lana, F.C.aF., 2019. Factores socioeconómicos relacionados con la lepra: una revisión de la literatura integradora. Rev Bras Enferm. 72(5):1405-1415. Inglés, portugués. doi: 10.1590/0034-7167-2017-0651. PMID: 31531668. Acceso el 25 de mayo de 2025.  
UNGA, 2007. Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad (CRPD): resolución / adoptada por la Asamblea General, 24 de enero de 2007, A/RES/61/106. Asamblea General de las Naciones Unidas (UNGA). Acceso el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Regímenes Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2018. Directrices para el diagnóstico, tratamiento y prevención de la lepra. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2022. Tema de Salud: Lepra. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 9 de enero de 2025.  
OMS, 2023. Orientación técnica sobre la interrupción de la transmisión y la eliminación de la enfermedad leprica. Ginebra: Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 9 de enero de 2025.  
OMS, 2024a. Actualización global de la lepra (enfermedad de Hansen) 2023: La eliminación de la enfermedad leprica es posible – Tiempo de actuar: Weekly Epidemiological Record. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 9 de enero de 2025.  
OMS, 2024b. Lepra (enfermedad de Hansen). Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2025. Lepra. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 25 de mayo de 2025.  
OMS SEARO, 2017. Towards Zero Leprosy. Global Leprosy (enfermedad de Hansen) Strategy 2021–2030. New Delhi Licence: CC BY-NCSA 3.0 IGO. Organización Mundial de la Salud. Oficina Regional de Sudeste Asiático (OMS SEARO). Acceso el 25 de mayo de 2025.