Definición
Escherichia coli (E. coli) es una bacteria que se encuentra comúnmente en el intestino. Algunas cepas pueden causar intoxicación alimentaria grave, provocando diarrea y, a veces, complicaciones potencialmente mortales que incluyen el síndrome urémico hemolítico (OMS, 2018a).

Referencia(s) primaria(s)
OMS, 2018. E. coli. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 15 de febrero de 2025.

Anotaciones
Descripción científica adicional
La mayoría de las cepas de E. coli son inofensivas y se encuentran comúnmente en el tracto intestinal inferior de humanos y animales de sangre caliente. Sin embargo, algunas cepas, como la E. coli productora de toxina Shiga (STEC), son dañinas y pueden provocar infecciones alimentarias graves. La serotipo E. coli O157:H7 es el STEC más importante en relación con la salud pública, aunque otros serotipos también se han involucrado con frecuencia en casos esporádicos y brotes (OMS, 2018a). La transmisión de STEC es fecal-oral, siendo el ganado el principal reservorio aunque ovejas y cabras también portan Enterohaemorrhagic E. coli (EHEC). Se transmite a humanos principalmente a través del consumo de agua y alimentos contaminados, incluidos productos cárnicos molidos crudos o insuficientemente cocidos (como hamburguesas o salami curado seco), leche cruda (como queso o yogur hecho con leche cruda) y vegetales contaminados con heces. El contacto con animales (por ejemplo, granjas y zoológicos de contacto) también es una ruta de transmisión (OMS, 2018a). Los humanos son un reservorio secundario pero significativo para EHEC. Las personas pueden ser portadoras asintomáticas del patógeno (y, por lo tanto, no presentan signos clínicos de enfermedad) pero son capaces de infectar a otros (OMS, 2018a). Los síntomas suelen ser autolimitados, con recuperación dentro de diez días de inicio. Incluyen calambres abdominales, diarrea que puede ser sanguinolenta (colitis hemorrágica), fiebre y vómitos. En una pequeña proporción de pacientes (particularmente niños pequeños y ancianos), la infección puede provocar síndrome urémico hemolítico (SUH) que puede ser mortal y se caracteriza por insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica y trombocitopenia (plétulas sanguíneas bajas) (OMS, 2018a). Se estima que hasta el 10 % de los pacientes con infección por STEC pueden desarrollar SUH, con una tasa de mortalidad de entre el 3 % y el 5 %. En general, el SUH es la causa más frecuente de insuficiencia renal aguda en niños pequeños. Puede provocar complicaciones neurológicas (como convulsiones, accidentes cerebrovasculares y coma) en el 25 % de los pacientes con SUH y secuelas renales crónicas, generalmente leves, en alrededor del 50 % de los sobrevivientes (OMS, 2018a). Los antibióticos no se recomiendan para el tratamiento de infecciones por EHEC porque los antibióticos pueden empeorar las complicaciones de EHEC, llevando al SUH. Además, muchas cepas son multirresistentes a antibióticos como la ampicilina, estreptomicina, trimetoprim, sulfonamida y tetraciclina (Tadesse et al., 2012). El diagnóstico de laboratorio se realiza mediante aislamiento del organismo en cultivo y/o detección del gen de la toxina en heces (CEPC, 2018). El Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (CEPC) ha publicado una clasificación de casos para la gestión de brotes y la vigilancia epidemiológica nacional (CEPC, 2018).

Métricas y límites numéricos
En 2015, la OMS publicó las primeras estimaciones de la carga global de enfermedades transmitidas por alimentos, estimando que en 2010 más de 600 millones de personas se enfermaron por enfermedades alimentarias causadas por 31 agentes microbiológicos y químicos (incluido STEC), con 420 000 muertes y 33 millones de años de vida ajustados por discapacidad (DALYs). El Grupo de Referencia de Epidemiología de la Carga de Enfermedades Transmitidas por Alimentos (FERG), que realizó el trabajo para la OMS, estimó que el STEC transmitido por alimentos causó más de 1 millón de enfermedades, con más de 100 muertes y casi 13 000 DALYs (FAO y OMS, 2018).

Convención o tratado multilateral relevante de la ONU
Reglamentos de Salud Internacional (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

Factores impulsadores
Los factores impulsadores del riesgo incluyen infección, malnutrición subyacente, contaminación del agua y otras causas como la falta de higiene personal (OMS, 2024). En resumen, se describen a continuación:
Infección: La diarrea es un síntoma de E. coli y se propaga mediante agua contaminada por heces. La infección es más frecuente cuando existe escasez de saneamiento adecuado, higiene y agua segura para beber, cocinar y limpiar. Entre los niños menores de 5 años, los patógenos virales más comunes son el rotavirus, el norovirus, el adenovirus y el astrovirus (OMS, 2024a).  
Malnutrición: Los niños que mueren por diarrea suelen sufrir malnutrición subyacente, lo que los hace más vulnerables a la diarrea. Cada episodio diarreico, a su vez, empeora su malnutrición. La diarrea es una de las principales causas de malnutrición en niños menores de 5 años (OMS, 2024a).  
Fuente: El agua contaminada con heces humanas, por ejemplo de aguas residuales, tanques sépticos y letrinas, es motivo de especial preocupación. Las heces de animales también contienen microorganismos que pueden causar diarrea (OMS, 2024a).  
Otras causas: La enfermedad diarreica también puede propagarse de persona a persona, agravada por la falta de higiene personal. La comida es otra causa importante de diarrea cuando se prepara o almacena en condiciones insalubres. El almacenamiento y manejo inadecuados del agua doméstica también es un factor de riesgo importante. Pescados y mariscos de agua contaminada también pueden contribuir a la enfermedad (OMS, 2024a).  
La mayoría de la información disponible sobre STEC se relaciona con el serotipo O157:H7, ya que se diferencia fácilmente bioquímicamente de otras cepas de E. coli. El reservorio de este patógeno parece ser principalmente el ganado. Además, otros rumiantes como ovejas, cabras y ciervos se consideran reservorios significativos, mientras que otros mamíferos (como cerdos, caballos, conejos, perros y gatos) y aves (como pollos y pavos) también se han encontrado infectados (OMS, 2018a).

Impactos
La amenaza más grave que representa la diarrea es la deshidratación. Durante un episodio diarreico, se pierden agua y electrolitos (sodio, cloro, potasio y bicarbonato) a través de deposiciones líquidas, vómito, sudor, orina y respiración (OMS, 2024a). La deshidratación ocurre cuando estas pérdidas no se reemplazan. La OMS (2024a) describe el grado de deshidratación como evaluado en una escala de 3:

- Deshidratación severa (al menos dos de los siguientes signos): letargo/incapacidad de conciencia, ojos hundidos, incapacidad para beber o beber de forma deficiente, el pellizco de la piel vuelve lentamente (≥2 segundos).  
- Deshidratación moderada (dos o más de los siguientes signos): inquietud, irritabilidad, ojos hundidos, bebe con entusiasmo, sed intensa.  
- No deshidratación (no hay suficientes signos para clasificar como deshidratación moderada o severa).

Escherichia coli (E. coli) es una bacteria que se encuentra comúnmente en el intestino de humanos y animales de sangre caliente. La mayoría de las cepas de E. coli son inofensivas. STEC produce toxinas, conocidas como toxinas Shiga debido a su similitud con las toxinas producidas por Shigella dysenteriae. STEC puede crecer a temperaturas que van desde 7 °C hasta 50 °C, con una temperatura óptima de 37 °C. Algunas cepas de STEC pueden crecer en alimentos ácidos, hasta un pH de 4,4, y en alimentos con una actividad de agua mínima (aW) de 0,95. STEC se destruye con una cocción completa de los alimentos hasta que todas las partes alcancen una temperatura de 70 °C o más. E. coli O157:H7 es el serotipo STEC más importante en relación con la salud pública; sin embargo, otros serotipos se han involucrado con frecuencia en casos esporádicos y brotes (OMS, 2018a).

Contexto multi-riesgo
E. coli O157:H7 se transmite a los humanos principalmente mediante el consumo de alimentos contaminados, como productos cárnicos molidos crudos o insuficientemente cocidos y leche cruda. La contaminación fecal del agua y otros alimentos, así como la contaminación cruzada durante la preparación de alimentos (con carne de res y otros productos cárnicos, superficies contaminadas y utensilios de cocina), también provocará infección. Ejemplos de alimentos implicados en brotes de E. coli O157:H7 incluyen hamburguesas poco cocidas, salami curado seco, sidra de manzana fresca y sin pasteurizar, yogur y queso hecho con leche cruda (OMS, 2018a). Un número creciente de brotes están asociados con el consumo de frutas y verduras (incluyendo brotes, espinaca, lechuga, ensalada de col y ensalada) en los que la contaminación puede deberse al contacto con heces de animales domésticos o salvajes en algún momento durante el cultivo o manejo. STEC también ha sido aislado de cuerpos de agua (como estanques y arroyos), pozos y bebederos, y se ha encontrado que sobrevive durante meses en estiércol y sedimentos de bebederos. Se ha informado de transmisión por agua, tanto de agua potable contaminada como de aguas recreativas (OMS, 2018a).

Gestión del Riesgo
En asociación con la vigilancia y la respuesta rápida, la prevención es clave. STEC es sensible al calor. Seguir las 'Cinco claves para una alimentación más segura' de la OMS es una medida clave para prevenir infecciones por patógenos transmitidos por alimentos como STEC en hogares y restaurantes (OMS, 2006). Al igual que otros patógenos fecal-oral, la gestión segura del agua, incluida la protección de las fuentes de agua contra la contaminación fecal y el almacenamiento y tratamiento seguros del agua en casa, es importante para la prevención. Las tecnologías de tratamiento del agua deben cumplir con los estándares de desempeño de la OMS. El uso de letrinas y baños que separen de manera segura las excretas del contacto humano y gestionen de forma segura los desechos fecales, incluyendo su contención, transporte y tratamiento seguros, son medidas importantes para prevenir la contaminación del medio ambiente. Es particularmente importante que las instalaciones de atención médica que tratan a pacientes con EHEC cuenten con servicios básicos de agua, saneamiento e higiene (OMS, 2008; 2018a; b; 2019). La prevención a largo plazo de la infección requiere medidas de control en todas las etapas de la cadena alimentaria, desde la producción agrícola en la granja hasta el procesamiento, fabricación y preparación de alimentos tanto en establecimientos comerciales como en cocinas domésticas (OMS, 2019).

Monitoreo
La vigilancia de brotes de enfermedades con investigación oportuna y detallada es esencial. La OMS apoya la coordinación del intercambio de información a través de los Reglamentos de Salud Internacional (OMS, 2016), la Red Internacional de Autoridades de Seguridad Alimentaria (INFOSAN) y otros mecanismos de reporte; está monitoreando los brotes de infección por E. coli O104:H4 y proporcionando la información más reciente. La OMS trabaja de cerca con las autoridades sanitarias nacionales y socios internacionales para detectar la cepa bacteriana inusual y rastrear su origen (OMS, 2018a). La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los tipos de peligro en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar sobre acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).

Referencias
CEPC, 2018. Decisión de implementación (UE) 2018/945 del 22 de junio de 2018 sobre las enfermedades transmisibles y los asuntos sanitarios especiales relacionados que deben ser cubiertos por la vigilancia epidemiológica, así como las definiciones de caso relevantes. Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (CEPC). Accedido el 26 de mayo de 2025.

FAO, OMS, 2018. Escherichia coli productora de toxina Shiga (STEC) y alimentos: atribución, caracterización y monitoreo. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 15 de febrero de 2025.

Tadesse, D., Zhao, S., Tong, E., Ayers, S., Singh, A., Bartholomew, M., McDermott, P., 2012. Disponible en: Resistencia a los medicamentos antimicrobianos en Escherichia coli de humanos y animales de alimentación de EE. UU. 1950‑2002. Emerging Infectious Diseases, 18:741‑749. doi:10.3201/eid1805.111153. Accedido el 15 de febrero de 2025.

OMS, 2006. Manual de las cinco claves para una alimentación más segura. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.

OMS, 2008. Estándares esenciales de salud ambiental en instalaciones de atención sanitaria. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 15 de febrero de 2025.

OMS, 2016. Reglamentos de Salud Internacional (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.

OMS, 2018a. E. coli. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.

OMS, 2018b. Directrices sobre saneamiento y salud. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 15 de febrero de 2025.

OMS, 2019. Esquema de la OMS para Evaluar Tecnologías de Tratamiento de Agua Doméstica. Informe de la Ronda II. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 15 de febrero de 2025.

OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los tipos de peligro. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 13 de febrero de 2025.

OMS, 2024a. Enfermedad diarreica. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de marzo de 2025.

OMS sin fecha. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 13 de febrero de 2025.