Definición  
La brucelosis es una enfermedad bacteriana causada por diversas especies de Brucella, que infecta principalmente ganado vacuno, porcino, caprino, ovino y perros. Los humanos suelen contraer la enfermedad mediante contacto directo con animales infectados (OMS, 2020).  

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2020. Brucelosis. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 25 de mayo de 2025.  
WOAH. Sin fecha. Brucelosis. Accedido el 28 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
HumanBrucellosis es una de las zoonosis más extensas transmitidas por animales y, en áreas endémicas, la brucelosis humana tiene graves consecuencias para la salud pública. La expansión de las industrias animales y la urbanización, y la falta de medidas higiénicas en la ganadería y el manejo de alimentos, explican en parte por qué la brucelosis sigue siendo un riesgo de salud pública (OMS, 2020). La brucelosis es causada principalmente por Brucella abortus, biovares 1‑6, 9; B. melitensis, biovares 1‑6; B. suis, biovares 1‑5; y B. canis (OMS, 2001). A nivel mundial, B. melitensis es la especie más prevalente que causa brucelosis humana, en parte debido a las dificultades para inmunizar cabras y ovejas de pastoreo libre (OMS, 2020). A pesar de los avances en el control de la enfermedad en muchos países, todavía existen regiones donde la infección persiste en animales domésticos y, por consiguiente, la transmisión a la población humana ocurre con frecuencia. Es una enfermedad importante en muchas partes del mundo, especialmente en los países mediterráneos de Europa, norte y este de África, Oriente Medio, sur y centro de Asia y América Central y del Sur, y a menudo no se reconoce y se reporta con frecuencia. Sólo unos pocos países del mundo están oficialmente libres de la enfermedad, aunque aún ocurren casos en personas que regresan de países endémicos (FAO, OIE, OMS, 2006).  

La brucelosis típicamente causa síntomas similares a la gripe, incluyendo fiebre, debilidad, malestar y pérdida de peso. Sin embargo, la enfermedad puede presentarse en muchas formas atípicas y, en ausencia de tratamiento específico, puede persistir durante semanas o meses. En muchos pacientes, los síntomas son leves y, por lo tanto, el diagnóstico puede no ser considerado. El período de incubación de la enfermedad puede variar ampliamente, desde 1 semana hasta 2 meses, pero generalmente de 2 a 4 semanas (FAO, OIE, OMS, 2006; OMS, 2020). La transmisión humano a humano es muy rara (OMS, 2020).  

AnimalBrucellosis es una enfermedad bacteriana de la ganadería con un impacto económico significativo. En áreas endémicas, la vacunación se utiliza a menudo para reducir la incidencia de infección. Hay varias vacunas disponibles. La mayoría de los países mantienen una lista de vacunas veterinarias aprobadas para su uso. Para regulaciones específicas, consulte a las autoridades veterinarias del país (Blasco et al., 2021; WOAH, sin fecha).  

La brucelosis afecta vacas, cerdos, ovejas y cabras, camellos, equinos y perros. También puede infectar a otros rumiantes, algunos mamíferos marinos y humanos. La enfermedad en animales se caracteriza por abortos o fracaso reproductivo. Mientras que los animales suelen recuperarse después del aborto inicial, pueden seguir excretando bacterias. El pobre rendimiento reproductivo conlleva enormes pérdidas económicas para los productores de leche, ovejas, cabras y cerdos. La brucelosis se propaga típicamente cuando el animal aborta o da a luz. Se encuentran altos niveles de bacterias en los fluidos de nacimiento de un animal infectado. Las bacterias pueden sobrevivir fuera del animal en el entorno durante varios meses, particularmente en condiciones frescas y húmedas. Permanecen infecciosas para otros animales que se infectan al ingerirlas. Las bacterias también colonizan la glándula mamaria y contaminan la leche. La brucelosis también es una enfermedad importante en la vida silvestre, infectando cerdos salvajes, bisontes, alces y liebres europeas (Wernery, 2014; WOAH, sin fecha).  

La brucelosis en vacas (B. abortus), ovejas y cabras (B. melitensis) y cerdos (B. suis) son enfermedades listadas en el Código de Salud Animal Terrestre de la Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH) (WOAH, sin fecha).  

Métricas y límites numéricos  
Años de vida ajustados por discapacidad (DALY) se utilizan como medida para evaluar el impacto de la morbilidad causada por la brucelosis en humanos.  

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitohigiénicas (Acuerdo SPS) (OMC, 1994).  
Colaboración entre la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la Organización Mundial de la Salud Animal (OIE) respecto al uso de estándares internacionales en el contexto del Acuerdo SPS (OMC, 2007). Naciones Unidas. 2023.  
Recomendaciones de la ONU sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Regulaciones Modelo de la ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23.  

Conductores  
Humano  
Introducción de animales subclínicamente infectados. La enfermedad también se considera un riesgo ocupacional para personas que trabajan en el sector ganadero. Los trabajadores que manejan animales y están en contacto con sangre, placenta, fetos y secreciones uterinas tienen un riesgo mayor de contraer la enfermedad. Este método de transmisión afecta principalmente a agricultores, carniceros, cazadores, veterinarios y personal de laboratorio (OMS, 2020).  

Animal  
No aplicable  

Impactos  
Humano  
La brucelosis genera enfermedad en humanos tras consumir productos lácteos no calentados (p. ej., leche cruda); e implica consecuencias comerciales. Estas pueden involucrar pérdidas económicas sustanciales, incluyendo pérdida de ingresos y mano de obra, costos de atención médica y pérdida de alimentos por inadecuado procesamiento o descomposición.  

Animal  
Enormes pérdidas económicas para productores de leche, ovejas, cabras y cerdos (WOAH, sin fecha).  

Contexto multi‑riesgo  
La brucelosis se encuentra globalmente y es una enfermedad reportable en la mayoría de los países. Afecta a personas de todas las edades y ambos sexos. En la población general, la mayoría de los casos se deben al contacto directo con animales infectados, al consumo de productos animales contaminados o a la inhalación de agentes aéreos. La mayoría de los casos se originan al ingerir leche o queso sin pasteurizar de cabras o ovejas infectadas (OMS, 2020).  

Gestión de riesgo  
Las actividades de control deben coordinarse y compartirse entre los sectores de salud pública y salud animal. Los acuerdos administrativos entre ambos sectores deben facilitar la notificación cruzada inmediata de casos, así como investigaciones y controles conjuntos. Los programas de control deben promoverse en zonas de cría de cabras (FAO, OIE, OMS, 2006). Igualmente importante, el control complementario de la brucelosis animal y humana en el terreno a nivel comunitario, donde los servicios veterinarios locales y de salud pública interactúan y colaboran, es clave para asegurar la aplicación de enfoques adaptados para mejorar la vigilancia, aumentar la conciencia comunitaria, promover la pasteurización de la leche y las prácticas de higiene y llevar a cabo campañas de vacunación efectivas (FAO, 2014).  

Las directrices sobre vigilancia de la brucelosis y normas están disponibles de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH) y los Centros de Control y Prevención de Enfermedades de EE. UU. (CDC). La FAO ha producido directrices para la vigilancia coordinada de la brucelosis humana y animal. El objetivo de estas directrices generales sobre vigilancia en poblaciones humanas y animales es proporcionar un conjunto de principios y técnicas que se pueden usar para desarrollar y monitorear nuevos o existentes programas de control de la brucelosis. Las directrices también pueden ayudar a evaluar la eficacia de las medidas regulatorias y asesores diseñadas para salvaguardar la salud pública (FAO, 2003).  

La OMS ofrece asesoría técnica a los Estados miembros mediante la provisión de normas, información y orientación para la gestión de la brucelosis en humanos y animales. La OMS trabaja para apoyar la coordinación y el intercambio de información entre los sectores de salud pública y salud animal. En colaboración con la FAO, la OIE y el Programa de Control de Zoonosis Mediterráneo (MZCP), la OMS apoya a los países en la prevención y gestión de la enfermedad mediante el Sistema Global de Alerta Temprana de Enfermedades Animales (GLEWS) (OMS, 2020).  

El Código de Salud Animal Terrestre de la OIE ofrece orientación sobre la infección por Brucella abortus, B. melitensis y B. suis, específicamente el Artículo 8.4 sobre la mitigación del riesgo de propagación y el riesgo para la salud humana por Brucella abortus, B. melitensis y B. suis en animales (OIE, 2019).  

La Guía de Referencia de Brucelosis del CDC: Exposiciones, Pruebas y Prevención es un ejemplo de enfoque nacional. Esta guía incluye a las especies de Brucella como uno de los agentes biológicos y toxinas que pueden representar una amenaza grave para la salud pública, indicando que las especies de Brucella se aerosolizan fácilmente y tienen una baja dosis infecciosa, citada entre 10 y 100 microorganismos (CDC, 2017).  

Humano  
Prevención de la brucelosis se basa en la vigilancia y la prevención de factores de riesgo. La estrategia de prevención más efectiva es la eliminación de la infección en animales. En países donde la erradicación en animales mediante vacunación o eliminación de animales infectados no es factible, la prevención de la infección humana se basa principalmente en la concientización, medidas de seguridad alimentaria, higiene ocupacional y seguridad de laboratorio (OMS, 2020).  

La pasteurización de la leche para consumo directo y la elaboración de derivados como queso es un paso importante para prevenir la transmisión de animales a humanos. Las campañas de educación sobre la evitación de productos lácteos sin pasteurizar pueden ser efectivas, al igual que las políticas sobre su venta (OMS, 2020).  

La gestión del riesgo incluye el control del movimiento y el tratamiento con antimicrobianos. También implica la vigilancia rutinaria, especialmente entre grupos de alto riesgo (agricultores, pastores, trabajadores de mataderos, carniceros, veterinarios y personal de laboratorio). Otro elemento de la gestión del riesgo es la notificación obligatoria y temprana de casos basados por los proveedores de atención médica o laboratorios a los niveles superiores del sector de salud pública y al nivel apropiado del sector de salud animal. En países endémicos donde la investigación de todos los casos reportados no es factible, se debe investigar rutinariamente una proporción representativa de casos reportados.  

Animal  
Control del movimiento; rastreo de animales infectados hacia adelante/atrás, desmantelamiento de rebaños infectados; vacunación de animales. Se recomienda la vacunación de vacas, cabras y ovejas en áreas enzooticas con altas tasas de prevalencia. Las pruebas serológicas u otras pruebas y el sacrificio también pueden ser efectivos en áreas de baja prevalencia. El aborto de animales afectados también es un enfoque de reducción de riesgo. La educación de salud pública debe incluirse entre las actividades esenciales a realizar dentro del marco de los programas de control de la brucelosis o incluso como una actividad independiente (FAO, OIE, OMS, 2006).  

Monitoreo  
La tabla a continuación ofrece una visión general del monitoreo de la brucelosis. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?  
Ministerio de Salud, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, OMS, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH  

¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?  
A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha estado apoyando a los Miembros con monitoreo de riesgo, evaluación y pronóstico de amenazas de salud animal para mejorar la preparación y respuesta a amenazas de salud animal: El Sistema Global de Información sobre Enfermedades Animales, EMPRES-i+, desempeña un papel crucial en apoyar a los países con la alerta temprana y la detección temprana de brotes de enfermedad animal. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento de enfermedades en tiempo real, EMPRES-i+ permite monitorear y analizar eficazmente las amenazas de salud animal, colaborando estrechamente con países y regiones en el intercambio de información sobre enfermedades. Esto apoya la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia.  

La FAO desarrolla y mantiene herramientas de apoyo a la decisión que proporcionan mapas de riesgo de emergencias de enfermedades animales existentes y previstas, así como otras amenazas para la cadena agroalimentaria.  

Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información de enfermedad a través de mecanismos integrados como la Inteligencia Epidémica de Fuentes Abiertas (EIOS), y el Sistema Global de Alerta Temprana (GLEWS+), y a través del Sistema de Información de Salud Animal Mundial (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas tempranas y evaluaciones de riesgo a los Miembros, para permitir respuestas oportunas ante brotes potenciales.  

FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

La OMS apoya a los países para realizar evaluaciones de riesgo estratégicas de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo del perfil de riesgo de un país. Con el perfil de riesgo del país, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021).  

El Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta Temprana de la OMS (EWARS) se ha diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de salud para capacitar a trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).  

Referencias  
Blasco, J.M., Moreno, E., Moriyón, I., 2021. Brucellosis. En: Metwally, S., Viljoen, G. y El Idrissi, A., eds. Vacunas veterinarias: principios y aplicaciones. Chichester, John Wiley & Sons Limited y FAO. Accedido el 28 de mayo de 2025.  

CDC, 2017. Guía de Referencia de Brucelosis: Exposiciones, Pruebas y Prevención. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

FAO, sin fecha. Acerca del Codex Alimentarius. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

FAO, 2003. Directrices para la vigilancia coordinada de la brucelosis humana y animal. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

FAO, OIE, OMS, 2006. Brucelosis en humanos y animales. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Organización Mundial de la Salud Animal (OIE), Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

FAO, 2014. La FAO trabaja para reducir la carga de la brucelosis en países endémicos: estudios de caso de Eurasia y el Próximo Oriente. FOCUS ON, No. 8, julio de 2014. Accedido el 28 de mayo de 2025.  

UNECE, sin fecha. Recomendaciones de la ONU sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Regulaciones Modelo de la ONU. Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

Wernery, U., 2014. Brucelosis de camélidos: una revisión. Rev Sci Tech. 33(3):839‑57. doi: 10.20506/rst.33.3.2322. PMID: 25812208. Accedido el 28 de mayo de 2025.  

OMS, 2020. Brucelosis. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 25 de mayo de 2025.  

OMS, 2001. Estrategias recomendadas por la OMS para la prevención y el control de enfermedades transmisibles. OMS/CDS/CPE/ SMT/2001.13. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

OMS, 2016. Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

OMS, 2021. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencia sanitaria de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

OMS, 2023. Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta Temprana (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

WOAH, sin fecha. Brucelosis. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  

WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

WTO, 1994. El Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitohigiénicas (Acuerdo SPS). Organización Mundial del Comercio (OMC). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

WTO, 2007. La OMC y la Organización Mundial de la Salud Animal (OIE) G/SPS/GEN/775. Organización Mundial del Comercio (OMC). Accedido el 28 de mayo de 2025.