Definición  
La tuberculosis (TB) es una enfermedad infecciosa bacteriana curable causada por Mycobacterium tuberculosis que afecta con mayor frecuencia a los pulmones. Provoca epidemias nacionales de diversa gravedad en todo el mundo. Las formas de TB que son resistentes al tratamiento – TB multirresistente a fármacos (MDR‑TB) y TB extensamente resistente a fármacos (XDR‑TB) – son crisis de salud pública y amenazan la seguridad sanitaria mundial (OMS, 2024).

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2024. Tuberculosis. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 4 de noviembre de 2024.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La tuberculosis (TB) humana es causada por bacterias (Mycobacterium tuberculosis) que suelen afectar a los pulmones. La TB es curable y prevenible. Se transmite de persona a persona por el aire. Cuando personas con TB pulmonar tosen, estornudan o escupen, expulsan los gérmenes de TB al aire. Una persona necesita inhalar solo unos pocos de estos gérmenes para infectarse (OMS, 2024a). Aproximadamente el 5–10 % de las personas infectadas con TB desarrollarán síntomas y enfermedad de TB. Aquellos que están infectados pero sin enfermedad no pueden transmitirla. Tras la infección, el riesgo de desarrollar enfermedad de TB es mayor en los primeros 2 años (aproximadamente 5 %), después de lo cual es mucho menor. La enfermedad de TB se trata normalmente con antibióticos y puede ser fatal sin tratamiento. En ciertos países, la vacuna Bacilo Calmette‑Guérin (BCG) se administra a bebés o niños pequeños para prevenir la TB. La vacuna previene muertes por TB y protege a los niños de formas graves de TB. Actualmente no existe una vacuna licenciada que sea eficaz en prevenir la enfermedad de TB en adultos, ni antes ni después de la exposición a la infección por TB (OMS, 2024a). Los síntomas que presenta la persona dependen de la zona del cuerpo afectada por TB. Si bien la TB suele afectar los pulmones, también puede involucrar los riñones, el cerebro, la columna y la piel. Los síntomas comunes de TB son tos (a veces con esputo o sangre), dolor torácico, debilidad, pérdida de peso, fiebre y sudores nocturnos. Cuando una persona desarrolla TB, los síntomas pueden ser leves durante muchos meses. Esto puede provocar retrasos en la búsqueda de atención, y resulta en la transmisión de la bacteria a otros (OMS, 2024a).  

Pruebas de diagnóstico para la enfermedad tuberculosis incluyen microscopía de hisopado de esputo, pruebas moleculares rápidas y métodos basados en cultivo. La OMS recomienda el uso de pruebas diagnósticas moleculares rápidas como la prueba diagnóstica inicial en todas las personas con signos y síntomas de TB. Las pruebas rápidas recomendadas por la OMS incluyen los ensayos Xpert MTB/RIF Ultra y Truenat. Estas pruebas tienen alta precisión diagnóstica y conducirán a importantes mejoras en la detección temprana de TB y TB resistente a fármacos. Una prueba cutánea de tuberculina (TST), ensayo de liberación de interferón gamma (IGRA) o nuevas pruebas cutáneas basadas en antígeno (TBST) pueden usarse para identificar personas con infección. La TB es particularmente difícil de diagnosticar en niños (OMS, 2024a).  

La tuberculosis multirresistente a fármacos (MDR‑TB) es una forma de TB resistente a fármacos causada por bacterias que no responden a los dos fármacos anti‑TB de primera línea más potentes: rifampicina e isoniazida. MDR‑TB se puede tratar y curar usando opciones de tratamiento de segunda línea, que son limitadas y requieren quimioterapia extensa con medicamentos caros y tóxicos. La TB extensamente resistente a fármacos (XDR‑TB) es una forma más grave de MDR‑TB causada por bacterias que no responden a los fármacos anti‑TB de segunda línea más efectivos, dejando a menudo a los pacientes sin opciones de tratamiento adicionales (OMS, 2024a). En 2024, la MDR‑TB sigue siendo una crisis de salud pública y una amenaza a la seguridad sanitaria. A nivel mundial, en 2023, 175 923 personas fueron diagnosticadas y tratadas por TB multirresistente o rifampicina‑resistente (MDR/RR‑TB); esto representó el 44 % de los 400 000 personas (IC 95 %: 360 000–440 000) estimadas que desarrollaron MDR/RR‑TB en 2023 (OMS, 2024b). La OMS ha publicado información sobre definiciones de caso y clasificación, así como guías consolidadas para tratamiento preventivo, cribado sistemático, diagnósticos rápidos, tratamiento de TB resistente a fármacos, vigilancia de resistencia a fármacos en TB y manejo de TB en niños y adolescentes (OMS, 2015; 2020; 2021a; 2021b; 2021c; 2024c).  

Mammalian tuberculosis  
La tuberculosis mamífera es una enfermedad bacteriana crónica de animales y también es una enfermedad zoonótica importante, siendo el ganado la principal fuente de infección para humanos. Se estima que M. bovis representa hasta el 10 % de los casos de tuberculosis humana en algunos países. A pesar de su impacto, la vacunación no se utiliza como medida preventiva en animales, debido a la falta de disponibilidad de vacunas seguras y eficaces, y a la posible interferencia con la vigilancia y los tests diagnósticos de tuberculosis mamífera, por reacciones falsas positivas en animales vacunados (OIE, sin fecha).  

La tuberculosis mamífera es una enfermedad bacteriana crónica de animales causada por miembros del complejo Mycobacterium tuberculosis (MTBC). Dentro del complejo, variantes importantes incluyen M. bovis, M. caprae y M. tuberculosis. Patógenos asociados con animales domesticados y salvajes incluyen M. bovis, M. caprae, M. microti, M. orygis y M. pinnipedii. Afecta a ganado, ovejas, cabras, equinos, cerdos, perros y gatos, y especies de vida silvestre como jabalíes, ciervos y antílopes. Los signos clínicos habituales incluyen debilidad, pérdida de apetito y peso, fiebre fluctuante, disnea y tos intermitente, signos de neumonía leve, diarrea y ganglios linfáticos agrandados y prominentes (OIE, sin fecha).  

Zoonotic TB  
La TB zoonótica es una forma menos común de TB humana que es causada por un miembro relacionado del MTBC (M. bovis). La forma zoonótica se transmite principalmente de forma indirecta, a través del consumo de leche contaminada, productos lácteos o carne que contienen material infectado. En regiones donde la higiene alimentaria se aplica de manera consistente, el riesgo para el público general se ha reducido, sin embargo, la infección por tuberculosis zoonótica sigue siendo un riesgo ocupacional para agricultores, trabajadores de mataderos y carniceros, lo que puede afectar su salud y perturbar las cadenas de suministro de carne (OIE, sin fecha). M. bovis es naturalmente resistente a la pyrazinamida, uno de los cuatro medicamentos esenciales utilizados en el régimen estándar de primera línea anti‑TB en humanos (OMS, FAO, OIE, 2017).  

Métricas y límites numéricos  
De acuerdo con la OMS (2024a): la TB ocurre en todas las partes del mundo. La TB probablemente ha vuelto a ser la principal causa de muerte a nivel mundial por un solo agente infeccioso, tras tres años en los que fue reemplazada por la enfermedad por coronavirus (COVID‑19). Un total de 1,25 millones de personas murieron a causa de tuberculosis (TB) en 2023 (incluidos 161 000 con VIH). En 2023, se estima que 10,8 millones de personas se enfermaron de TB a nivel mundial, incluidos 6,0 millones de hombres, 3,6 millones de mujeres y 1,3 millones de niños. La TB está presente en todos los países y grupos de edad. La TB es curable y prevenible. La TB infantil y adolescente a menudo pasa desapercibida por los proveedores de salud y puede ser difícil de diagnosticar y tratar. Aproximadamente el 87 % de los nuevos casos de TB ocurrieron en los 30 países con mayor carga de TB, con más de dos tercios del total mundial en Bangladés, China, la República Democrática del Congo, India, Indonesia, Nigeria, Pakistán y Filipinas. A nivel mundial, la reducción neta en la tasa de incidencia de TB entre 2015 y 2023 fue del 8,3 %, lejos del hito de la Estrategia End TB de la OMS de una reducción del 50 % para 2025.  

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Motivadores  
Humanos  
Aproximadamente una cuarta parte de la población mundial tiene infección latente por tuberculosis (LTBI), lo que significa que las personas han sido infectadas por bacterias de TB pero no (aún) enferman con la enfermedad y no pueden transmitirla. Personas con sistemas inmunológicos comprometidos, como personas con VIH, malnutrición o diabetes, tienen un mayor riesgo. Las personas con VIH son 16 (intervalo de incertidumbre 14–18) veces más propensas a enfermarse de TB que las personas sin VIH. La TB es la principal causa de muerte entre personas con VIH (OMS, 2024). Los factores de riesgo para MDR‑TB y XDR‑TB incluyen baja adherencia de los pacientes al tratamiento, debido a la duración y toxicidad del régimen; la calidad pobre o la indisponibilidad de medicamentos anti‑TB; y la prescripción incorrecta de medicamentos anti‑TB por parte de los proveedores de atención médica (OMS, 2019).  
Animal  
Contacto directo con un animal infectado.  

Impactos  
Humanos  
A nivel mundial, alrededor del 50 % de las personas tratadas por TB y sus hogares enfrentan costos totales (gastos médicos directos, gastos no médicos y costos indirectos como pérdidas de ingresos) que son catastróficos (>20 % del ingreso total del hogar), lejos del objetivo de la Estrategia End TB de la OMS de cero. Las personas con sistemas inmunológicos comprometidos, como personas con VIH, desnutrición o diabetes, o personas que usan tabaco, tienen un mayor riesgo de enfermarse. A nivel mundial en 2023, se estimaron 0,96 millones de nuevos casos de TB atribuibles a la desnutrición, 0,75 millones a trastornos por consumo de alcohol, 0,70 millones a fumar, 0,61 millones a infección por VIH y 0,38 millones a diabetes (OMS, 2024a).  
Animal  
Infección por TB zoonótica en humanos.  

Contexto multi‑riesgo  
Los eventos meteorológicos severos, como inundaciones y temperaturas extremas, pueden aumentar indirectamente el riesgo de transmisión de TB y empeorar los casos existentes. Esto sucede al interrumpir el acceso a la atención médica, causar desplazamiento y hacinamiento, y provocar desnutrición, lo que debilita el sistema inmunológico y hace que los individuos sean más vulnerables a la infección por TB. El cambio climático tiene un impacto significativo en la tuberculosis a través de factores relacionados con la temperatura. Estos factores influyen en la prevalencia, propagación y vulnerabilidad a TB. Abordar estos desafíos requiere un enfoque holístico que involucre la planificación de adaptación (Tosepu et al., 2024). El impacto de los conflictos armados en la notificación de tuberculosis es complejo y está influenciado por múltiples factores. Los hallazgos de esta revisión subrayan la importancia de esfuerzos concertados para controlar la tuberculosis en entornos de conflicto (Gebreyohannes et al., 2024). Nyasulu et al. (2025) informan que la TB entre prisioneros representa aproximadamente el 1 % de la incidencia global de TB y que el tratamiento de TB está asociado con menores tasas de éxito entre prisioneros. Consideran que la TB en prisiones y centros de detención constituye un desafío considerable de salud pública.  

Gestión de riesgos  
Humanos  
La principal intervención de atención médica disponible para reducir el riesgo de que la infección por TB progrese a enfermedad activa es el tratamiento preventivo de TB. Otras intervenciones preventivas son la prevención y el control de la infección por TB, y la vacunación de niños con la vacuna Bacilo Calmette‑Guérin (BCG), que puede conferir protección, especialmente contra formas graves de TB en niños. La OMS recomienda el tratamiento preventivo de TB para personas con VIH, contactos familiares de personas diagnosticadas con TB pulmonar bacteriológicamente confirmada y grupos de riesgo clínico (por ejemplo, personas que reciben diálisis) (OMS, 2024b). Los principales desafíos en el tratamiento de la enfermedad de TB son la duración y complejidad de los regímenes de fármacos, ambos afectan la adherencia; las reacciones adversas a los medicamentos, especialmente para los fármacos usados para tratar TB resistente a fármacos; y la ausencia o disponibilidad limitada de formulaciones pediátricas de fármacos de segunda línea (OMS, 2020). El tratamiento de TB en personas co‑infectadas con VIH se complica aún más por interacciones medicamentosas entre los fármacos anti‑TB y las terapias antirretrovirales y por toxicidades acumulativas de medicamentos (OMS, 2019). Existe una necesidad urgente de regímenes anti‑TB más efectivos, más asequibles y no tóxicos, y que acorten la duración del tratamiento (OMS, 2020). Terminar la TB no es solo un problema de salud pública, sino un desafío y oportunidad de desarrollo. La Estrategia End TB post‑2015 de la OMS, adoptada por la Asamblea Mundial de la Salud en 2014, apunta a terminar la epidemia mundial de TB como parte de los Objetivos de Desarrollo Sostenible recién adoptados. Sirve como un plano para que los países reduzcan la incidencia de TB en un 80 %, las muertes por TB en un 90 % y eliminen los costos catastróficos para los hogares afectados por TB en 2030. La Estrategia no es un enfoque “talla única” y su éxito depende de la adaptación a diversos entornos nacionales (OMS, sin fecha b).  
Animal  
Bioseguridad, reduciendo la transmisión inter/intra‑manada y entre ganado y vida silvestre, aumentando la conciencia.  

Monitoreo  
El Informe Mundial de Tuberculosis de la OMS y la base de datos global de TB en línea de la OMS proporcionan una evaluación completa y actualizada de la epidemia de TB y del progreso en la prevención, diagnóstico y tratamiento de la enfermedad, a nivel mundial, regional y nacional. Esto se hace en el contexto de compromisos, estrategias y objetivos globales de TB. El informe se basa principalmente en datos recopilados por la OMS de los ministerios de salud nacionales en rondas anuales de recolección de datos. En 2024, 193 países y áreas con más del 99 % de la población mundial y de casos de TB reportaron datos (OMS, 2024b). La OMS apoya a los países a realizar una evaluación estratégica de riesgos de todo tipo en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran, activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de salud para capacitar a trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, los EWARS deben reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha a).  

Referencias  
Gebreyohannes, E.A., Wolde, H.F., Akalu, T.Y., Clements, A.C.A., Alene, K.A., 2024. Impacts of armed conflicts on tuberculosis burden and treatment outcomes: a systematic review. BMJ Open. 7;14(3):e080978. doi: 10.1136/bmjopen-2023-080978. PMID: 38453196; PMCID: PMC10921481. Accedido 29 de mayo de 2025.  
Nyasulu, P.S., Hui, D.S., Mwaba, P., Tamuzi, J.L., Sakala, D.Y., Ntoumi, F., Maeurer, M., Goletti, D., Petersen, E., Zumla, A., 2025. Global perspectives on tuberculosis in prisons and incarceration centers - Risk factors, priority needs, challenges for control and the way forward. IJID Reg. 14(Suppl 2):100621. doi: 10.1016/j.ijregi.2025.100621. PMID: 40201555; PMCID: PMC11973647. Accedido 29 de mayo de 2025.  
Tosepu, R., Sani, A., Effendy, D.S., Ahmad, O.A.I., 2024. The association between climate variables and tuberculosis in Kolaka District, Southeast Sulawesi Province, Indonesia, 2013-2020: a Bayesian autoregressive model. F1000Res. 21;12:1507. doi: 10.12688/f1000research.138859.2. PMID: 39176259; PMCID: PMC11339591. Accedido 29 de mayo de 2025.  
Graphic 411, FormeWHO, 2014. Definitions and reporting framework for tuberculosis – 2013 revision. World Health Organization (WHO). Accedido 5 de noviembre de 2024.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accedido 5 de noviembre de 2024.  
OMS, 2019. Global Tuberculosis Report 2019. World Health Organization (WHO). Accedido 29 de noviembre de 2024.  
OMS, 2020. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 4: treatment: drug-resistant tuberculosis treatment. World Health Organization (WHO). Accedido 5 de noviembre de 2024.  
OMS, 2021a. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 2: screening: systematic screening for tuberculosis disease. World Health Organization (WHO). Accedido 5 de noviembre de 2024.  
OMS, 2021b. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 3: diagnosis: rapid diagnostics for tuberculosis detection, 2021 update. World Health Organization (WHO). Accedido 5 de noviembre de 2024.  
OMS, 2021c. Guidelines for surveillance of drug resistance in tuberculosis, 6th edition. World Health Organization (WHO). Accedido 5 de noviembre de 2024.  
OMS, 2021d. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accedido 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2022. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 5: management of tuberculosis in children and adolescents. World Health Organization (WHO). Accedido 5 de noviembre de 2024.  
OMS, 2024a. Tuberculosis. World Health Organization (WHO). Accedido 5 de noviembre de 2024.  
OMS, 2024b. Global Tuberculosis Report 2024. World Health Organization (WHO). Accedido 5 de noviembre de 2024.  
OMS, 2024c. WHO consolidated guidelines on tuberculosis Module 1: prevention - tuberculosis preventive treatment, second edition. World Health Organization (WHO). Accedido 5 de noviembre de 2024.  
OMS, sin fecha a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accedido 18 de abril de 2025.  
OMS, sin fecha b. The End TB Strategy. World Health Organization (WHO). Accedido 5 de noviembre de 2024.