Definición  
La viruela es una enfermedad aguda y contagiosa causada por el virus variola. Antes de su erradicación, la viruela era una de las enfermedades más devastadoras del mundo y era fatal en hasta el 30 % de los casos (OMS, sin fecha a).  

Referencia(s) primaria(s)  
OMS, sin fecha a. Viruela. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 27 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La viruela es una enfermedad aguda y contagiosa causada por el virus variola, miembro de la familia de los ortopoxvirus. Fue una de las enfermedades más devastadoras conocidas por la humanidad y causó millones de muertes antes de ser erradicada. Se cree que existió por al menos 3.000 años (OMS, sin fecha a). La vacuna contra la viruela, creada por Edward Jenner en 1796, fue la primera vacuna exitosa desarrollada. Observó que las lactantes que previamente habían contraído viruela de vaca no contraían viruela y demostró que una inoculación similar podría usarse para prevenir la viruela en otras personas (OMS, sin fecha a). La Organización Mundial de la Salud lanzó un plan intensificado para erradicar la viruela en 1967. Se llevó a cabo inmunización y vigilancia generalizadas en todo el mundo durante varios años. El último caso natural conocido fue en Somalia en 1977. En 1980 la OMS declaró erradicada la viruela, la única enfermedad infecciosa que ha alcanzado esta distinción. Esto sigue siendo uno de los éxitos de salud pública más notables y profundos de la historia (OMS, sin fecha a). Los primeros síntomas de la viruela incluyen fiebre alta, fatiga, dolor de espalda severo y, con menor frecuencia, dolor abdominal y vómitos. Dos o tres días después el virus produce un erupción característica con bultos llenos de líquido claro, que luego se llenan de pus y finalmente desarrollan una costra que se seca y se desprende. La erupción comienza en la cara y las manos, luego se extiende al resto del cuerpo. Las lesiones se desarrollan en las membranas mucosas de la nariz y la boca y ulceran poco después de su formación (OMS, sin fecha a). La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado orientación sobre clasificación de casos y estándares de vigilancia (OMS, sin fecha a).  

Métricas y límites numéricos  
No aplicable.  

Convención de la ONU relevante / tratado multilateral  
Convención sobre la prohibición del desarrollo, producción y almacenamiento de armas biológicas (bacteriológicas) y de toxinas y su destrucción: Artículo I (UNODA, 1972).  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

Conductores  
Se llevaron a cabo campañas de vacunación, vigilancia y medidas de prevención para contener focos epidémicos y para informar mejor a las poblaciones afectadas. La viruela fue oficialmente declarada erradicada en 1980 y es la primera enfermedad que se combatió a escala global (OMS, 2010).  

Impactos  
La viruela era fatal en hasta el 30 % de los casos (OMS, 2010). Incluso un solo caso confirmado de viruela hoy sería considerado una emergencia (CDC, 2024).  

Contexto multi‑riesgo  
Gracias a un esfuerzo mundial de vacunación exitoso en el siglo XX, la viruela ha sido erradicada. No se ha identificado ningún caso de viruela desde 1977. Incluso un solo caso confirmado de viruela hoy sería considerado una emergencia (CDC, 2024a; 2024b). Sin embargo, es posible que el virus variola pueda usarse en un ataque biológico (una liberación intencional de virus, bacterias u otros patógenos que pueden enfermar o matar personas, ganado o cultivos). Las autoridades de salud pública se preparan para un posible, aunque improbable, ataque biológico que use la viruela como arma. Las autoridades de salud pública están preocupadas por la viruela porque es una enfermedad grave, incluso mortal. Hoy, solo hay dos laboratorios en el mundo aprobados para poseer el virus de la viruela para investigación: los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) en los Estados Unidos y el Centro Estatal Ruso de Investigación en Virología y Biotecnología en la Federación Rusa. Existe preocupación creíble de que en el pasado algunos países hayan convertido el virus en armas, que podrían haber caído en manos de terroristas u otras personas con intenciones criminales (CDC, sin fecha). Post‑erradicación, existen preocupaciones sobre liberación accidental o deliberada o reconstrucción del virus variola que podría ser desplegado como arma biológica (UNODA, 1972).  

Gestión de Riesgos  
La vacunación contra la viruela puede usarse muy eficazmente para prevenir la infección y la enfermedad (OMS, sin fecha a). La OMS mantiene un stock mundial de vacunas contra la viruela para complementar las existencias de varios países (OMS, 2017). La preparación para la viruela también implica la educación del personal de salud en el diagnóstico diferencial de la viruela, el fortalecimiento de las capacidades de laboratorio para diagnósticos, la ampliación de la experiencia en el área de biosseguridad y bioseguridad de laboratorio y el fortalecimiento de las regulaciones de biosseguridad a nivel nacional en todos los países (OMS, sin fecha a). La Secretaría de la Viruela de la OMS, con sede en la Sede de la OMS, coordina todas las actividades relacionadas con la erradicación y post‑erradicación de la viruela. Estas incluyen la supervisión de la investigación permitida con virus variola vivos para el desarrollo de contramedidas como vacunas y antivirales. Desde la era de la erradicación, se han desarrollado vacunas más seguras y tratamientos específicos para la viruela y enfermedades relacionadas como la Mpox. La Secretaría también es responsable de la preparación de emergencias y gestiona un stock de vacunas de emergencia de la viruela en el improbable caso de que la enfermedad vuelva a aparecer. La Secretaría gestiona las medidas de biosseguridad y bioseguridad de los repositorios autorizados de virus variola según lo mandatado por la Asamblea Mundial de la Salud y asegura el reporte anual a los Órganos Gobernantes de la OMS. La Secretaría de la Viruela apoya a los Archivos de la OMS en preservar la historia global de la viruela y documentar las lecciones aprendidas de la exitosa erradicación de la viruela (OMS, sin fecha a).  

Monitoreo  
La OMS apoya a los países para realizar evaluaciones estratégicas de riesgos de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo país. Con el perfil de riesgo país, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento del sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha b).  

Referencias  
Breman, J.G., 2021. Viruela, The Journal of Infectious Diseases, Volumen 224, Edición Suplementaria_4, 1, Páginas S379–S386. DOI: 10.1093/infdis/jiaa588. Accedido 25 de mayo de 2025.  
CDC, 2024a. Viruela. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accedido 25 de mayo de 2025.  
CDC, 2024b. Diagnóstico y Evaluación de la Viruela. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accedido 25 de mayo de 2025.  
CDC, sin fecha. Bioterrorismo y viruela: La Amenaza. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accedido 18 de abril de 2025.  
UNODA, 1972. Convención sobre la prohibición del desarrollo, producción y almacenamiento de armas bacteriológicas (biológicas) y de toxinas y su destrucción: Artículo I. Oficinas de las Naciones Unidas para los Asuntos de Desarme (UNODA). Accedido 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2010. El Programa de Erradicación de la Viruela - SEP (1966‑1980). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 27 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2017. Marco operacional para la despliegue del Stock de Emergencia de Vacunas contra la Viruela de la OMS en respuesta a un evento de viruela. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 31 de enero de 2025.  
OMS, 2021. Herramienta estratégica para evaluar riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha a. Viruela. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha b. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 de abril de 2025.  

Cite this [Copiar cita]