**Definición**  
El sarampión es una enfermedad altamente contagiosa y grave causada por un virus de la familia de los paramyxovirus. Se propaga con facilidad cuando una persona infectada respira, tose o estornuda. Puede causar enfermedad grave, complicaciones e incluso la muerte (adaptado de la OMS 2024).  

**Referencia principal(s)**  
OMS, 2024. Sarampión. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 25 de mayo de 2025.  

**Anotaciones**  
*Descripción científica adicional*  
El sarampión es una enfermedad viral altamente contagiosa que afecta a individuos susceptibles de todas las edades y sigue siendo una de las principales causas de mortalidad entre los niños pequeños a nivel mundial, a pesar de la disponibilidad de vacunas seguras y efectivas que contienen sarampión. Se transmite mediante gotículas provenientes de la nariz, boca o garganta de personas infectadas. Los síntomas iniciales, que suelen aparecer entre 10 y 12 días después de la infección, incluyen fiebre alta, generalmente acompañada de una o más de las siguientes manifestaciones: secreción nasal, conjuntivitis, tos y pequeñas manchas blancas dentro de la boca. Varios días después, se desarrolla una erupción, comenzando en la cara y el cuello superior y extendiéndose gradualmente hacia abajo. Un paciente es contagioso cuatro días antes del inicio de la erupción hasta cuatro días después de su aparición. La mayoría de las personas se recupera en dos o tres semanas (OMS, 2019).  

Antes de la introducción de la vacuna contra el sarampión en 1963 y la vacunación generalizada, las grandes epidemias ocurrían aproximadamente cada dos o tres años y causaban una estimación de 2,6 millones de muertes cada año (OMS, 2024).  

Las complicaciones graves son más comunes en niños menores de 5 años o en adultos mayores de 30 años. Las complicaciones más graves incluyen ceguera, encefalitis (una infección que causa hinchazón cerebral), diarrea severa y deshidratación relacionada, infecciones de oído o infecciones respiratorias graves como la neumonía (OMS, 2024).  

Aun con la implementación de la inmunización rutinaria, el sarampión sigue circulando a nivel mundial debido a la cobertura vacunal subóptima y a brechas en la inmunidad poblacional. Cualquier comunidad con menos del 95 % de inmunidad poblacional está en riesgo de brote. Si la respuesta al brote no es oportuna y completa, el virus encontrará nuevas concentraciones de individuos vulnerables y potencialmente se propagará dentro y más allá de los países afectados (OMS, 2019).  

El impacto en la salud pública persistirá hasta que los brotes en curso se controlen, la cobertura de inmunización rutinaria sea de manera continua alta (≥ 95 %) y se cierren las brechas de inmunidad en la población. Mientras el sarampión continúe circulando en cualquier parte del mundo, ningún país puede estar seguro de evitar la importación. Sin embargo, los países pueden proteger a sus poblaciones mediante una alta cobertura vacunal lograda principalmente a través de programas de inmunización rutinaria, y cuando sea necesario mediante actividades de inmunización suplementaria diseñadas para asegurar que los individuos susceptibles reciban la vacuna (OMS, 2019).  

Aunque el virus del sarampión está relacionado con varios otros virus que infectan animales, los humanos son el único reservorio del virus del sarampión. Por lo tanto, es teóricamente posible que el sarampión pueda erradicarse del mundo (ECDC, sin fecha).  

La OMS publicó el Marco Estratégico de Sarampión y Rubéola en 2020, estableciendo siete prioridades estratégicas necesarias para lograr y sostener los objetivos regionales de eliminación de sarampión y rubéola (OMS, 2020a).  

**Métricas y límites numéricos**  
La vacunación redujo las muertes estimadas por sarampión de 800 062 en 2000 a 107 500 en 2022 (OMS, 2024). Aun cuando existe una vacuna segura y rentable, en 2023 se estimaron 107 500 muertes por sarampión a nivel mundial, en su mayoría entre niños no vacunados o subvacunados menores de 5 años (OMS, 2024).  

En 2023, el 74 % de los niños recibió ambas dosis de la vacuna contra el sarampión, y aproximadamente el 83 % de los niños del mundo recibió una dosis de la vacuna contra el sarampión antes de su primer cumpleaños (OMS, 2024). Aproximadamente 22 millones de infantes perdieron al menos una dosis de la vacuna contra el sarampión a través de la inmunización rutinaria en 2023 (OMS, 2024).  

**Convención / tratado multilateral relevante de la ONU**  
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

**Impulsores**  
Cualquier persona no inmune (no vacunada o vacunada pero sin desarrollar inmunidad) puede infectarse. Los niños no vacunados y las personas embarazadas son los de mayor riesgo de complicaciones graves por sarampión (OMS, 2024). El sarampión sigue siendo común, especialmente en partes de África, Oriente Medio y Asia. La pandemia de COVID-19 provocó retrocesos en la vigilancia y los esfuerzos de inmunización. La suspensión de los servicios de inmunización y las caídas en las tasas de inmunización y vigilancia a nivel global dejaron a millones de niños vulnerables a enfermedades prevenibles como el sarampión (OMS, 2024). El riesgo de brotes de sarampión es particularmente alto entre los refugiados, quienes deben vacunarse lo antes posible (OMS, 2024).  

**Impactos**  
Las complicaciones son más comunes en niños menores de 5 años y adultos mayores de 30. Son más frecuentes en niños que están desnutridos, especialmente aquellos sin suficiente vitamina A o con un sistema inmunitario débil por VIH u otras enfermedades. El propio sarampión también debilita el sistema inmunitario y puede hacer que el cuerpo “olvide” cómo protegerse contra las infecciones, dejando a los niños extremadamente vulnerables. El virus permanece activo y contagioso en el aire o en superficies infectadas hasta por dos horas. Por esta razón, es muy contagioso, y una persona infectada por sarampión puede infectar a nueve de cada diez contactos cercanos no vacunados. Se puede transmitir desde cuatro días antes del inicio de la erupción hasta cuatro días después de que aparezca la erupción (OMS, 2024).  

**Contexto multihazard**  
La gran mayoría de las muertes por sarampión ocurren en países con bajos ingresos per cápita o infraestructuras sanitarias débiles que luchan por alcanzar a todos los niños con inmunización. La infraestructura sanitaria dañada y los servicios de salud en países que están experimentando o recuperándose de un desastre natural o conflicto interrumpen la inmunización rutinaria y el hacinamiento en campamentos residenciales aumenta el riesgo de infección. Los niños con desnutrición u otras causas de un sistema inmunitario débil están en mayor riesgo de muerte por sarampión (OMS, 2024).  

**Gestión de riesgos**  
Si bien no existe un tratamiento antiviral específico para el sarampión, la vacunación a nivel comunitario es la forma más efectiva de prevenirlo. Todos los niños deben recibir la vacuna contra el sarampión. La vacuna es segura, eficaz y económica (OMS, 2024). Los niños deben recibir dos dosis de la vacuna para garantizar su inmunidad. La primera dosis suele administrarse a los 9 meses de edad en países donde el sarampión es común y a los 12–15 meses en otros países. Se debe administrar una segunda dosis más tarde en la infancia, usualmente a los 15–72 meses. Los niños o adultos con sarampión deben recibir dos dosis de suplementos de vitamina A, dados con 24 h de diferencia. Esto restaura los niveles bajos de vitamina A que ocurren incluso en niños bien nutridos. Puede ayudar a prevenir daño ocular y ceguera. Los suplementos de vitamina A también pueden reducir el número de muertes por sarampión (OMS, 2024). La vacunación rutinaria contra el sarampión combinada con campañas de inmunización masiva en países con altas tasas de casos es crucial para reducir las muertes globales por sarampión. Se recomiendan dos dosis de la vacuna para asegurar la inmunidad y prevenir brotes, ya que no todos los niños desarrollan inmunidad tras la primera dosis (OMS, 2024).  

La OMS instó a todos los Estados Miembros a hacer lo siguiente (OMS, 2019b):  
- Mantener una alta cobertura de vacunación contra el sarampión (≥ 95 %) con dos dosis de vacuna que la contenga, en cada distrito.  
- Ofrecer vacunación a individuos que no tengan prueba de vacunación o inmunidad contra el sarampión y que estén en riesgo de infección y transmisión del virus, como trabajadores de salud, personas que trabajan en turismo y transporte, y viajeros internacionales.  
- Fortalecer la vigilancia epidemiológica de casos de “fiebre con erupción” para la detección oportuna de todos los casos sospechosos de sarampión en instalaciones de salud públicas y privadas.  
- Asegurar que las muestras de sangre recogidas de casos sospechosos de sarampión se prueben adecuadamente en laboratorios dentro de cinco días.  
- Todos los países deben proporcionar una respuesta rápida a los casos importados de sarampión para evitar el establecimiento o la reestablecimiento de la transmisión endémica.  
- Reconocer las complicaciones temprano y proporcionar tratamiento integral para reducir la gravedad de la enfermedad y evitar muertes innecesarias.  
- Administrar suplementación de vitamina A a todos los niños diagnosticados con sarampión para reducir complicaciones y mortalidad: dos dosis de 50 000 UI para un niño menor de 6 meses, 100 000 UI para niños entre 6 y 12 meses o 200 000 UI para niños de 12 a 59 meses, inmediatamente después del diagnóstico y al día siguiente.  
- Asegurar que los trabajadores de salud estén vacunados para evitar infecciones adquiridas en un entorno sanitario.  

La OMS y sus socios coordinan su apoyo a los Estados Miembros mediante su respuesta de salud pública llamando a las siguientes actividades: fortalecer la preparación para la respuesta a brotes de sarampión; fortalecer la confianza pública en las vacunas; fortalecer la vigilancia, la evaluación de riesgos e investigaciones de brotes; mejorar la gestión clínica de los casos de sarampión; implementar actividades de inmunización de respuesta a brotes; y evaluar las actividades de respuesta a brotes (OMS, 2019). La OMS ha establecido un Sistema de Apoyo a la Gestión de Incidentes de Brote de Sarampión para coordinar su apoyo a los países afectados (OMS, 2019).  

En 2020, la OMS y los interesados globales respaldaron la Agenda de Inmunización 2021–2030. La Agenda tiene como objetivo lograr los objetivos regionales como indicador principal de impacto, posicionando al sarampión como un trazador de la capacidad del sistema de salud para entregar vacunas infantiles esenciales. Basado en las tendencias actuales de cobertura de vacunación y incidencia, el Grupo de Asesores Estratégicos de la OMS sobre Inmunización (SAGE) concluyó que la eliminación del sarampión está amenazada, ya que la enfermedad resurgió en numerosos países que habían logrado o estaban cerca de lograr la eliminación (OMS, sin fecha a).  

La OMS continúa fortaleciendo la Red Global de Laboratorios de Sarampión y Rubéola (GMRLN) para asegurar el diagnóstico oportuno del sarampión y rastrear la propagación del virus, asistiendo a los países en la coordinación de actividades de vacunación específicas y reduciendo las muertes por esta enfermedad prevenible con vacuna (OMS, 2024; OMS, sin fecha b).  

El Marco Estratégico de Sarampión y Rubéola 2021–2030 (M&RP) es una asociación liderada por la Cruz Roja Americana, la Fundación Naciones Unidas, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC), Gavi, la Alianza de Vacunas, la Fundación Gates, UNICEF y la OMS, para lograr los objetivos específicos de sarampión y rubéola de la IA2030 (OMS, 2020a). Lanzada en 2001, como la Iniciativa Sarampión y Rubéola, la asociación revitalizada se compromete a garantizar que ningún niño muera por sarampión o nazca con síndrome congénital de rubéola. La asociación ayuda a los países a planificar, financiar y medir los esfuerzos para detener permanentemente el sarampión y la rubéola (OMS, 2024).  

La OMS apoya a los países a llevar a cabo evaluaciones de riesgo estratégico de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluido un calendario de riesgos estacionales, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021).  

El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por peligros naturales. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).  

**Monitoreo**  
Las redes de vigilancia coordinadas por la OMS se han establecido para enfermedades prevenibles con vacunas (EPV) específicas para brindar apoyo a los Ministerios de Salud y a los sitios de vigilancia. Debido a que algunas enfermedades como la diarrea o la fiebre/erupción pueden ser causadas por varios patógenos, se necesitan redes de laboratorio globales para confirmar con precisión si la causa es un organismo EPV específico, como el rotavirus o el sarampión. En 2017, la OMS y UNICEF difundieron el cuestionario de vigilancia junto con el Formulario de Reporte Conjunto a los 194 Estados Miembros de la OMS. El cuestionario solicitó información sobre el estado actual de la vigilancia de 28 EPV actuales y potenciales futuros, los atributos de la vigilancia llevada a cabo para cada EPV y detalles sobre los sistemas de vigilancia de sarampión y rubéola actuales en cada país (OMS, 2020b).  

**Referencias**  
ECDC, sin fecha. Hoja informativa sobre el sarampión. Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC). Hoja informativa sobre el sarampión. Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC). Accedido el 25 de mayo de 2025.  

OMS, 2016. Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 3 de febrero de 2025.  

OMS, 2019. Sarampión – Situación mundial. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 3 de febrero de 2025.  

OMS, 2020a. Marco estratégico de sarampión y rubéola: 2021-2030. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 25 de mayo de 2025.  

OMS, 2020b. Estrategia global para la vigilancia integral de enfermedades prevenibles con vacunas (EPV). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 3 de febrero de 2025.  

OMS, 2021. Kit de herramientas estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de noviembre de 2024.  

OMS, 2023. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de noviembre de 2024.  

OMS, 2024. Sarampión. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 25 de mayo de 2025.  

OMS, sin fecha a. Grupo de Asesores Estratégicos de la OMS sobre Inmunización (SAGE). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 25 de mayo de 2025.  

OMS, sin fecha b. Red de Laboratorios de Sarampión y Rubéola. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 25 de mayo de 2025.