Definición  
La tos ferina es una enfermedad altamente contagiosa, que puede ser fatal, del tracto respiratorio causada por la bacteria Bordetella pertussis (OMS, sin fecha a).

Referencia(es) primaria(s)  
OMS, sin fecha a. Tos ferina. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 27 de mayo de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La tos ferina, también conocida como tos ferina, es una infección respiratoria altamente contagiosa causada por la bacteria Bordetella pertussis. En 2018, hubo más de 151,000 casos de tos ferina a nivel mundial (CDC, 2024). Los primeros síntomas suelen aparecer entre 7 y 10 días después de la infección. Incluyen fiebre leve, secreción nasal y tos, que en casos típicos se desarrollan gradualmente en una tos aguda seguida de un “canción” (de ahí el nombre común de 'tos ferina'). La neumonía es una complicación relativamente frecuente, y las convulsiones y enfermedades cerebrales ocurren con poca frecuencia. Las personas con tos ferina son más contagiosas hasta aproximadamente 3 semanas después de que la tos comience, y muchos niños que contraen la infección tienen episodios de tos que duran de 4 a 8 semanas. Se utilizan antibióticos para tratar la infección (OMS, sin fecha a). La tos ferina se diagnostica clínicamente por sus síntomas y mediante confirmación de laboratorio. Se debe sospechar en cualquier persona con tos que no mejore dentro de 14 días, una tos paroxística de cualquier duración, o cualquier síntoma respiratorio después de contacto con un caso confirmado de tos ferina por laboratorio (OMS, 2024). Cabe destacar que los síntomas en infantes, donde se observa la mortalidad más alta, pueden diferir significativamente de los de niños mayores y adultos, en cuanto a que la tos típica puede no estar presente en absoluto. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado orientaciones sobre la clasificación de casos y los estándares de vigilancia (OMS, 2018).

Métricas y límites numéricos  
A nivel mundial, se estima que hubo 24.1 millones de casos de tos ferina y 160,700 muertes por tos ferina en niños menores de 5 años en 2014, con epidemias periódicas cada dos a cinco años (OMS, 2018). Durante 2023, aproximadamente el 84% de los infantes en todo el mundo (108 millones) recibieron 3 dosis de la vacuna DTP3 (difteria-tétanos-tosferina).

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
Reglamentos Sanitarios Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

Motivadores  
La tos ferina se propaga fácilmente de persona a persona, principalmente a través de gotas producidas por la tos o la tos. La enfermedad es más peligrosa en infantes y es una causa significativa de enfermedad y muerte en este grupo de edad (OMS, 2018). La inmunización, el uso de vacunas para generar inmunidad contra enfermedades específicas, es una historia de éxito en salud y desarrollo global, salvando millones de vidas cada año. La vacunación es un método altamente eficaz para prevenir ciertas enfermedades infecciosas. Las vacunas reducen los riesgos de contraer una enfermedad al trabajar con las defensas naturales de cada individuo para construir protección (OMS, sin fecha b). Los determinantes sociodemográficos más comunes asociados con la reducción de la aceptación de la vacunación fueron el estado económico, la edad, la educación y la composición del hogar (Eiden et al., 2022).

Impactos  
A nivel mundial, se estima que hubo 24.1 millones de casos de tos ferina y 160,700 muertes por tos ferina en niños menores de 5 años en 2014, con epidemias periódicas cada dos a cinco años (OMS, 2018).

Contexto multi-riesgo  
La tos ferina se transmite fácilmente de persona a persona, principalmente a través de gotas. En 2022, hubo más de 62,500 casos de tos ferina a nivel mundial y casi 39,000 casos se reportaron en la Región del Pacífico Occidental. La tos ferina se puede prevenir mediante inmunización. La Región del Pacífico Occidental tuvo un 93% de cobertura con tres dosis de la vacuna de difteria-tétanos-tosferina en 2022 (OMS, sin fecha).

Gestión de Riesgos  
La mejor manera de prevenir la tos ferina es mediante inmunización. La serie primaria de tres dosis de la vacuna DTP3 disminuye el riesgo de tos ferina severa en la infancia. Durante 2023, aproximadamente el 84% de los infantes en todo el mundo (108 millones) recibieron 3 dosis de la vacuna DTP3, protegiéndolos contra enfermedades infecciosas que pueden causar enfermedad grave y discapacidad o ser mortales. Sin embargo, estos números globales ocultan una disparidad significativa entre países de diferentes estratos de ingresos, con los países de ingresos bajos quedando rezagados (OMS, 2020; 2024). La OMS recomienda que la primera dosis se administre tan pronto como a los 6 semanas de edad; con dosis subsiguientes dadas a intervalos de 4 a 8 semanas (edad 10–14 semanas y 14–18 semanas). Se recomienda una dosis de refuerzo, preferiblemente durante el segundo año de vida. Según la epidemiología local, pueden ser necesarias dosis de refuerzo adicionales más adelante en la vida (OMS, sin fecha a). La vacunación de mujeres embarazadas es eficaz para prevenir la enfermedad en infantes demasiado jóvenes para ser vacunados. Los programas nacionales pueden considerar la vacunación de mujeres embarazadas con vacuna que contenga tosferina como una estrategia adicional a la vacunación primaria rutinaria de la tosferina en niños en países o entornos con morbilidad/mortalidad infantil alta o creciente por tosferina (OMS, sin fecha a).

Monitoreo  
Los objetivos de la vigilancia de la tosferina son monitorear la carga de enfermedad y el impacto del programa de vacunación de la tosferina, con un enfoque especial en comprender la morbilidad y mortalidad en niños menores de 5 años, para generar datos que informen las decisiones sobre el calendario y la estrategia de administración de la vacuna, optimizar el impacto de la vacunación y detectar y guiar la respuesta de salud pública ante brotes de tosferina (OMS, 2018). La OMS apoya a los países para realizar evaluaciones estratégicas de riesgos de todos los tipos de riesgo en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, inclusive con un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta Temprana (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por peligros naturales. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).

Referencias  
CDC, 2024. Tos ferina en otros países. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Consultado el 31 de enero de 2025.  
Eiden, A.L, Barratt, J., Nyaku, M.K., 2022. Drivers of and barriers to routine adult vaccination: A systematic literature review. Hum Vaccin Immunother. 2022 Nov 30;18(6):2127290. doi: 10.1080/21645515.2022.2127290. Epub 2022 Oct 5. PMID: 36197070; PMCID: PMC9746483. Consultado el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2018. Vaccine-preventable Diseases Surveillance Standards: Pertussis. Última actualización 5 de septiembre de 2018. World Health Organization (OMS). Consultado el 31 de enero de 2025.  
OMS, 2020. Immunization, Vaccines and Biologicals: Pertussis. World Health Organization (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Consultado el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2024. Immunization coverage. World Health Organization (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha a. Pertussis (whooping cough). World Health Organization (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha b. Vaccines and immunization. World Health Organization (OMS). Consultado el 25 de mayo de 2025.  
Cite this [Copy citation]