Definición  
El antrax es una enfermedad causada por la bacteria formadora de esporas *Bacillus anthracis*. El antrax es principalmente una enfermedad de animales herbívoros, aunque todos los mamíferos, incluidos los humanos, pueden contraerla. En humanos, el antrax se manifiesta en tres patrones distintos (cutáneo, gastrointestinal, inhalatorio) (adaptado de OMS, FAO y OIE, 2008; CDC, 2020).  

Primary reference(s)  
CDC, 2020. Anthrax. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 11 October 2024.  
WHO, FAO, and OIE, 2008. Anthrax in Humans and Animals. 4th Ed. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH, formerly OIE). Accessed 11 October 2024.  

Annotations  
Additional scientific description  

Human  
El antrax se considera generalmente no contagioso. Sin embargo, potencialmente puede transmitirse mediante contacto directo con llagas infectadas. Cuando las esporas de antrax se ingieren, inhalan o entran al cuerpo a través de abrasiones o cortes en la piel, pueden germinar, multiplicarse y producir toxinas. Más del 95 % de los casos de antrax en humanos presentan la forma cutánea y resultan de manipular carcasas infectadas, pieles, cabellos, carne o huesos de dichas carcasas. Las tasas de casos de antrax en humanos son más altas en África, Oriente Medio y Asia central y del sur. El antrax también se puede contraer en accidentes de laboratorio y por usuarios que inyectan heroína contaminada. Hay tres formas de antrax, y todas son potencialmente mortales si no se tratan, pero la forma cutánea suele ser autolimitada. El antrax cutáneo es la forma más común (más del 95 % de los casos), generalmente adquirido cuando una persona con una ruptura en la piel, como un corte o abrasión, entra en contacto directo con esporas de antrax, normalmente de la manipulación de carcasas infectadas o pieles, cabellos, carne o huesos de tales carcasas. La lesión resultante pruriginosa se desarrolla rápidamente en una llaga negra. Algunas personas desarrollan dolores de cabeza, dolores musculares, fiebre y vómitos.  

Gastrointestinal  
El antrax gastrointestinal se adquiere al comer carne de un animal infectado. Causa síntomas iniciales similares a la intoxicación alimentaria, pero estos pueden empeorar y producir dolor abdominal severo, vómitos con sangre y diarrea intensa.  

Inhalatorio  
El antrax inhalatorio es la forma más grave y más rara de antrax en humanos, causado cuando una persona está expuesta directamente a una gran cantidad de esporas de antrax suspendidas en el aire y las inhala. Los primeros síntomas son similares a los de un resfriado común, pero pueden progresar rápidamente a dificultades respiratorias graves y shock. Las tres formas (cutánea, gastrointestinal, inhalatoria) son potencialmente mortales si no se tratan, pero la forma cutánea suele ser autolimitada. Los datos de la era preantibiótica y de la vacuna indican que entre 10 % y 40 % de los casos cutáneos no tratados pueden resultar en muerte, con variaciones geográficas y temporales (OMS, FAO y OIE, 2008).  

Bacillus anthracis siempre ha estado en la lista de agentes potenciales con respecto a la guerra biológica y el bioterrorismo. Se ha utilizado en ese contexto al menos dos veces, se ha preparado para su uso en varias otras ocasiones y ha sido el agente nombrado en amenazas y fraudes (OMS, FAO y OIE, 2008). Los humanos adquieren la enfermedad directamente o indirectamente de animales infectados, o por exposición ocupacional a productos animales infectados o contaminados. El control en el ganado es, por tanto, la clave para reducir la incidencia en humanos.  

Animal  
El antrax es principalmente una enfermedad de herbívoros (OMS, FAO y OIE, 2008). Ocurre en todos los continentes y suele causar alta mortalidad, principalmente en herbívoros domésticos y salvajes, así como en la mayoría de mamíferos y varias especies de aves (WOAH, sin fecha). El antrax es prevenible mediante medidas de control, incluida la vacunación (Fasanella et al., 2021). Cada país tiene una lista de vacunas y antibióticos aprobados para su uso. Contacte con los servicios veterinarios nacionales para saber qué está permitido en el país antes de comprar. El antrax es más común en regiones agrícolas con suelos neutros o alcalinos, calcareosos. Bacillus anthracis forma esporas altamente resistentes que pueden persistir en el ambiente durante décadas e infectar animales pastores. El antrax continúa siendo reportado en muchos países en ganado doméstico y vida silvestre. Un brote de antrax en una zona enzootica sigue a un período prolongado de calor y sequía, que a su vez fue precedido por fuertes lluvias o inundaciones, o con la lluvia terminando un período de sequía. El agua permite que las esporas de antrax germinen. En el sector ganadero, donde las personas se infectan al manipular animales o productos animales que contienen esporas, a menudo desarrollan infecciones cutáneas. Esto puede ocurrir en veterinarios, trabajadores agrícolas, productores de ganado o en personas empleadas en el procesamiento de animales enfermos, huesos, pieles, lana y otros productos animales. El antrax se desarrolla sin signos clínicos aparentes, con muerte súbita debido a septicemia aguda o hiperbólica y fuga de sangre no coagulada por orificios naturales. En bovinos, el antrax suele ocurrir como una enfermedad febril aguda. Un aumento brusco de la temperatura es un signo típico. Si no se da tratamiento, la muerte suele ocurrir en 2‑3 días. La orina puede estar teñida de sangre, y la sangre puede exudarse del recto y otros orificios naturales.  

Metrics and numeric limits  
Humano: Dosis infecciosas, que no se han establecido para humanos, y la gravedad de la infección resultante dependen claramente de varios factores como la vía de infección, el estado nutricional y otros estados de salud del individuo infectado, y probablemente de la virulencia relativa de la cepa infectante. Para fines de evaluaciones de riesgo, la dependencia de información de pruebas animales es inevitable (OMS, 1998). Animal: N/A.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convenio relevante de la ONU / tratado multilateral  
Codex Alimentarius (FAO y OMS, sin fecha).  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitariales y Fitosanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, sin fecha).  
Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Regulaciones Modelo de la ONU. Disponible en: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido el 1 de enero de 2025.  

Drivers  
El antrax ha sido clasificado como antrax no industrial e industrial, reflejando que la ocupación del individuo conduce a la exposición; el antrax no industrial, que ocurre en agricultores, carniceros, mataderos, veterinarios y demás, y el antrax industrial, que ocurre en aquellos empleados en el procesamiento de huesos, pieles, lana y otros productos animales. (OMS, 1998). El antrax es principalmente una enfermedad de herbívoros. Normalmente, un brote en una zona enzootica sigue a un período prolongado de calor y sequía, que a su vez fue precedido por fuertes lluvias o inundaciones, o con la lluvia terminando un período de sequía (OMS, FAO y OIE, 2008).  

Impacts  
El antrax es una enfermedad fatal en humanos y animales. El antrax es una infección causada por la bacteria formadora de esporas *Bacillus anthracis*. Es una zoonosis (enfermedad transmisible de animales a humanos) que típicamente afecta a rumiantes (tales como vacas, ovejas y cabras). Las bacterias producen toxinas extremadamente potentes responsables de los síntomas, provocando una alta tasa de letalidad. Los humanos pueden contraer la enfermedad de animales infectados o a través de productos animales contaminados (EHO, 2016 a).  

Multi-hazard context  
Bacillus anthracis siempre ha estado en la lista de agentes potenciales con respecto a la guerra biológica y el bioterrorismo. Se ha utilizado en ese contexto al menos dos veces, se ha preparado para su uso en varias otras ocasiones y ha sido el agente nombrado en amenazas y fraudes (OMS, FAO y OIE, 2008).  

Risk Management  
Prevenir la enfermedad en animales protegerá la salud humana. Existen vacunas contra el antrax para ganado y humanos. El antrax brinda una buena plataforma para un enfoque “One Health” que puede operacionalizarse mediante enfoques localmente adaptados para la prevención y el control. El control del antrax entre humanos depende de la integración de los programas de vigilancia y control veterinaria y de salud humana. La notificación cruzada rutinaria entre los sistemas de vigilancia veterinaria y de salud humana y la estrecha colaboración entre los dos sectores de salud es particularmente importante durante las investigaciones epidemiológicas y de brotes (OMS 1998; 2024). La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación proporciona información sobre brotes de antrax mediante su guía para la prevención, el control y la concienciación mejorada. Estos esfuerzos deben ser apoyados por una mayor colaboración y coordinación intersectorial entre las autoridades veterinarias y médicas, especialmente a nivel de campo, para el intercambio de información e informes, la integración de datos de vigilancia, investigaciones conjuntas de casos, coordinación de mensajes de concienciación comunitaria e implementación, y la entrega efectiva de campañas de vacunación (FAO, 2018). En la Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH, anteriormente) Código de Salud Animal Terrestre capítulo sobre antrax, se informa que no hay evidencia de que el antrax se transmita por animales antes de la aparición de signos clínicos y patológicos. Se proporciona orientación sobre la detección temprana de brotes, la cuarentena de las instalaciones afectadas, la destrucción de animales enfermos y fomites, y la implementación de procedimientos sanitarios adecuados en mataderos y fábricas de lácteos garantizará la seguridad de los productos de origen animal destinados al consumo humano (WOAH, 2024).  

HumanHospitalization is required for all human cases of anthrax.  
Los casos humanos de antrax requieren hospitalización.  
Individuals potentially exposed to anthrax spores may be provided with prophylactic treatment.  
Se puede proporcionar tratamiento profiláctico a individuos potencialmente expuestos a esporas de antrax.  
Anthrax responds well to antibiotics.  
El antrax responde bien a los antibióticos.  
Human vaccines are in limited supply and used primarily for protection of selected individuals with possible occupational exposure to anthrax (OMS, 2016a).  
Las vacunas humanas están en suministro limitado y se utilizan principalmente para proteger a individuos seleccionados con posible exposición ocupacional a antrax (OMS, 2016a).  
Bacillus anthracis has always been high on the list of potential agents with respect to biological warfare and bioterrorism.  
Bacillus anthracis siempre ha estado en la lista de agentes potenciales con respecto a la guerra biológica y el bioterrorismo.  
The high-risk groups from anthrax include:  
trabajar en mataderos, trabajar en medicina veterinaria (tratar con ganado), manipuladores de pieles, lanas o productos lácteos en áreas de alta incidencia de antrax, trabajadores de laboratorio que tratan con antrax, usuarios de drogas que inyectan heroína, animales.  
When anthrax is suspected in livestock or animals, immediately contact the Veterinary Service.  
Cuando se sospecha antrax en ganado o animales, contacte inmediatamente el Servicio Veterinario.  
Do not move or open the carcasses and do not allow people to take meat.  
No mueva ni abra las carcasa y no permita que las personas tomen carne.  
Control measures include the correct disposal of carcasses, disinfection and decontamination of contaminated materials, and decontamination of the environment.  
Las medidas de control incluyen la correcta eliminación de carcasa, la desinfección y descontaminación de materiales contaminados, y la descontaminación del entorno.  
Anthrax-specific control procedures on carcasses disposal are necessary to contain the disease and prevent its spread.  
Los procedimientos de control específicos para la eliminación de carcasa son necesarios para contener la enfermedad y prevenir su propagación.  
Typically, the carcasses will be burnt or deep-buried at the death site to prevent the spreading of spores.  
Normalmente, las carcasa se quemarán o enterrarán profundamente en el lugar de muerte para evitar la propagación de esporas.  
When buried, need to ensure that it is inaccessible to other animals, particularly scavengers, or people.  
Al enterrarse, se debe asegurar que sea inaccesible para otros animales, especialmente carroñeros, o personas.  
Hazard signs should be posted around sites.  
Se deben colocar señales de riesgo alrededor de los sitios.  
Because the spores survive in the soil for a long time, dredging or digging of an anthrax burial site may result in a new anthrax outbreak.  
Debido a que las esporas sobreviven en el suelo durante mucho tiempo, la excavación o el trabajo en un sitio de enterramiento de antrax puede provocar un nuevo brote de antrax.  
In villages, people contract gastrointestinal anthrax when they steal meat from an anthrax-infected carcass and eat/share.  
En las aldeas, las personas contraen antrax gastrointestinal cuando roban carne de una carcasa infectada con antrax y la comen/comparten.  
Hence, timely Risk communication and community engagement (RCCE) is crucial.  
Por lo tanto, la comunicación de riesgo y la participación comunitaria oportunas (RCCE) son cruciales.  

Monitoring  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del antrax. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  
¿Cuál(es) institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre? OMS, Ministerio de Salud, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH.  
¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro? OMS, Ministerio de Salud, FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases, WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management. La OMS apoya a los países a llevar a cabo una evaluación estratégica de riesgos de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluido un calendario de riesgos estacionales, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta Temprana (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en situaciones de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma sencilla y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de la salud para capacitar a los trabajadores de la salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).  

References  
FAO, 2018. Brotes de antrax: Una advertencia para mejorar la prevención, el control y la conciencia. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido 1 de enero de 2025.  
FAO, OMS, sin fecha. Sobre el Codex Alimentarius. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 1 de enero de 2025.  
Fasanella, A., Garofolo, G., Donatiello, A., Campese, E., 2021. Antrax. En: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Vacunas veterinarias: principios y aplicaciones. Chichester, John Wiley & Sons Limited y FAO. Accedido 1 de enero de 2025.  
Naciones Unidas, 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Regulaciones Modelo de la ONU. Disponible en: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido 11 de agosto de 2024.  
OMS, 1998. Guías para la vigilancia y el control del antrax en humanos y animales / autor principal P. C. B. Turnbull, 3ª ed. Organización Mundial de la Salud. Accedido 13 de septiembre de 2024.  
OMS, 2016a. Preguntas y respuestas de la Sala de Prensa de Antrax. Organización Mundial de la Salud Europa. Accedido 13 de septiembre de 2024.  
OMS, 2016b. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 11 de agosto de 2024.  
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.  
OMS, 2024. Tema de Salud: Antrax. Organización Mundial de la Salud Región del Mediterráneo Oriental. Accedido 13 de septiembre de 2024.  
OMS, sin fecha. Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta Temprana (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 de abril de 2025.  
OMS, FAO, OIE, 2008. Antrax en humanos y animales. 4ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS), Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Organización Mundial de la Salud Animal (OIE). Accedido 13 de septiembre de 2024.  
WOAH, sin fecha. Antrax. Accedido 13 de septiembre de 2024.  
WOAH, 2024a. Manual de pruebas diagnósticas y vacunas para animales terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 1 de enero de 2025.  
WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 1 de enero de 2025.  
WTO, 1994. El Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (Acuerdo SPS). Accedido 11 de agosto de 2024.  

Cite this [Copy citation]