Definición  
La enfermedad aguda de necrosis hepatopancreática del camarón (AHPND) es causada por cepas virulentas de *Vibrio parahaemolyticus* y especies relacionadas de *Vibrio*. Las mortalidades asociadas con AHPND ocurren tempranamente en el ciclo de producción, usualmente dentro de 30 a 35 días tras el abonado, y por esta razón AHPND fue inicialmente denominado síndrome de mortalidad temprana (WOAH, 2023).

Referencia(s) primaria(s)  
WOAH, 2023. Manual de Pruebas Diagnósticas para Animales Acuáticos: Enfermedad Aguda de Necrosis Hepatopancreática. Capítulo 2.2.1. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 12 de marzo de 2025

Anotaciones  
**Descripción científica adicional**  
La enfermedad aguda de necrosis hepatopancreática (AHPND) es una enfermedad bacteriana que ha causado mortalidades masivas en poblaciones de camarones de cola blanca y camarones tigre gigantes criados. El agente causal son cepas virulentas de *Vibrio parahemolyticus* y cuatro otras especies de *Vibrio* (*V. harvey*, *V. campbellii*, *V. owendii*, *V. punensis*). AHPND fue inscrita por la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) como enfermedad notificable en 2016 (OIE, 2019a). La enfermedad fue reportada inicialmente en Asia en 2010. Desde entonces se ha reportado en las Américas (2013) y África (2017). Consulte el WAHIS de WOAH para información reciente sobre la distribución a nivel de país (WOAH, 2023). Los agentes causales, descubiertos en 2013, son aislamientos de *V. parahaemolyticus* y especies de *Vibrio* relacionadas que portan un plásmido de 69-73 kb (pVA1) que contiene genes pirABvp que producen proteínas (12,7 kDa y 50,1 kDa) que actúan conjuntamente para causar AHPND. Los genes tóxicos pirABvp en estas especies de *Vibrio* son similares a los genes tóxicos pirAB de *Photorhabdus* spp., que son bacterias gramnegativas, luminiscentes, en forma de bastón en la familia Enterobacteriaceae (FAO, 2018). PirAB tiene propiedad insecticida; su toxicidad provoca hinchazón severa y desprendimiento de la epitelia del intestino medio en larvas de la polilla *Plutella xylostella*. Los signos clínicos y la mortalidad de AHPND pueden comenzar tan pronto como 10 días después del abonado. Los signos clínicos principales involucran el hígado-pancreas del camarón: atrofia significativa, pérdida de color y presencia de manchas o rayas negras debido a túbulos melanizados. Otros signos clínicos incluyen caparazones blandos y estómago vacío o casi vacío (OIE, 2019a).

Medidas y límites numéricos  
No disponible.

Convenio relevante de la ONU / tratado multilateral  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-2030.

Motivadores  
La enfermedad aguda de necrosis hepatopancreática es causada por cepas únicas de *V. parahaemolyticus* y cuatro otras especies de *Vibrio*. Las bacterias *Vibrio* son ubicuas en ambientes marinos y de agua salobre, y sus poblaciones en estos ecosistemas están influenciadas por temperatura, salinidad y turbidez. Estas bacterias relacionadas con AHPND pueden estar presentes tanto en el camarón cultivado como en el agua, sedimentos y organismos asociados en los estanques de cría y en el entorno acuático circundante (OIE, 2019a).

Impactos  
Los signos clínicos y la mortalidad de AHPND pueden comenzar tan pronto como 10 días después del abonado. Los signos clínicos principales involucran el hígado-pancreas del camarón: atrofia significativa, pérdida de color y presencia de manchas o rayas negras debido a túbulos melanizados. Otros signos clínicos incluyen caparazones blandos y estómago vacío o casi vacío (OIE, 2019a).

Contexto multi‑riesgo  
Los brotes de enfermedad de camarón, considerados la causa principal de pérdidas de producción en la acuicultura de camarones, han generado insostenibilidad socioeconómica y ambiental en la industria de la acuicultura de camarones (Kumar et al., 2021).

Gestión de Riesgos  
Se han probado varios métodos terapéuticos con resultados mixtos para combatir AHPND en poblaciones de camarones infectados en granjas, pero existe falta de datos científicos que corroboren la eficacia de estos métodos. Entre ellos se incluyen antibióticos, terapia con bacteriófagos, probióticos, etc. (FAO, 2020). Desde la aparición de AHPND, los productores de camarones en el Sudeste Asiático y América Latina han cambiado el diseño y las operaciones de las granjas para facilitar la gestión de esta enfermedad; dichos cambios incluyen el uso de estanques más pequeños y forrados; drenajes centrales; agua limpia prefiltrada; tilapia para eliminación de sedimentos; aumento de la aireación; regímenes de alimentación frecuentes para reducir el alimento no ingerido; y probióticos aplicados a los estanques. Se han implementado medidas de bioseguridad como el uso de postlarvas libres de patógenos y control de acceso al sitio de crianza para prevenir la introducción de patógenos. Estas estrategias de manejo parecen haber sido efectivas, ya que la producción global de camarones ha mostrado una recuperación gradual desde 2016 (FAO, 2020). Buenas prácticas de acuicultura y bioseguridad incluyen la gestión de la granja (selección previa al abonado; preparación del agua y fondo del estanque); destrucción y eliminación adecuadas de camarones enfermos; desinfección de instalaciones afectadas; control de vectores; contención mediante control de movimiento y zonificación; y evitación de fuentes de estrés (densidad de abonado alta, calidad de agua deficiente u otras condiciones ambientales menos óptimas como temperatura o salinidad subóptima) (FAO, 2020). La Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) brinda recomendaciones sobre AHPND que incluyen asesoramiento sobre importación, tránsito y mantenimiento del estatus libre de AHPND (WOAH, 2024). Un informe publicado conjuntamente por la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la Sociedad de Pesca Asiática en 2018, con el objetivo de actualizar el conocimiento y la experiencia en el manejo de AHPND y temas relacionados desde la perspectiva de los sectores gubernamental, académico y productor (FAO, 2018).

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la enfermedad de camarón - enfermedad aguda hepato‑pancreática. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actualizada y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  
**¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre?**  
Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH); Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO); Ministerios de Pesca.  

**¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?**  
Se observa y monitorea clínicamente a través de signos, como por ejemplo un hígado‑pancreas de color pálido a blanco, atrofado (HP), estómago y intestino medio vacíos, manchas o rayas negras visibles dentro del HP (debido a túbulos melanizados) y caparazones blandos en la fase crónica de la enfermedad.

Referencias  
FAO, 2018. Esfuerzos de Asistencia Técnica de la FAO para abordar la Enfermedad Aguda de Necrosis Hepatopancreática (AHPND) del camarón cultivado. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

FAO, 2020. Manual de Estrategias para la Enfermedad Aguda de Necrosis Hepatopancreática del Camarón. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

Kumar, V., Roy, S., Behera, B.K., Bossier, P., Das, B.K., 2021. Enfermedad Aguda de Necrosis Hepatopancreática (AHPND): Virulencia, Patogenicidad y Estrategias de Mitigación en la Acuicultura de Camarones. Toxins (Basel). 13(8):524. doi: 10.3390/toxins13080524. PMID: 34437395; PMCID: PMC8402356. Accedido el 18 de junio de 2025.  

OIE, 2019a. Manual de Pruebas Diagnósticas para Animales Acuáticos: Enfermedad Aguda de Necrosis Hepatopancreática. Capítulo 2.2.1. Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

OIE, 2019b. Código de Salud de Animales Acuáticos: Enfermedad aguda de necrosis hepatopancreática. Capítulo 9.1. Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

WOAH, 2023. Manual de Pruebas Diagnósticas para Animales Acuáticos: Enfermedad Aguda de Necrosis Hepatopancreática. Capítulo 2.2.1. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

WOAH, 2024. Código de Salud de Animales Acuáticos: Enfermedad aguda de necrosis hepatopancreática. Capítulo 9.1. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

Cite this [Copiar cita]