**Definición**  
Las enfermedades animales infecciosas no zoonóticas no se comparten entre animales y humanos (OMS, FAO y OIE, 2019).

**Referencia(s) principal(es)**  
OMS, FAO, OIE, 2019. Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries. World Health Organization (OMS), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido el 9 de enero de 2025.

**Anotaciones**  
**Descripción científica adicional**  
Los animales también se enferman por diversas razones. Algunas de estas enfermedades pueden infectar a los humanos y se conocen como zoonosis (BI0113); otras no son infecciosas, como la fiebre de leche en vacas causada por una deficiencia de calcio, o la envenenamiento por cebolla en gatos, que ocurre por una causa dietética específica. De las enfermedades infecciosas que afectan a distintos especies de ganado, algunas se denominan Enfermedades Transfronterizas de Animales (ETAs). Las ETAs pueden propagarse fácilmente a otros países y alcanzar proporciones epidémicas; su control/gestión requiere cooperación entre varios países (FAO, 2009). Además, las ETAs representan una amenaza seria para la seguridad alimentaria mundial debido a su capacidad de propagarse muy rápidamente en proporciones de plaga y causar graves carencias en la producción de leche, carne y otros alimentos de origen animal para humanos (FAO, 1997).  

**Ejemplo de ETAs principales en HIPs:**  
- Fiebre aftosa africana (BI0302)  
- Fiebre aftosa clásica (BI0303)  
- Pleurapneumonía bovina contagiosa (BI0304)  
- Fiebre porcina (BI0306)  
- Enfermedad de la piel con grumos (BI0307)  
- Peste de los pequeños rumiantes (BI0310)  
- Fiebre de la cuenca del Rift (BI0311)  
- Rinderpest (BI0312)  

**Métricas y límites numéricos**  
No aplicable.

**Convenio de la ONU clave / tratado multilateral**  
Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el transporte de mercancías peligrosas - Regulaciones modelo de la ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido el 1 de enero de 2025.

**Impulsores**  
Los impulsores de las enfermedades animales infecciosas no zoonóticas incluyen el movimiento de animales, vectores y el cambio climático, inundaciones y alimentación con restos de comida. Por ejemplo, alimentar con restos de comida (desperdicio de fase de consumo) se ha asociado históricamente con la transmisión de enfermedades a animales (Dame‑Korevaar et al., 2021).

**Impactos**  
Las enfermedades animales infecciosas no zoonóticas representan una amenaza para la vida animal y para la seguridad alimentaria y la biodiversidad.

**Contexto multi‑riesgo**  
Los impulsores de las enfermedades animales infecciosas no zoonóticas incluyen el movimiento de animales, vectores, inundaciones y alimentación con restos de comida. Por ejemplo, alimentar con restos de comida (desperdicio de fase de consumo) se ha asociado históricamente con la transmisión de enfermedades a animales (Dame‑Korevaar et al., 2021).

**Gestión del riesgo**  
- Vacunación  
- Bioseguridad  

**Monitoreo**  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de enfermedades animales infecciosas. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre el SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

**¿Qué(s) institución(es) producen(s) datos/información de riesgo de desastres?**  
Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH  

**¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?**  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

**Referencias**  
Coetzer, J.A.W., Thomson, G.R., Tustin, R.C., 1994. Enfermedades infecciosas del ganado con especial referencia a Sudáfrica del Sur. Eds: J. A. W. Coetzer, G. R. Thomson, R. C. Tustin. Oxford University Press Sudáfrica del Sur, Ciudad del Cabo. Accedido el 24 de mayo de 2025.  

Dame‑Korevaar A., Boumans I.J.M.M., Adriaan, F.G., Antonis, A., et al., 2021. Riesgos microbianos para la salud de la reutilización de residuos alimentarios como alimento para animales. Future Foods. Vol 4. 100062. ISSN 2666‑8335. doi: 10.1016/j.fufo.2021.100062. Accedido el 25 de mayo de 2025.  

FAO, 1997. Prevención y control de enfermedades transfronterizas de animales. FAO animal production and health paper no.133; Report of the FAO Expert Consultation on the emergency prevention system (EMPRES) for transboundary animal and plant pests and diseases (livestock diseases programme) including the blueprint for global rinderpest eradication, Rome, Italy, 24–26 July 1996. Accedido el 9 de enero de 2025.  

FAO. 2009. Transboundary animal diseases. Accedido el 9 de enero de 2025.  

FAO, 2016. Análisis económico de enfermedades animales. FAO Animal Production and Health Guidelines. No. 18. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 9 de enero de 2025.  

OIE, IUCN, 2014. Guidelines for Wildlife Disease Risk Analysis. World Organisation for Animal Health (OIE) & International Union for Conservation of Nature (IUCN). Accedido el 9 de enero de 2025.