Definición  
La peste bovina (rinderpest) era una enfermedad viral aguda y altamente contagiosa que afectaba a rumiantes salvajes y domesticados, así como a cerdos, caracterizada por un inicio súbito de fiebre, secreciones oculonasales, stomatitis necrotizante, gastroenteritis y muerte. La peste bovina fue erradicada en 2011 (FAO & OIE, 2011).  

Referencia(s) primaria(s)  
Comité conjunto FAO/OIE sobre la erradicación global de la peste bovina, 2011. Informe final. FAO y OIE. Mayo 2011. Accedido 28 mayo 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La peste bovina se considera una enfermedad erradicada. En caso de que se encuentren animales enfermos que presenten signos clínicos similares a los de la peste bovina (las 4Ds, es decir, secreción oculonasal, diarrea, deshidratación y muertes) y se estén propagando rápidamente, se debe informar inmediatamente a la oficina oficial del Servicio Veterinario (FAO, 2016); los miembros de la WOAH están obligados a notificar a la WOAH sobre eventos epidemiológicos importantes, como sospechas de casos de peste bovina, mediante una notificación inmediata utilizando el Sistema de Información sobre la Salud Animal Mundial (WAHIS); los miembros que no pertenecen a la WOAH deben informar a la FAO ([email protected]) sin demora. La peste bovina fue causada por un paramyxovirus del género Morbillivirus. La peste bovina podía causar pérdidas devastadoras (FAO, 1999). La enfermedad se observó con mayor frecuencia en ganado vacuno y búfalos domesticados. Muchas especies de mamíferos artiodáctilos salvajes y domesticados (incluidos ovejas y cabras) mostraron solo signos clínicos leves cuando estaban infectados, pero en vacas y búfalos, las tasas de mortalidad pueden alcanzar el 100 % en manadas altamente susceptibles. En vacas, la especie más susceptible, los signos clásicos de la enfermedad incluían fiebre, lesiones erodativas en la boca, secreción nasal y ocular, diarrea profusa y deshidratación, que a menudo conducían a la muerte en 10 a 15 días. En otras especies, la peste bovina puede presentar signos clínicos más leves (OIE, 2016). Los cerdos domésticos asiáticos con colapso de la espalda también pueden sufrir y sucumbir a la peste bovina. La infección también se confirmó en muchos ungulados de pezuña par y salvajes pertenecientes al orden Artiodactyla: búfalo africano, eland, kudu, jabalí, bongo, bushbuck, cerdo de selva, chevrotain, dik-dik, duiker, jabalí forestal gigante, jirafa, sitatunga, ñu en África; y banteng, blackbuck, gaur, nilgai y sambar en Asia (FAO, 1996). La erradicación global de la peste bovina, proclamada en 2011, fue un hito importante que se equipara con la exterminación de la viruela a nivel mundial en 1980. Ambas enfermedades, aunque causadas por virus distintamente diferentes, infligieron una miseria y muerte indescriptibles durante siglos y ambas enfermedades fueron finalmente superadas mediante el uso de vacunas (FAO & OIE, 2022).  

Métricas y límites numéricos  
La peste bovina, también conocida como peste de ganado, es una enfermedad viral contagiosa que afecta a animales de pezuña partida (principalmente vacas y búfalos). En 2011, la peste bovina se convirtió en la segunda enfermedad declarada oficialmente erradicada, después de la erradicación de la viruela humana en 1980 (WOAH, sin fecha).  

Convención de la ONU / tratado multilateral relevante  
Acuerdo de la OMC sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Recomendaciones de la ONU sobre el transporte de mercancías peligrosas - Regulaciones modelo de la ONU (UNECE, 2023). https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Conductores  
Aunque la peste bovina ya no ocurre en el ganado, el material que contiene el virus de la peste bovina se almacena en algunos laboratorios en todo el mundo, donde representa un riesgo a través de una liberación inadvertida o malintencionada (Myers et al., 2018). Escape del virus desde un laboratorio e introducción a animales susceptibles. Resultados: muerte de animales infectados, propagación de la infección, pérdida de producción, hambruna, prohibición comercial, pérdida de la libertad global de la peste bovina. Antes de su erradicación, la peste bovina se propagaba fácilmente en áreas que experimentaban conflictos civiles, lo que provocaba inseguridad, desplazamiento de personas, pérdida de activos y una mayor necesidad de permanecer móviles. En dichas áreas, la vacunación para aumentar la inmunidad de la manada era difícil, y el movimiento (desplazamiento) de los animales propagaba la enfermedad. Después de la erradicación, la bioterrorismo es una preocupación.  

Impactos  
Alta mortalidad en ganado, prohibición comercial, implicaciones en medios de vida y seguridad alimentaria.  

Contexto multifactorial  
Antes de su erradicación, la peste bovina se propagaba fácilmente en áreas que experimentaban conflictos civiles, lo que provocaba inseguridad, desplazamiento de personas, pérdida de activos y una mayor necesidad de permanecer móviles. En dichas áreas, la vacunación para aumentar la inmunidad de la manada era difícil, y el movimiento (desplazamiento) de los animales propagaba la enfermedad. Después de la erradicación, la bioterrorismo es una preocupación.  

Gestión del riesgo  
La peste bovina sigue siendo una enfermedad notificable ante la OIE, y se deben mantener sistemas de vigilancia adecuados para garantizar la detección temprana de casos clínicos, en caso de que haya una fuga accidental o intencional del virus desde instalaciones de almacenamiento de alto nivel de contención (OIE, 2016). A través del Plan de Acción Global de la Peste Bovina (GRAP), la FAO busca asegurar la continuidad de la libertad global de la peste bovina describiendo las acciones necesarias para prepararse, responder y recuperarse de un brote. El GRAP también implica optimizar la capacidad para poner a disposición herramientas diagnósticas y vacunas si se necesitan, un plan de emergencia coordinado que pueda activarse inmediatamente al primer caso confirmado, garantizando tanto un rápido retorno a la libertad global de la enfermedad como el apoyo necesario a los medios de vida afectados (FAO, sin fecha).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la peste bovina. Esta información puede utilizarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
Centros de referencia FAO, Centros de referencia WOAH.  
¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referencias  
FAO, Sin fecha. Plan de Acción Global de la Peste Bovina (GRAP). Accedido 1 enero 2025.  
FAO, 1996. Manual de diagnóstico de la peste bovina. Segunda edición. Accedido 1 enero 2025.  
FAO, 1999. Manual sobre la preparación de planes de contingencia para la peste bovina. Roma, FAO. Accedido 1 enero 2025.  
FAO, 2011. Boletín EMPRES No.38. Accedido 1 enero 2025.  
FAO, 2016. La peste bovina está erradicada pero no olvidada. Póster. Accedido 1 enero 2025.  
Myers, L., Metwally, S., Marrana, M., Stoffel, C., Ismayilova, G., y Brand, T., 2024. Plan de Acción Global de la Peste Bovina – Post-erradicación, Segunda edición. Roma, FAO y WOAH. DOI: 10.4060/cc9269en. Accedido 1 enero 2025.  
Metwally, S., Viljoen, G., y El Idrissi, A., 2021. Vacunas veterinarias: principios y aplicaciones. Chichester, John Wiley & Sons Limited y FAO. Accedido 1 enero 2025.  
Taylor W.E., Gibbs E.P.J., Bandyopadhyay S.K., Pastoret, P-P., Atang, P., 2022. La peste bovina y su erradicación. París, OIE y FAO. DOI: 10.20506/9789295115606. Accedido 1 enero 2025.  
WOAH, Sin fecha. Peste bovina. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 28 mayo 2025.  
WOAH, 2011. Boletín. Accedido 1 enero 2025.  
WOAH, 2016. Peste bovina. Hojas informativas de enfermedades generales. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 1 enero 2025.  
WOAH, 2024a. Manual de pruebas diagnósticas y vacunas para animales terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 1 enero 2025.  
WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 1 enero 2025.  

Cite this [Copiar cita]