Definición  
Peste des petits ruminants es una enfermedad altamente contagiosa y devastadora de cabras y ovejas. El agente causal, el virus de peste des petits ruminants, es miembro del género Morbillivirus, familia Paramyxoviridae y orden Mononegavirales (adaptado de FAO, sin fecha y WOAH, 2024a).  

Referencia(s) primaria(s)  
FAO, sin fecha. Peste des petits ruminants. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido 28 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024a. Peste des petits ruminants. Organización Mundial de la Sanidad Animal (WOAH). Accedido 1 de septiembre de 2024.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El PPR es una enfermedad prevenible mediante vacuna. La vacuna contra el PPR proporciona un buen ejemplo de inmunidad sólida obtenida con una vacuna viva atenuada. La vacunación contra el PPR debe llevarse a cabo de acuerdo con la situación epidemiológica de cada zona/país (Diallo & Singh, 2021). Normalmente, cada país tiene una lista de vacunas veterinarias registradas que están permitidas para su uso en el país. Contacte a las autoridades veterinarias del país para obtener más información.  
Peste des Petits Ruminants (PPR) es una enfermedad animal altamente contagiosa que afecta a los pequeños rumiantes domésticos y salvajes. Es causada por un virus que pertenece al género Morbillivirus, familia Paramixoviridae. Una vez introducido, el virus puede infectar hasta el 90 % de un rebaño de pequeños rumiantes, y la enfermedad mata hasta el 70 % de los animales infectados (FAO, sin fecha).  
El PPR fue descrito por primera vez en 1942 en Côte d'Ivoire, África Occidental. Desde entonces, la enfermedad se ha extendido a grandes regiones de África, Oriente Medio, Asia y Europa. Hoy, más de 70 países están afectados o en alto riesgo y muchos más están sin un estatus oficial de PPR. Los países infectados por PPR y en riesgo albergan aproximadamente 1,7 mil millones de cabezas, es decir, alrededor del 80 % de la población mundial de ovejas y cabras (FAO, sin fecha).  
La transmisión de PPR se produce principalmente por aerosol o contacto directo entre animales que viven en proximidad y por fómites que propagan la infección a través de la cama, la alimentación, el pasto y las bebederas (OIE, 2020).  
El PPR causa pérdidas económicas anuales de hasta 2,1 mil millones de dólares estadounidenses. Más allá de esta cifra, 300 millones de familias están en riesgo de perder su sustento, seguridad alimentaria y oportunidades laborales. Además, los pequeños rumiantes y sus productos son commodities comercializados internacionalmente, especialmente en África y Oriente Medio. El PPR afecta considerablemente los ingresos por exportación y crea escasez de suministro. La incapacidad de familias, comunidades e instituciones para anticipar, absorber o recuperarse del PPR puede comprometer los esfuerzos de desarrollo nacional y regional, y revertir décadas de progreso (FAO, sin fecha).  
Hasta hace poco, este virus se llamaba simplemente Peste des Petits Ruminants Virus (PPRV); el nombre oficial de este virus se cambió en 2016 a small ruminant morbillivirus (SRM). Sin embargo, sigue siendo conocido comúnmente como PPRV por las personas que trabajan en el campo. Es antinómicamente similar al virus de la peste rúnica, al virus del sarampión y al virus de la distemper canino. Se transmite por contacto directo con animales enfermos. El PPR también ocurre en algunas especies de vida silvestre, que pueden actuar como fuente de infección para pequeños rumiantes domésticos. Los países infectados por PPR están excluidos del comercio internacional de pequeños rumiantes vivos (OIE, 2020).  
Una brote de PPR es una emergencia debido a su rápida propagación y alta tasa de mortalidad animal. Las enfermedades fatales de pequeños rumiantes, como el PPR, afectan los medios de vida ya vulnerables y pueden decimar los ahorros de poblaciones pobres, especialmente en zonas pastoriles. Las personas se desesperan cuando pierden sus activos. Los brotes de PPR y la desesperación por la pérdida pueden desencadenar disturbios, migraciones y situaciones de seguridad volátiles (FAO, sin fecha).  
Erradicar el PPR aumentará la sostenibilidad, aliviará la pobreza, mejorará la resiliencia de los pastores pobres y sus comunidades, les permitirá hacer frente mejor a otros shocks y amenazas, evitará migraciones forzadas y mitigará las tendencias extremistas (FAO, sin fecha).  
Como ejemplo, Mongolia reportó sus primeros brotes de PPR en poblaciones de ovejas y cabras en septiembre de 2016. En ausencia de una respuesta adecuada por parte de los servicios veterinarios locales, la enfermedad se propagó rápidamente, devastando los medios de vida rurales y alterando las exportaciones y las cadenas de valor. En diciembre de 2016, el PPR se propagó a especies de antílopes salvajes, matando hasta el 60 % de la población de antílopes Saiga, una especie críticamente amenazada según la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) (FAO, sin fecha).  
El PPR no es una infección zoonótica. No existe riesgo conocido de infección humana por el virus del PPR (FAO, sin fecha).  

Métricas y límites numéricos  
Peste des petits ruminants (PPR) está en la lista de enfermedades notificables. Los miembros están obligados a informar casos y brotes a la Organización, según el Código de Salud Animal Terrestre (WOAH, sin fecha).  

Convenio relevante de la ONU / tratado multilateral  
Acuerdo de la OMC sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el transporte de mercancías peligrosas - Regulaciones modelo de la ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Impulsores  
El PPR se propaga fácilmente en zonas que experimentan conflictos civiles, lo que genera inseguridad, desplazamiento de personas, pérdida de activos y mayor necesidad de permanecer móviles. En tales áreas, la vacunación para aumentar la inmunidad del rebaño es difícil, y el movimiento (desplazamiento) de animales susceptibles propaga la enfermedad. La introducción de animales infectados a una población ingenua es otro impulsor (WOAH, 2020).  

Impactos  
Muerte de animales infectados, propagación de la infección, prohibición comercial (WOAH, 2020; 2024b).  

Contexto multi‑riesgo  
Peste des petits ruminants (PPR) es una enfermedad contagiosa transfronteriza que tiene impactos socioeconómicos negativos severos sobre los ingresos de los ganaderos y, en particular, sobre los medios de vida y la seguridad alimentaria de las comunidades rurales más vulnerables, especialmente de las mujeres. WOAH y FAO, en su estrategia conjunta de control y erradicación del PPR, han establecido el objetivo de erradicar la enfermedad para 2030 (WOAH, sin fecha). Peste des petits ruminants (PPR) representa una amenaza importante para la seguridad alimentaria y los medios de vida en alrededor de 70 países. Hasta el 90 % de los rebaños están infectados, y las tasas de mortalidad pueden alcanzar el 70 %. Las vacunas efectivas y asequibles que proporcionan inmunidad de por vida hacen posible la erradicación mediante vacunación dirigida y mejora de la vigilancia. El Programa Global de Erradicación del PPR tiene como objetivo eliminar la enfermedad para 2030 con una inversión de 1,9 mil millones de dólares estadounidenses. Promete beneficios económicos significativos y mejora de la seguridad alimentaria para millones que dependen de pequeños rumiantes (FAO, 2025).  

Gestión del riesgo  
Programa de vacunación, control de movimientos, mejora de la bioseguridad (WOAH, 2020; 2024b). Erradicar el PPR es un gran avance hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (UNDESA, sin fecha). Una vacunación única puede inmunizar a los rumiantes de por vida contra el PPR.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo para peste des petits ruminants. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Centros de Referencia FAO, Centros de Referencia WOAH.  
¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?  
A través de su sistema mundial de alerta temprana, FAO ha estado apoyando a los Miembros con monitoreo de riesgos, evaluación y pronóstico de amenazas de salud animal para mejorar la preparación y respuesta a las amenazas de salud animal:  
El Sistema Global de Información de Enfermedades Animales, EMPRES-i+, desempeña un papel crucial en el apoyo a los países con alerta temprana y detección temprana de brotes de enfermedades animales. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento de enfermedades en tiempo real, EMPRES-i+ permite el monitoreo y análisis de amenazas de salud animal de manera efectiva, colaborando estrechamente con países y regiones en el intercambio de información sobre enfermedades. Esto respalda la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia.  
FAO desarrolla y mantiene herramientas de soporte a la decisión que proporcionan mapas de riesgo de emergencias y riesgos previstos de enfermedades animales, así como otras amenazas a la cadena agroalimentaria.  
Además, FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información de enfermedades mediante mecanismos integrados como la Inteligencia Epidémica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema Mundial de Alerta Temprana (GLEWS+) y el Sistema de Información de Salud Animal Mundial (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas de alerta temprana y evaluaciones de riesgo a los Miembros, para habilitar respuestas oportunas a brotes potenciales.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referencias  
Diallo, A., Singh, R.P., 2021. Peste des Petits Ruminants. In: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accedido 28 de mayo de 2025.  
FAO, sin fecha. Peste des petits ruminants. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido 28 de mayo de 2025.  
FAO, 2025. Hacia un mundo libre de peste des petits ruminants: por qué la inversión importa. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido 28 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de la Sanidad Animal (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de la Sanidad Animal (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.  
WOAH, sin fecha. Peste des petits ruminants. Organización Mundial de la Sanidad Animal (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.  
Cite this [Copy citation]