Definición  
La fiebre del Valle del Rift (FVDR) es una enfermedad viral hemorrágica aguda que afecta a pequeños y grandes rumiantes y camellos. El virus FVDR es miembro del género Phlebovirus. La enfermedad causa alta mortalidad, especialmente en recién nacidos y en abortos masivos en animales gestantes. Los humanos se infectan por contacto con tejidos/sangre de animales infectados, incluido el material abortivo, y a través de picaduras de mosquitos. La enfermedad en humanos se presenta como enfermedad similar a la influenza, fiebre hemorrágica, encefalitis y ocasionalmente muerte (adaptado de FAO, 2003; OMS, 2018; OIE 2020).

Referencias primarias  
FAO, 2003. Reconocimiento de la fiebre del Valle del Rift. Manual de Salud Animal No. 17. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 1 de enero de 2025.  
WHO, 2024. Hoja informativa de la sala de prensa: fiebre del Valle del Rift. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de enero de 2025.  
WOAH, sin fecha. Fiebre del Valle del Rift (FVDR). Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La fiebre del Valle del Rift (FVDR) es una zoonosis viral que afecta principalmente a los animales, pero también tiene la capacidad de infectar a los humanos. La infección puede causar enfermedad grave tanto en animales como en humanos (OMS, 2018). Los brotes de fiebre del Valle del Rift en animales domesticados a menudo se acompañan de enfermedad humana. La mayoría de las infecciones humanas se producen por contacto con la sangre, otros fluidos corporales u órganos de animales infectados. Las infecciones humanas también han resultado de las picaduras de mosquitos infectados. Hasta la fecha, no se ha documentado transmisión de virus FVDR de humano a humano (OMS, 2018).  

La fiebre del Valle del Rift (FVDR) es una zoonosis viral que afecta principalmente a los animales, pero también tiene la capacidad de infectar a los humanos. La infección puede causar enfermedad grave tanto en animales como en humanos (OMS, 2018). Los brotes de fiebre del Valle del Rift en animales domesticados a menudo se acompañan de enfermedad humana. La mayoría de las infecciones humanas resultan del contacto con la sangre u órganos de animales infectados. Las infecciones humanas también han surgido por picaduras de mosquitos infectados. Hasta la fecha, no se ha documentado transmisión del virus FVDR de humano a humano (OMS, 2018).  

La FVDR es una enfermedad de importancia económica que afecta a diferentes especies de animales y humanos. La inmunización y el control de vectores son las principales estrategias para reducir la incidencia de FVDR (OMS, 2018; sin fecha).  

El virus FVDR es miembro del género Phlebovirus. El virus fue identificado por primera vez en 1931 durante una investigación sobre una epidemia entre ovejas en una granja del Valle del Rift en Kenia (OMS, 2018). Desde entonces, se han reportado brotes en África subsahariana. En 1977 se reportó un brote explosivo en Egipto; el virus FVDR fue introducido en Egipto a través del comercio de ganado infectado por el sistema de riego del Nilo. En 1997‑1998, un brote importante ocurrió en Kenia, Somalia y la República Unida de Tanzania tras un evento de El Niño y inundaciones extensas. Tras el comercio de ganado infectado desde la Cuerno de África, el FVDR se propagó en septiembre de 2000 a Arabia Saudita y Yemen, marcando la primera aparición reportada de la enfermedad fuera del continente africano y generando preocupación de que pudiera extenderse a otras partes de Asia y Europa (OMS, 2018).  

El FVDR es causado por el virus FVDR (RVFV), un arbovirus, transmitido por mosquitos. Los brotes de FVDR en animales pueden prevenirse mediante un programa sostenido de vacunación animal. Existen tres vacunas comercialmente disponibles: la vacuna FVDR inactivada, producida en Sudáfrica y Egipto; la vacuna atenuada viva, basada en la cepa viral Smithburn, producida en Sudáfrica y Kenia; y la más recientemente registrada FVDR Clone 13, producida por Onderstepoort Biological Products (OBP) en Sudáfrica y por MCI Santé Animale en Marruecos (Dungu & Bouloy, 2021). La vacuna FVDR Smithburn atenuada viva es segura para su uso en todas las razas de ganado vacuno, ovino y caprina, pero puede causar anomalías fetales o aborto en animales gestantes. La vacuna FVDR inactivada también se usa en situaciones de brote y en animales gestantes, ya que la vacuna atenuada Smithburn no es adecuada para este grupo (WOAH, 2024a). La mayoría de los países mantienen una lista de vacunas veterinarias aprobadas para su uso. Para regulaciones específicas, consulte a las autoridades veterinarias del país. El virus FVDR puede infectar muchas especies de animales causando enfermedad grave en ganado domesticado, incluidos ganado vacuno, ovejas, camellos y cabras (OMS, 2024). La enfermedad ocurre en condiciones climáticas que favorecen la reproducción de vectores mosquitos y se caracteriza por aborto, mortalidad neonatal y daño hepático. La enfermedad es más grave en ovejas, cabras y ganado vacuno. Animales mayores no gestantes, aunque susceptibles a la infección, son más resistentes a la enfermedad clínica. Los camellos suelen tener una infección inapparentada con el virus FVDR (RVFV), pero ocurren mortalidad súbita, mortalidad neonatal y aborto, y las tasas de aborto pueden ser tan altas como en el ganado vacuno (WOAH, 2024a).  

Los mosquitos Aedes adquieren el virus al alimentarse de animales infectados y pueden transmitirlo verticalmente, de modo que nuevas generaciones de mosquitos infectados pueden eclosionar de sus huevos. Esto proporciona un mecanismo potencial para mantener el virus en la naturaleza, ya que los huevos de estos mosquitos pueden sobrevivir durante varios años en condiciones secas. Una vez que el ganado está infectado, una amplia variedad de especies de mosquitos pueden actuar como vectores de transmisión del RVFV y pueden propagar la enfermedad (WOAH, 2024a). Así, la epidemia/epizootia de FVDR se ha asociado con períodos de inundaciones tras fuertes lluvias, especialmente después de una larga sequía. Estas inundaciones crean charcos de agua propicios para la eclosión/emergencia de mosquitos Aedes, que pueden estar infectados con el RVFV y pueden transmitir el virus a rumiantes o camellos cuando beben o se alimentan cerca de los charcos (FAO, 2003).  

La FVDR es una de las enfermedades listadas por la Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH) (WOAH, 2024b).

Métricas y límites numéricos  
Hasta 1975, la FVDR se consideraba una enfermedad animal africana. Los casos humanos eran raros y presentaban manifestaciones clínicas leves. Brotes graves de fiebre hemorrágica y fallecimientos humanos se reportaron en Sudáfrica en 1975, Egipto en 1977 y Mauritania en 1989. Uno de los brotes más notorios ocurrió en África Oriental en diciembre de 1997, cuando se reportaron muertes humanas inexplicadas en la provincia noreste de Kenia y el sur de Somalia. Esta epidemia se consideró la más devastadora de la región. En septiembre de 2000, la FVDR fue detectada por primera vez fuera del continente africano, en Arabia Saudita y Yemen, provocando muertes humanas y grandes pérdidas en la población ganadera. En 2006‑07 se declaró un brote en Kenia. Tanzania y Somalia fueron afectados posteriormente. Madagascar y Sudáfrica fueron golpeados en 2007 y 2008 (ECDC, sin fecha).

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
Reglamento Internacional de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
Acuerdo de la OMC sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994).  
Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el transporte de mercancías peligrosas - Reglamento Modelo de la ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido el 1 de enero de 2025.

Impulsores  
Humanos  
- Varios géneros de mosquitos pueden actuar como vectores de transmisión del virus FVDR. El género dominante varía entre diferentes regiones y las especies pueden desempeñar roles distintos en la sustentación de la transmisión del virus. Durante brotes importantes en focos primarios, la enfermedad puede propagarse a focos secundarios a través del movimiento de ganado o la dispersión pasiva de mosquitos y se amplifica en rumiantes ingenuos a través de mosquitos competentes locales como Culex, Mansonia y Anopheles que actúan como vectores mecánicos. Los sistemas de riego, donde las poblaciones de mosquitos son abundantes durante largos períodos del año, son lugares altamente favorables para la transmisión secundaria de la enfermedad (OMS, 2018).  

Animal  
- Mosquitos infectados por FVDR; inundaciones repentinas provocadas por lluvias inusuales en un área donde ocurrió FVDR en el pasado; falta de bioseguridad en el manejo de fetos abortados/carcasas sacrificadas.

Impactos  
Humanos  
- El período de incubación (el intervalo desde la infección hasta el inicio de los síntomas) para la FVDR varía de 2 a 6 días. La forma más común de la enfermedad en humanos es una enfermedad autolimitada, similar a la gripe. Las complicaciones en una minoría de casos incluyen enfermedad ocular, signos neurológicos, disfunción renal y un síndrome hemorrágico potencialmente mortal con disfunción hepática. Aunque las tasas de mortalidad globales se consideran bajas (≤2%), puede haber un número muy grande de casos durante algunos brotes, resultando en cientos de casos graves y números significativos de muertes (Spickler, 2015; OMS, sin fecha).  

Animal  
- Aborto y/o muerte de animales infectados y humanos, propagación de la infección, prohibición comercial.

Contexto multi‑riesgo  
Las picaduras de mosquitos infectados; inundaciones repentinas provocadas por lluvias inusuales en un área donde ocurrió FVDR en el pasado; y la falta de bioseguridad en el manejo de fetos abortados/carcasas sacrificadas son los principales impulsores en humanos. Los brotes de FVDR en África Oriental están estrechamente asociados con la fuerte lluvia que ocurre durante la fase cálida del fenómeno de la Oscilación del Sur de la Ecuación (ENSO). La FVDR se considera una enfermedad ocupacional de manipuladores de ganado, ganaderos lecheros, trabajadores de mataderos y veterinarios. El impacto socio‑económico directo de la FVDR recae sobre los productores ganaderos debido a altos niveles de mortalidad y morbilidad en animales (OMS, 2018; sin fecha).

Gestión del riesgo  
Durante un brote de FVDR, el contacto cercano con animales, especialmente con sus fluidos corporales, ya sea directamente o mediante aerosoles, ha sido identificado como el factor de riesgo más significativo para la infección por el virus FVDR. Sensibilizar sobre los factores de riesgo de infección por FVDR, así como las medidas de protección que las personas pueden tomar para prevenir picaduras de mosquitos, es la única manera de reducir la infección y las muertes humanas. Para la gestión del riesgo animal, la FAO recomienda programas de vacunación animal, control de movimientos, mejora de la bioseguridad y gestión de cuerpos de agua. Restringir o prohibir el movimiento de ganado puede ser efectivo para frenar la expansión del virus de áreas infectadas a no infectadas (OMS, 2018). Dado que los brotes de FVDR en animales preceden a los casos humanos, el establecimiento de un sistema activo de vigilancia sanitaria animal para detectar nuevos casos es esencial para proporcionar una alerta temprana a las autoridades veterinarias y de salud pública. Otras formas de controlar la propagación de FVDR incluyen el control del vector y la protección contra sus picaduras. Como ejemplo de respuesta coordinada, en el brote de 2016 en Níger, la Organización Mundial de la Salud (OMS) envió un equipo de respuesta rápida nacional multisectorial, que incluía miembros del Ministerio de Salud, servicios veterinarios y el Centro de Investigación Médica y Sanitaria (CERMES). La unidad se desplegó para una investigación de campo el 31 de agosto de 2016. En Níger, la Oficina de País de la OMS brinda apoyo técnico y financiero para vigilancia, investigación de brotes, directrices técnicas sobre definición de casos, manejo de casos, envío de muestras y comunicación de riesgos. La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la Organización Mundial de la Salud Animal (OIE) y la OMS están coordinando la salud animal y humana y proporcionando apoyo adicional a Níger para la respuesta al brote (OMS, 2018). Se ha desarrollado una vacuna inactivada para uso humano. Sin embargo, esta vacuna no está licenciada y no está disponible comercialmente. Se ha usado experimentalmente para proteger a personal veterinario y de laboratorio con alto riesgo de exposición a FVDR. Otras vacunas candidatas están bajo investigación (OMS, 2018). El pronóstico puede predecir condiciones climáticas que se asocian con un riesgo aumentado de brotes y puede mejorar el control de la enfermedad. En África, Arabia Saudita y Yemen, los brotes de FVDR están estrechamente asociados con períodos de lluvia superior al promedio. La respuesta de la vegetación a niveles crecientes de lluvia puede medirse y monitorearse fácilmente por imágenes satelitales de teledetección. La asociación de los brotes de FVDR con la fuerte lluvia que ocurre durante la fase cálida del fenómeno ENSO ha sido documentada en África Oriental. Estos hallazgos han permitido el desarrollo exitoso de modelos de pronóstico y sistemas de alerta temprana para FVDR usando imágenes satelitales y datos de pronóstico meteorológico/climático. Los sistemas de alerta temprana, como estos, podrían usarse para activar la detección de casos animales en una etapa temprana del brote, permitiendo a las autoridades implementar medidas para evitar epidemias inminentes. Dentro del marco de los nuevos Reglamentos Internacionales de Salud (2005), el pronóstico y la detección temprana de brotes de FVDR, junto con una evaluación integral del riesgo de difusión a nuevas áreas, son esenciales para permitir la implementación de medidas de control efectivas y oportunas (OMS, 2018). Herramienta de Decisión de Alerta Temprana de la Fiebre del Valle del Rift (FVDR DST): La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) ha desarrollado una Herramienta de Decisión de Alerta Temprana de la Fiebre del Valle del Rift (FVDR DST), que integra mapas de riesgo de FVDR en tiempo real con datos geoespaciales, eventos históricos y actuales de la enfermedad FVDR del Sistema Global de Información de Enfermedades Animales (EMPRES-i) y conocimiento experto sobre eco‑epidemiología de FVDR. El rango geográfico de la enfermedad se amplía con las variaciones climáticas, con el probable impacto de una mayor dispersión del virus a nuevas áreas de endemia y futuras epidemias. Variables climáticas, incluyendo lluvia, temperatura, humedad e índice de vegetación de diferencia normalizada (NDVI), sistema de producción ganadera y cambio de uso del suelo, están influyendo en este rango ampliado (Situma et al., 2024).  

Monitoreo  
La tabla a continuación ofrece una visión general del monitoreo de la Fiebre del Valle del Rift. Esta información puede usarse para el pronóstico dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Cuál(es) institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Ministerio de Salud, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH  

¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo?  
A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha estado apoyando a los Miembros con monitoreo, evaluación y pronóstico de riesgos de amenazas de salud animal para mejorar la preparación y la respuesta a las amenazas de salud animal:  
El Sistema Global de Información de Enfermedades Animales, EMPRES‑i+, desempeña un papel crucial en apoyar a los países con alerta temprana y detección temprana de brotes de enfermedades animales. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento en tiempo real de la enfermedad, EMPRES‑i+ permite el monitoreo y análisis de amenazas de salud animal de manera efectiva, colaborando estrechamente con los países y regiones en el intercambio de información sobre enfermedades. Esto respalda la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia.  
La FAO desarrolla y mantiene herramientas de soporte de decisión que proporcionan mapas de riesgo de aparición de enfermedades animales existentes y previstas, así como otras amenazas para la cadena agro‑alimentaria.  
Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como OMS y WOAH para verificar la información de enfermedades a través de mecanismos integrados como la Inteligencia Epidémica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema Global de Alerta Temprana (GLEWS+), y el Sistema Mundial de Información de Salud Animal (WAHIS) para enfermedades listadas por WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas de alerta temprana y evaluaciones de riesgo a los Miembros, para permitir respuestas oportunas a posibles brotes.  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
Herramienta de Decisión de Alerta Temprana de la Fiebre del Valle del Rift (FVDR DST)  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
La OMS apoya a los países para realizar una evaluación de riesgo estratégica de todos los riesgos en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021).  
El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con Ministerios de Salud y socios del sector de salud para capacitar a trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, los EWARS deben reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha a).  

Referencias  
Dungu, B., Bouloy, M., 2021. Enfermedad de Newcastle. En: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Vacunas veterinarias: principios y aplicaciones. Chichester, John Wiley & Sons Limited y FAO. Accedido el 24 de mayo de 2025.  
ECDC, sin fecha. Datos sobre la fiebre del Valle del Rift. Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC). Accedido el 28 de mayo de 2025.  
FAO, 2003. Reconocimiento de la fiebre del Valle del Rift. Manual de Salud Animal No. 17. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 24 de mayo de 2025.  
FAO, 2019. Herramienta de Decisión de Alerta Temprana de la Fiebre del Valle del Rift (FVDR DST). Accedido el 1 de enero de 2025.  
Situma, S., Nyakarahuka, L., Omondi, E., et al., 2024. Expansión geográfica de los clusters de la enfermedad de la fiebre del Valle del Rift asociada con el cambio climático en África Oriental. BMJ Glob Health; 9:e014737. doi:10.1136/bmjgh-2023-014737. Accedido el 24 de mayo de 2025.  
Spickler, A.R., 2015. Hoja informativa de hepatitis enejootic infecciosa de la fiebre del Valle del Rift de ovejas y ganado. Accedido el 24 de mayo de 2025.  
United Nations, 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el transporte de mercancías peligrosas - Reglamento Modelo de la ONU. Accedido el 26 de mayo de 2025.  
WHO, 2016. Reglamento Internacional de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud. Accedido el 26 de mayo de 2024.  
WHO, 2018. Fiebre del Valle del Rift. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 24 de mayo de 2025.  
WHO, 2021. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los riesgos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
WHO, sin fecha a. Tema de salud: fiebre del Valle del Rift. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.  
WHO, sin fecha b. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 18 de abril de 2025.  
WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  
WOAH, 2019. Fiebre del Valle del Rift. Accedido el 28 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  
WTO, 1994. Acuerdo de la OMC sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias (Acuerdo SPS). Organización Mundial del Comercio (OMC). Accedido el 24 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]