Definition  
La fiebre porcina clásica, también conocida como cólera porcina, es una enfermedad viral contagiosa de cerdos domésticos y salvajes. Es causada por un virus del género Pestivirus de la familia Flaviviridae (WOAH, no date).

Primary reference(s)  
WOAH, no date. Classical Swine Fever (CSF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
La fiebre porcina clásica (CSF) sigue siendo una de las enfermedades virales transfronterizas más importantes de los cerdos a nivel mundial. La fiebre porcina clásica (CSF) es una enfermedad viral contagiosa de cerdos domésticos y salvajes. Está causada por un virus del género Pestivirus de la familia Flaviviridae (WOAH, 2022). La enfermedad es prevenible mediante medidas de control, incluida la vacunación. La vacuna contra la CSF proporciona un buen ejemplo de inmunidad sólida. Cada país suele mantener una lista de vacunas veterinarias registradas aprobadas para su uso. Para regulaciones específicas, consulte las autoridades veterinarias del país. La enfermedad presenta formas agudas y crónicas y puede variar desde grave, con alta mortalidad, hasta leve o incluso inapparentada. En la forma aguda, en todos los grupos de edad, se presenta fiebre, aglomeración de animales enfermos, pérdida de apetito, letargo, debilidad, conjuntivitis, estreñimiento seguido de diarrea, y un andar inestable. Varios días después del inicio de los signos clínicos, las orejas, el abdomen y los muslos internos pueden mostrar una descoloración púrpura. Los animales con enfermedad aguda mueren dentro de una a dos semanas. Los casos graves de la enfermedad se parecen mucho a la peste porcina africana. Con cepas de baja virulencia, la única expresión puede ser un bajo rendimiento reproductivo y el nacimiento de lechones con defectos neurológicos como temblores congénitos. El método más común de transmisión es el contacto directo entre cerdos sanos y aquellos infectados con el virus de la fiebre porcina clásica (CSFV). El virus se libera en saliva, secreciones nasales, orina y heces. El contacto con vehículos, corrales, alimento o ropa contaminados puede propagar la enfermedad. Los animales que son portadores crónicos (infectados de forma persistente) pueden no mostrar signos clínicos de enfermedad pero pueden liberar el virus en sus heces. La descendencia de cerdas infectadas puede quedar infectada en el útero y una vez nacida puede liberar el virus durante meses. El CSFV puede sobrevivir en carne de cerdo y productos procesados durante meses cuando la carne está refrigerada y durante años cuando está congelada. Los cerdos pueden infectarse al consumir carne de cerdo infectada por CSF o productos. La CSF se encuentra en América Central y del Sur, Europa, Asia y partes de África. América del Norte, Australia y Nueva Zelanda están actualmente libres de la enfermedad. En la década de 1990, ocurrieron grandes brotes de CSF en los Países Bajos, Alemania, Bélgica e Italia. Los estándares de la Organización Mundial de Sanidad Animal para la vigilancia han ayudado a erradicar la CSF de América del Norte y gran parte de Europa Occidental. Se ha demostrado que en partes de Europa, la población de jabalíes salvajes puede desempeñar un papel en la epidemiología de la enfermedad. La enfermedad se ha propagado mediante transporte legal e ilegal de animales, y al alimentar a los cerdos con restos de carne que contienen tejidos infectivos. Cuando ocurre un brote, se deben establecer urgentemente muchas acciones: sacrificio de todos los cerdos en las granjas afectadas; disposición segura de cadáveres, cama, etc.; desinfección exhaustiva; designación de zona infectada, con control de movimientos de cerdos; investigación epidemiológica detallada, con trazabilidad de posibles fuentes (hacia arriba) y vigilancia de la zona infectada y el área circundante. En áreas libres de la enfermedad, se aplica una política de eliminación que consiste en detección temprana, control de movimientos, disposición adecuada de cadáveres y limpieza y desinfección. Esta política ha llevado a la eliminación de la CSF de América del Norte y gran parte de Europa Occidental (WOAH, no date). En áreas donde la enfermedad es endémica, la vacunación puede prevenir su propagación. Las vacunas utilizadas deben producirse de acuerdo con los estándares de la OIE para la producción de vacunas (WOAH, 2024a). A medida que la enfermedad se controla, la vacunación cesa, con vigilancia continua. El Código de Sanidad Animal Terrestre de la OIE define los requisitos para que un país o zona sea considerado libre de la enfermedad. La CSF es una de las enfermedades listadas por la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) (WOAH, 2024b). La enfermedad no es zoonótica, es decir, no infecta a los humanos.

Metrics and numeric limits  
La CSF es una de las enfermedades listadas por la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) (WOAH, 2024b). Se disponen de informes en organizaciones como el mapa oficial de estado de la CSF de la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) en su sitio web (WOAH, 2024c) y el Centro de Información de Salud porcina (SHIC, 2024),

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Acuerdo del OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Phytosanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994). Disponible en: https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Regulaciones Modelo de la ONU. Disponible en: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23

Drivers  
Falta de bioseguridad, alimentación con restos. La CSF se propaga fácilmente en áreas que sufren tormentas, inundaciones, conflictos civiles, inseguridad, desplazamiento de personas y mayor necesidad de permanecer móvil, debido a dificultades para mantener una alta bioseguridad. Los productos cárnicos para ayuda humanitaria pueden introducir CSF en áreas libres de CSF cuando se alimenta con restos de comida cruda a los cerdos.

Impacts  
Muerte de animales infectados, propagación de infección, prohibición comercial. Un brote en los Países Bajos en 1997 provocó la destrucción de 11 millones de cerdos y costó 2.3 mil millones de USD (WOAH, 2024a).

Multi-hazard context  
El virus se libera en saliva, secreciones nasales, orina y heces. El contacto con vehículos, corrales, alimento o ropa contaminados puede propagar la enfermedad. Los animales que son portadores crónicos pueden no mostrar signos clínicos pero pueden liberar el virus en sus heces. Se ha demostrado que en partes de Europa la población de jabalíes salvajes puede desempeñar un papel en la epidemiología de la enfermedad. La enfermedad se ha propagado mediante transporte legal e ilegal de animales y al alimentar a los cerdos con restos que contienen tejidos infectivos (WOAH, no date).

Risk Management  
Programa de vacunación, control de movimientos, depopulación de rebaños infectados, mejora de la bioseguridad en las granjas. La prevención y el control de la enfermedad CSF establecen que si no se trata, los cerdos afectados deben sacrificarse y los cadáveres enterrarse o incinerarse. La primera barrera para evitar un brote de CSF es aplicar una profilaxis sanitaria estricta y rigurosa, tal como se define en el Código de Sanidad Animal Terrestre de la OIE (WOAH, 2024b). Una buena comunicación entre autoridades veterinarias, profesionales veterinarios y ganaderos, un sistema confiable de reporte de enfermedades y medidas de higiene que protejan a los cerdos domésticos del contacto con jabalíes son las medidas más efectivas para prevenir la enfermedad.

Monitoring  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general de la vigilancia de la fiebre porcina clásica. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SATE). Dado que las capacidades y procesos de SATE varían entre países, la información más actual y específica sobre SATE debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre? Centros de referencia de la FAO, Centros de referencia de la OIE. ¿Cómo se observa/vigila/pronostica el riesgo? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseasesWOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References  
Depner, K., Le Potier, M.-F., Dietze, K., 2021. Classic Swine Fever. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accedido 1 de enero de 2025.  
SHIC, 2024. Swine Health Information Center 2024 Progress Report. Swine Health Information Center (SHIC). Accedido 28 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido 1 de enero de 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido 1 de enero de 2025.  
WOAH, 2024c. Official Disease Status and Map of CSF official status. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.  
WOAH, no date. Classical Swine Fever (CSF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.  
Cite this [Copy citation]