Definición  
La mosca de la guerra del Nuevo Mundo (NWS), Cochliomyia hominivorax (Coquerel), es un parásito obligado de mamíferos, incluidos los humanos, durante sus etapas larvarias. Las larvas que se alimentan de la piel y los tejidos subyacentes del huésped provocan una condición conocida como miasis por heridas o traumática, que puede ser fatal (adaptado de PAHO, sin fecha y WOAH, sin fecha).  

Referencia(s) primaria(s)  
PAHO, sin fecha. Miasis por larvas de Cochliomyia hominivorax, Organización Panamericana de la Salud (PAHO). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
WOAH, sin fecha. Mosca de la guerra del Nuevo Mundo (Cochliomyia hominivorax). Accedido el 27 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La mosca de la guerra del Nuevo Mundo, Cochliomyia hominivorax (Coquerel), es una mosca de la familia Calliphoridae que es parásito obligado de animales de sangre caliente en regiones tropicales y subtropicales de Sudamérica y el Caribe. Las hembras buscan animales o humanos y depositan sus huevos sobre la piel, a menudo cerca de heridas abiertas (PAHO, sin fecha: WOAH, sin fecha). Las larvas se alimentan de los tejidos vivos del animal, ampliando la herida, lo que puede causar la muerte si no se trata. El período entre la oviposición en un sitio de herida y la aparición de la enfermedad debido a las larvas que excavan puede ser tan corto como uno o dos días. Tras la interrupción de la alimentación, las larvas abandonan el animal y pupan en el suelo. El ciclo de vida dura aproximadamente tres semanas. La infestación de tejido por larvas de mosca se conoce como 'miasis'.  

Infestaciones de NWS en humanos son raras pero muy dolorosas.  
Si tienes una infestación de NWS, puedes observar gusanos (larvas) alrededor o dentro de una herida abierta. También pueden estar en la nariz, los ojos o la boca. Informa a tu profesional de la salud sobre cualquier viaje reciente a Centroamérica, Sudamérica o el Caribe. Los síntomas también pueden incluir lesiones cutáneas inexplicadas (heridas o llagas) que no cicatrizan. Heridas o llagas cutáneas que empeoran con el tiempo. Heridas o llagas cutáneas dolorosas. Sangrado de llagas abiertas. Sensación de movimiento de larvas dentro de una herida o llaga cutánea, nariz, boca o ojos. Ver gusanos alrededor o en llagas abiertas. Un olor fétido proveniente del sitio de la infestación. A veces ocurren infecciones bacterianas secundarias que pueden causar fiebre o escalofríos (CDC, 2024).  

Animal  
En 1988, el parásito se extendió de las Américas a Libia; fue identificado por veterinarios libios en la parte noroeste del país. El modo de introducción y el país del que provino la plaga siguen siendo desconocidos. La identificación taxonómica positiva de la plaga la realizaron científicos británicos, y la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) confirmó la presencia de la miasis de la mosca de la guerra del Nuevo Mundo en Libia en marzo de 1989 (Lindquist & Abusowa, 1991). Se han documentado muchos casos de miasis por mosca de la guerra en humanos. Las pérdidas económicas derivadas de la infestación de la mosca de la guerra en el ganado son significativas. En 2005, se estimó que solo en Sudamérica las pérdidas anuales eran aproximadamente 3,6 miles de millones de USD (Scott et al., 2020). Los programas de erradicación de la mosca de la guerra del Nuevo Mundo han eliminado esta miasis de Curazao, Puerto Rico, las Islas Vírgenes, EE. UU., México y en Centroamérica (Guatemala, Belice, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica), hasta Panamá en la parte sur del país donde se estableció una zona de amortiguación. Desde 2021, la mosca de la guerra del Nuevo Mundo ha vuelto de forma dramática (reinfestación) en regiones donde fue erradicada hace más de 30 años. Todos los países centroamericanos y, más recientemente, México han informado de su reaparición. Esta reaparición representa una amenaza significativa para el ganado, la fauna silvestre y la salud pública. A partir de 2024, la mosca de la guerra del Nuevo Mundo se encuentra en todos los países de Centroamérica (Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá), tres en el Caribe (Cuba, República Dominicana, Jamaica) de sus 13 estados soberanos, y 10 de 12 países de Sudamérica (Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Surinam, Uruguay, Venezuela; y sospechada en Guyana). La enfermedad puede volverse rápidamente debilitante o fatal si afecta a los ojos, la boca, los senos nasales o frontales, o las orejas (CFSPH, 2016). La presentación clínica de las moscas de la guerra siempre se asocia con una variedad de heridas preestablecidas y debe considerarse en caso de cualquier miasis. Las heridas pueden manifestarse drenando o ampliándose; los signos de infestación con descarga serosanguinolenta a menudo se acompañan de un olor distintivo. Los animales con miasis por mosca de la guerra suelen mostrar incomodidad y aparentan ser negligentes y deprimidos; separados del grupo y pueden también manifestar anorexia y reducción de la producción de leche. La morbilidad, aunque variable en áreas con altas poblaciones de moscas de la guerra, puede alcanzar hasta el 100 % en heridas navales de recién nacidos. Si no se trata, los animales pueden morir dentro de una a dos semanas debido a la superinfestación, shock tóxico y/o infección bacteriana secundaria.  

Indicadores y límites numéricos  
Como ejemplo de indicadores y límites numéricos, la FAO informa que en EE. UU. y los países caribeños relevantes, se utilizan indicadores para determinar la incidencia de brotes (FAO, sin fecha).  

Convención/Tratado multilateral relevante de la ONU  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido el 1 de enero de 2025.  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accedido el 1 de enero de 2025.  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

Determinantes  
Humanas  
El NWS es endémico en los trópicos y subtropicos americanos, que incluye los países de Sudamérica, Cuba, Haití y la República Dominicana. Se han registrado casos recientes en países centroamericanos por primera vez en muchos años. Las personas de mayor riesgo incluyen:  
• Aquellos que viven en zonas rurales en regiones o países donde el NWS es endémico, y donde se cría ganado.  
• Personas que trabajan frecuentemente con ganado.  
• Cualquier persona con llagas o heridas abiertas, incluidas las resultantes de una cirugía reciente, ya que las moscas depositarán huevos en llagas abiertas.  
• Poblaciones vulnerables, incluidas personas inmunocomprometidas, personas en extremos de edad y personas con desnutrición.  

Animales  
El vuelo de la mosca NWS puede propagarse junto con ganado o mascotas infectadas de personas desplazadas cuando se mueven (o regresan). La presencia/introducción de la mosca de la guerra (Cochliomyia hominivorax), y la introducción de ganado o mascotas infectadas son otros determinantes.  

Impactos  
Humanas  
Las larvas de NWS causan daños extensos al desgarrar el tejido del huésped con sus ganchos bucales afilados. La herida puede volverse más grande y profunda a medida que más larvas eclosionan y se alimentan del tejido vivo. Como resultado, NWS puede causar daños graves al animal o persona que infecta. La superinfección bacteriana también puede ocurrir por la infestación de NWS (CDC, 2024).  

Animales  
Muerte de animales infectados, propagación de la infección, prohibición comercial.  

Contexto multi-riesgo  
Las pérdidas causadas por la infestación de la mosca de la guerra no solo resultan de la morbilidad y mortalidad del ganado, sino también de los costos de vigilancia continua y tratamiento de animales. Los costos aumentados de las prácticas de manejo del ganado, dictados por la presencia de NWS, son difíciles de estimar (FAO, sin fecha).  

Gestión de Riesgos  
Humanos  
Los clínicos pueden diagnosticar NWS encontrando larvas de mosca (gusanos) en tejido. La identificación del género o especie implica comparar ciertas estructuras morfológicas en las larvas, incluidas las espiráculos anterior y posterior, partes bucales, esqueleto cefalofaringeo y espinas cutáneas. El historial de viajes también puede ayudar para la identificación a nivel de género o especie. La mejor forma de prevenir la mosca de la guerra del Nuevo Mundo (NWS) es evitar la exposición. Los proveedores de atención médica deben estar alerta ante síntomas de NWS en personas con historial reciente de viaje a regiones donde el NWS es endémico.  
Incentivar a los pacientes a evitar pasar tiempo alrededor de ganado o donde se cría ganado mientras están en zonas rurales de regiones endémicas de NWS.  
Recomendar a los pacientes que limpie y cubra heridas, use camisas de manga larga holgadas, pantalones y calcetines, y utilice repelentes de insectos registrados por la Agencia de Protección Ambiental (EPA).  
Recomendar a los pacientes que eviten dormir al aire libre y protejan las zonas de descanso con pantallas o redes de cama, especialmente cuando las personas tengan heridas o secreciones nasales u oculares activas. La inspección de ventanas y puertas de hospital es esencial (CDC, 2024).  

Animales  
Programa de control usando la técnica de insectos estériles (SIT), control de movimientos y bioseguridad mejorada en granjas. La mosca de la guerra del Nuevo Mundo es una enfermedad listada por la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) en su Código de Salud Animal Terrestre y debe reportarse a la WOAH (WOAH, 2024b). Para el control de las moscas de la guerra, la implementación de acciones voluntarias y regulatorias puede prevenir la introducción de moscas de la guerra a áreas libres de plagas. Las moscas de la guerra pueden entrar a áreas no endémicas en animales infestados o como moscas adultas. Los vehículos que pueden contener adultos o moscas inmaduras deben rociarse con insecticidas. Los animales importados (incluidas mascotas) deben inspeccionarse en busca de infestaciones y tratarse, antes de que se les permita entrar. Como precaución, las heridas que no parezcan infestadas pueden tratarse con insecticida. Los animales también pueden rociarse o sumergirse. Cualquier infestación que se vuelva aparente después de que un animal entre al país debe tratarse de inmediato (CFSPH, 2016). Para prevenir la propagación de moscas de la guerra más allá de su distribución geográfica actual, se necesita la estricta observación de los requisitos para el comercio internacional, tal como se establece en el Código de Salud Animal Terrestre de la WOAH, es necesario (WOAH, 2024a; 2024b). En áreas endémicas, los animales deben inspeccionarse en busca de moscas de la guerra cada pocos días. El ganado también puede protegerse mediante rociado regular o inmersión con insecticidas, o mediante inyecciones subcutáneas de ivermectina y compuestos relacionados. Los reguladores de crecimiento de insectos también han mostrado buenos resultados. Los insecticidas organofosforados son efectivos contra larvas recién eclosionadas, formas inmaduras y moscas adultas. Otros insecticidas, como carbamatos y piretroides, también se han usado. La resistencia a los acaricidas puede ser un problema. En áreas donde las moscas de la guerra son estacionales, la cría se puede programar para evitar partos cuando estos insectos son numerosos. La prevención indirecta de la infestación por moscas de la guerra incluye evitar procedimientos de herida en los momentos del año en que las moscas de la guerra son numerosas; manipulación cuidadosa del ganado para minimizar heridas; retiro de objetos afilados (por ejemplo, hebras de alambre) de los corrales de ganado; y uso de medidas para reducir otros parásitos causantes de heridas, en particular garrapatas (por ejemplo, por inmersión y por tapones de oreja impregnados con insecticidas) (CFSPH, 2016). Las moscas de la guerra pueden erradicar de una región mediante la liberación repetida de moscas macho estériles que se aparean con moscas macho silvestre para producir huevos no fertilizados. Como suele ser poco práctico separar moscas macho irradiadas y hembras, ambos se liberan usualmente. Esta técnica, conocida como la técnica de insectos estériles (SIT), lleva a una reducción en los números de mosca de la guerra y finalmente conduce a la erradicación. Además, los animales infestados se tratan y sus movimientos se controlan (CFSPH, 2016).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la mosca de la guerra del Nuevo Mundo. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?  
Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganado, Ministerio de Salud, Centros de Referencia FAO, Centros de Referencia WOAH  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?  
A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha estado apoyando a los Miembros con monitoreo de riesgos, evaluación y pronóstico de amenazas de salud animal para mejorar la preparación y la respuesta a las amenazas de salud animal:  
El Sistema de Información de Enfermedades Animales Global, EMPRES-i+, desempeña un papel crucial en apoyar a los países con alerta temprana y detección temprana de brotes de enfermedad animal. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento en tiempo real de la enfermedad, EMPRES-i+ permite el monitoreo y análisis de las amenazas de salud animal de manera efectiva, colaborando estrechamente con países y regiones en el intercambio de información de enfermedades. Esto respalda la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia.  
La FAO desarrolla y mantiene herramientas de apoyo a la toma de decisiones que proporcionan mapas de riesgo de emergencias de enfermedad animal existentes y previstas, así como otras amenazas a la cadena agroalimentaria.  
Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información de enfermedades a través de mecanismos integrados como la Inteligencia Epidemiológica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema Global de Alerta Temprana (GLEWS+), y el Sistema de Información de Salud Animal Mundial (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas tempranas y evaluaciones de riesgo a los Miembros, para habilitar respuestas oportunas a brotes potenciales.  

FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referencias  
CDC, 2024. Clinical Overview of New World Screwworm Myiasis. Accedido el 27 de mayo de 2025.  
CFSPH, 2016. Screwworm Myiasis. Center for Food Security and Public Health. (CFSPH). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
Lindquist, D.A., Abusowa, M., 1991. The New World Screwworm in North Africa. Accedido el 27 de mayo de 2025.  
PAHO, sin fecha. Miasis por larvas de Cochliomyia hominivorax. Organización Panamericana de la Salud (PAHO). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
Scott, M.J., Benoit, J.B., Davis, R.J., Bailey, S.T., Varga, V., Martinson, E.O., Hickner, P.V., Syed, Z., Cardoso, G.A., Torres, T.T., Weirauch, M.T., 2020. Genomic analyses of a livestock pest, the New World screwworm, find potential targets for genetic control programs. Communications Biology, 3:1-14.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
WOAH, sin fecha. New World Screwworm (Cochliomyia hominivorax) World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
WTO, 2007. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Disponible en: WTO | Sanitary and phytosanitary measures - gateway. Accedido el 26 de mayo de 2025.  
Cite this [Copy citation]