Definición
La enfermedad de piel nodular es una enfermedad de pox transmitida por vectores que afecta al ganado doméstico y al búfalo de agua asiático, y se caracteriza por la aparición de nódulos cutáneos en todas las superficies del cuerpo, incluido el pecho (FAO, 2017).

Primary reference(s)
FAO, 2017. Enfermedad de Piel Nodular: Manual de campo para veterinarios. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) Manual de Producción Animal y Salud Nº 20. Accedido el 28 de mayo de 2025.

Annotations
Additional scientific description
La enfermedad de piel nodular (LSD) es causada por el virus de la enfermedad de piel nodular (LSDV), un miembro del género Capripoxvirus (CaPV) dentro de la familia Poxviridae, con morbilidad significativa en el ganado que tiene efectos dramáticos en los medios de vida rurales (FAO, 2017). El LSDV comparte el género con el virus de la peste ovina (SPPV) y el virus de la peste caprina (GTPV), que están estrechamente relacionados, pero son filogenéticamente distintos. El LSD es una de las enfermedades listadas por la Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH) (WOAH, 2024b). La tasa de morbilidad del LSD varía entre 10 y 20%, aunque se ha informado en algunos lugares que puede ser tan alta como 45%, con tasas de mortalidad de 1 a 5% consideradas habituales (WOAH, 2022). El LSD se propaga principalmente mediante transmisión mecánica por vectores artrópodos. Además de los vectores, la transmisión puede ocurrir a través del consumo de alimento o agua contaminados, contacto directo, apareamiento natural o inseminación artificial (FAO, 2017). Aunque tradicionalmente se limitaba a África subsahariana, el LSD se ha propagado rápidamente a nuevos territorios desde 2015, incluidos Oriente Medio y Turquía, así como la mayoría de los países balcánicos, el Cáucaso y la Federación Rusa, causando pérdidas económicas sustanciales y una grave amenaza para la seguridad alimentaria. Además, en 2019, el LSD también se reportó en Bangladés, China e India y en 2020 llegó a Taiwán chino (WOAH, sin fecha a). El LSD puede propagarse rápidamente a través de fronteras nacionales y alcanzar proporciones epidémicas, por lo que se requiere una cooperación regional en prevención, control y erradicación (FAO, 2017). El LSD es prevenible mediante medidas de control, incluida la vacunación (Metwally et al., 2021). La vacunación a gran escala es la forma más eficaz de prevenir y controlar la propagación de la enfermedad. Las vacunas vivas atenuadas efectivas son las vacunas más comúnmente utilizadas contra el LSD disponibles comercialmente, y cuanto antes se utilicen, menos severo será el impacto económico de un brote (FAO, 2017). Cada país suele mantener una lista de vacunas veterinarias registradas aprobadas para su uso. Para regulaciones específicas, consulte a las autoridades veterinarias del país. No hay evidencia de que el LSDV pueda infectar a los humanos (FAO, 2017).

Metrics and numeric limits
El LSD es una enfermedad listada por la WOAH y debe ser reportada a la Organización, según se indica en el Código de Salud Animal Terrestre. El Sistema de Información sobre Salud Animal Mundial WAHIS es la base de datos de referencia mundial de salud animal de la Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Los datos de WAHIS reflejan la información validada desde 2005 reportada por los Servicios Veterinarios de países y territorios miembros y no miembros sobre enfermedades listadas terrestres y acuáticas en animales domésticos y salvajes, así como sobre enfermedades emergentes y zoonosis. WAHIS incluye herramientas de cartografía interactiva y paneles de control para apoyar la consulta de datos, visualización y extracción de datos de salud animal oficialmente validados (WOAH, sin fecha b).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Acuerdo de la OMC sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accedido el 1 de enero de 2025.  
Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones sobre el transporte de mercancías peligrosas - Regulaciones modelo de la ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido el 1 de enero de 2025.

Drivers
El LSD se propaga fácilmente en áreas que experimentan tormentas, inundaciones, conflicto civil, inseguridad, desplazamiento de personas y una mayor necesidad de mantenerse móviles, debido a dificultades para mantener una alta bioseguridad. Otros impulsores incluyen la falta de bioseguridad y la presencia de vectores (FAO, 2017).

Impacts
Muerte de animales infectados, propagación de la infección, prohibición comercial (FAO, 2017). Aunque la tasa de mortalidad es generalmente baja, las pérdidas económicas resultan de la pérdida de condición, la disminución de la producción de leche, abortos, infertilidad y pieles dañadas.

Multi-hazard context
El LSDV es notablemente estable, sobreviviendo durante largos períodos a temperatura ambiente, especialmente en costras secas. El LSDV es muy resistente a la inactivación, sobreviviendo en nódulos cutáneos necróticos hasta 33 días o más, crustas desecadas hasta 35 días y al menos 18 días en pieles secas al aire. Puede permanecer viable durante largos períodos en el ambiente. El virus es susceptible a la luz solar y a detergentes que contienen solventes lipídicos, pero en condiciones ambientales oscuras, como establos de animales contaminados, puede persistir durante muchos meses (WOAH, 2022).

Risk Management
Programa de vacunación, control de vectores, control de movimientos, bioseguridad agrícola (FAO, 2017). La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) proporciona orientación sobre medidas de prevención (FAO, sin fecha). Es difícil evitar que el ganado sea atacado por vectores infectados (moscas, etc.) una vez que la infección está presente en un área. Los comportamientos de riesgo aumentan la probabilidad de que la infección se transporte entre ubicaciones. La vacunación a gran escala es la forma más eficaz de prevenir y controlar la propagación de la enfermedad (FAO, 2017). La orientación de la FAO sobre medidas preventivas que pueden mejorar el nivel de protección de un rebaño contra el LSD y otras enfermedades infecciosas incluye lo siguiente (FAO, sin fecha):  
Implementar medidas de bioseguridad:  
Dado que el ganado y los vehículos pueden transportar vectores vivos (moscas, mosquitos, etc.) entre áreas, evite la entrada o apertura de dichos vehículos dentro o cerca de las explotaciones ganaderas a menos que estén desinfectados con productos aprobados.  
Proteja a los animales de los insectos (por ejemplo, tratamiento con repelentes aprobados, mover a los animales a ubicaciones dentro de la explotación donde haya menos moscas mordaces).  
Cambie las agujas al tratar a los animales.  
Medidas generales para reducir el riesgo de LSD y otras enfermedades:  
Baño desinfectante para los pies en la entrada del establo.  
Cubiertas de botas y trajes desechables para los visitantes.  
Desinfección y desinfección de vehículos antes y después de los movimientos.  
Aumente la conciencia entre los ganaderos, veterinarios de campo y trabajadores de salud animal, y fomente la presentación de informes a la autoridad veterinaria central.  
Evite:  
Contactos entre animales de distintos rebaños (por ejemplo, en pastizales).  
Áreas de pastoreo donde las moscas irritantes son muy abundantes.  
Compartir animales, herramientas, vehículos y personal con otras granjas.  
La conciencia del rebaño puede estar en riesgo.  
Es muy importante revisar regularmente a todos los animales y reportar a un veterinario o servicio veterinario.

Monitoring
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la enfermedad de piel nodular. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) producen(s) datos/información de riesgo de desastre? Centros de referencia de la FAO, Centros de referencia de la WOAH,  
¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseasesWOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References
FAO, sin fecha. Enfermedad de piel nodular. Accedido el 1 de enero de 2025.  
WOAH, 2022. Tarjeta técnica de la enfermedad de piel nodular: Etiología, epidemiología, diagnóstico, prevención y control. Referencias. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 28 de mayo de 2025.  
WOAH, 2024a. Manual de pruebas diagnósticas y vacunas para animales terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  
WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  
WOAH, sin fecha a. Enfermedad de piel nodular. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  
WOAH, sin fecha b. WAHIS: Sistema de Información sobre Salud Animal Mundial. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]