Definición  
La fiebre porcina africana (FPA) es una enfermedad viral altamente contagiosa de cerdos domésticos y salvajes, cuya tasa de mortalidad puede alcanzar el 100 %. No representa un peligro para la salud humana, pero tiene efectos devastadores en las poblaciones porcinas y en la economía agrícola. (WOAH, sin fecha).  

Referencia(s) principal(es)  
WOAH, sin fecha. Fiebre porcina africana. Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La fiebre porcina africana (FPA) es una enfermedad altamente contagiosa y generalizada de cerdos causada por un iridovirus de la familia Asfarviridae que exhibe una virulencia variable entre cepas y es muy resistente a la inactivación física y química. El agente puede permanecer viable durante largos períodos en sangre, heces y tejidos, y también puede multiplicarse en sus vectores. En vista de esto, el control de la FPA depende de la política de estampado y de la estricta aplicación de cuarentenas (FAO, 2019). En el ciclo sylvático natural, las garrapatas de cuerpo blando, sin ojos, *Ornithodoros* (también conocidas como tampanes) son, junto con los suidos salvajes africanos, los hospedadores reservoirs naturales del virus de la fiebre porcina africana. Pueden transmitir el virus a través de sus picaduras. Todos los miembros de la familia porcina (*Suidae*) son susceptibles a la infección, pero la enfermedad clínica solo se observa en cerdos domésticos y salvajes, así como en el jabalí europeo estrechamente relacionado. Los suidos salvajes africanos son portadores asintomáticos de la FPA y actúan como el reservoir del virus en partes de África. Estos incluyen cerdos de guerra (*Phacochoerus africanus* y *P. aethiopicus*), cerdos de matorral (*Potamochoerus porcus* y *P. larvatus*) y cerdos de bosque gigante (*Hylochoerus meinertzhageni*) (FAO, 2019). En cerdos domésticos, la FPA se transmite principalmente a través del contacto directo, vía la ruta oronasal, mediante excretaciones de cerdos infectados o por ingestión de carne de cerdo u otros productos contaminados que contengan el virus (p. ej., comida de cerdo, desechos, carcasas, etc.). Otras vías de transmisión incluyen el contacto indirecto a través de fomites o la transmisión por vectores mediante picaduras de garrapatas blandas *Ornithodoros*, cuando estén presentes. La enfermedad aparece más comúnmente en la forma aguda de una fiebre hemorrágica. También existen formas subagudas y crónicas. La mortalidad suele estar cercana al 100 % y los cerdos de todas las edades están afectados (FAO, 2019). En casos subagudos y crónicos, los cerdos pueden mostrar signos clínicos más leves, como pérdida de apetito, pérdida de peso y fiebre (Sánchez‑Vizcaíno et al., 2015; Sun et al., 2021). La FPA está presente en cerdos salvajes y/o domésticos en regiones de Asia, Europa y África (OIE, 2018). Las personas pueden transportar el virus a grandes distancias mediante carne contaminada y otros subproductos como pieles, cráneos, colmillos u otros trofeos de caza (OIE, 2018; FAO, OIE & EC, 2019). No existen vacunas comerciales disponibles para la FPA. Algunas pruebas de vacunas se han implementado en Filipinas y Vietnam. La mayoría de los países mantiene una lista de vacunas veterinarias aprobadas para su uso. Para regulaciones específicas, consulte las autoridades veterinarias del país. La FPA es una de las enfermedades listadas por la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) (OIE, 2024b). La enfermedad no es zoonosis, es decir, no infecta a los humanos.  

Métricas y límites numéricos  
Se estima que un cuarto de la población global de cerdos domésticos ha sido decimada por la enfermedad, provocando inseguridad alimentaria y pérdidas económicas a escala global sin precedentes (Dixon et al., 2019).  

Convención / tratado multilateral clave relevante de la ONU  
Acuerdo de la OMC sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994). Disponible en: https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Recomendaciones de la ONU sobre el transporte de mercancías peligrosas - Regulaciones modelo (UNECE, 2023). Disponible en: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Factores impulsantes  
Falta de bioseguridad, alimentación con restos de comida (swill) y transporte de cerdos vivos y productos de cerdo sin cocinar, presencia de garrapatas vectores competentes del género *Ornithodoros*. La FPA se propaga fácilmente en áreas que experimentan tormentas, inundaciones, conflictos civiles, inseguridad, desplazamiento de personas o una mayor necesidad de mantenerse móviles, debido a las dificultades para mantener una alta bioseguridad. Los productos de cerdo destinados a ayuda alimentaria pueden introducir la FPA en áreas libres de la enfermedad cuando se alimenta a cerdos con residuos de comida sin cocinar.  

Impactos  
Muerte de animales infectados, propagación de la infección y prohibición comercial. La enfermedad es la causa de importantes pérdidas económicas, amenaza la seguridad alimentaria y el comercio seguro, y plantea desafíos para la producción porcina sostenida en los países afectados.  

Contexto multi‑amenaza  
La carne de cerdo es una de las principales fuentes de proteínas animales, representando más del 35 % de la ingesta global de carne. Por ello, esta enfermedad constituye un serio problema para la seguridad alimentaria mundial (OIE, sin fecha). La FPA sigue propagándose a nivel mundial, amenazando la salud y el bienestar porcino. La enfermedad ha alcanzado múltiples países de Asia, el Caribe, Europa y el Pacífico, afectando tanto a cerdos domésticos como salvajes (OIE, sin fecha). Esta enfermedad también representa una preocupación para la biodiversidad y el equilibrio de los ecosistemas, ya que afecta no solo a los cerdos domésticos criados en granjas, sino también a los jabalíes salvajes, incluyendo razas nativas (OIE, sin fecha).  

Gestión del riesgo  
Las medidas incluyen la depopulación de rebaños infectados, el control de movimientos y la mejora de la bioseguridad en las granjas. Un enfoque One Health en la gestión del riesgo ayudará a abordar los factores interconectados que contribuyen al riesgo y a promover la colaboración entre sectores, al tiempo que mejora la vigilancia y la alerta temprana mediante la integración de la salud humana, animal y ambiental.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la fiebre porcina africana. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué(s) institución(es) producen(s) datos/información de riesgo de desastre?  
Centros de referencia de la FAO, Centros de referencia de la OIE.  

¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el peligro?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
OIE WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referencias  
Dixon, L.K., Sun, H., Roberts, H., 2019. Fiebre porcina africana. Antiviral Res.;165:34-41. doi: 10.1016/j.antiviral.2019.02.018. Epub 2 de marzo de 2019. PMID: 30836106. Accedido 28 de mayo de 2025.  

Sánchez‑Vizcaíno, J.M., Mur, L., Gómez‑Villamandos, J.C., Carrasco, L., 2015. Una actualización sobre la epidemiología y patología de la fiebre porcina africana. J. Comp. Pathol, 152:9–21. doi: 10.1016/j.jcpa.2014.09.003.  

Sun, E., Huang, L., Zhang, X., Zhang, J., Shen, D., Zhang, Z., Wang, Z., et al., 2021. Virus del genotipo I de la fiebre porcina africana emergieron en cerdos domésticos en China y causaron infección crónica. Emerg. Microbes Infect, 10:2183–2193. doi: 10.1080/22221751.2021.1999779.  

OIE, sin fecha. Fiebre porcina africana. Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE). Accedido 1 de enero de 2025.  

OIE, 2024a. Manual de pruebas de diagnóstico y vacunas para animales terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE). Accedido 1 de enero de 2025.  

OIE, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE). Accedido 1 de enero de 2025.  

OMC, 1998. La OMC y la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE). G/SPS/GEN/775. Organización Mundial del Comercio (OMC). Accedido 1 de septiembre de 2024.  

Cite this [Copy citation]