Definición  
Hay varios agentes causales reconocidos para las enfermedades de las ostras. Ejemplos de las principales enfermedades de las ostras y sus agentes protozoarios causales son: bonamiosis (Bonamia exitiosa, B. ostreae); marteiliosis (Marteilia refringens); perkinsosis (Perkinsus marinus, P. olseni). Estas enfermedades de las ostras son enfermedades notables de la OIE y se presentan en todo el mundo (WOAH, 2024a).  

Referencia(s) primaria(s)  
WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas para Animales Acuáticos. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La alimentación acuática contribuye de manera importante a la salud humana y al desarrollo como fuente esencial de proteínas de alta calidad, vitaminas y micronutrientes. La producción mundial de acuicultura es ahora una industria de 157 mil millones de USD, de los cuales 20,5 mil millones de USD representan la producción de moluscos para alimentación en el entorno marino. La mayor parte de esta cifra corresponde a la cría de bivalvos como ostras, almejas y vieiras. La cría de moluscos es una industria bien desarrollada en muchos países, notablemente en el hemisferio norte, como EE. UU., Canadá, Japón, Corea, Francia, España y los Países Bajos (Carnegie et al., 2016). Las ostras están sujetas a una serie de enfermedades que pueden afectar a la población local y reducir las cosechas en una configuración comercial. Los agentes que causan enfermedades en ostras no presentan implicaciones directas para la salud humana. Sin embargo, las ostras podrían plantear una preocupación de salud para los humanos en casos donde contengan altos niveles de Vibrio spp. (V. parahaemolyticus, V. vulnificus y choleragénico, V. cholera) y se consuman crudas, o cuando las ostras se produzcan en un área con contaminación por biotoxinas o metales pesados (por ejemplo, plomo) (OMS, 2005). Los moluscos bivalvos son filtradores; por lo tanto, son susceptibles de capturar y acumular toxinas, así como contaminantes químicos o bacteriológicos de su entorno. Al filtrar una gran cantidad de agua, pueden bioacumular un alto número de microorganismos en sus tejidos que pueden considerarse infecciosos para humanos y vertebrados superiores (Zannella et al., 2017). Los patógenos causantes viven en ambientes acuáticos tanto en zonas tropicales como templadas. Las altas temperaturas y salinidades favorecen la proliferación de algunos de los patógenos. Se ha demostrado que las enfermedades epizooticas causan mortalidad catastrófica entre los bivalvos marinos, lo que puede afectar gravemente a la pesca y a las actividades de acuicultura en todo el mundo. Algunas de estas enfermedades se han convertido en una limitación seria al desarrollo y sostenibilidad de la cría y la pesca de moluscos. Actualmente, se considera que la principal causa de brotes epizooticos es la transferencia de agentes infecciosos a través del transporte de moluscos vivos. Los brotes graves han provocado una destrucción económica significativa, con algunos brotes que esencialmente causan el colapso de industrias enteras. Por ejemplo, los epizooticos de parásitos protistas Haplosporidium nelsoni en los años 1950‑1960 y Perkinsus marinus en los años 1980‑1990 devastaron la industria de plantación de la ostra Crassostrea virginica en el medio Atlántico de EE. UU. (Carnegie et al., 2016). La enfermedad en humanos está vinculada al consumo de ostras crudas.  

Métricas y límites numéricos  
Ninguno identificado.  

Convención o tratado multilateral clave de la ONU  
Codex Alimentarius (FAO, sin fecha).  
Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994).  
OMC y la Organización Mundial de la Salud Animal (OIE) (OMC, 2007).  

Impulsores  
Como consecuencia de la globalización, urbanización y el cambio global, el número de enfermedades emergentes de moluscos está aumentando.  

Impactos  
Estas enfermedades tienen un impacto significativo en los animales acuáticos, derivado de (i) un cambio del agente patógeno conocido o su propagación a un nuevo área geográfica o especie, o (ii) un agente patógeno recién reconocido o sospechado. Diferentes escenarios pueden llevar a la aparición de enfermedades, pero la causa suele ser la introducción de animales infectados.  

Contexto de múltiples riesgos  
Los brotes graves han provocado una destrucción económica significativa, con algunos brotes que esencialmente causan el colapso de industrias enteras. Por ejemplo, los epizooticos de parásitos protistas Haplosporidium nelsoni en los años 1950‑1960 y Perkinsus marinus en los años 1980‑1990 devastaron la industria de plantación de la ostra Crassostrea virginica en el medio Atlántico de EE. UU. (Carnegie et al., 2016).  

Gestión de Riesgos  
El Código de Salud Animal Acuático de la Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH) ha establecido normas y recomendaciones para mejorar la seguridad del comercio internacional de animales acuáticos, incluidos los moluscos bivalvos marinos (WOAH, 2024b). El objetivo es prevenir la introducción del patógeno en un país importador, con el fin de evitar el inicio de brotes epidémicos en lugar de erradicar el patógeno, lo cual sería más difícil y costoso debido a los sistemas de producción de alta densidad utilizados en piscifactorías y viveros comerciales y los movimientos continuos de stock alrededor del mundo (Zannella et al., 2017). Los países miembros de la OIE están obligados a informar sobre la detección de enfermedades listadas y emergentes (Carnegie et al., 2016). Actualmente no existe vacuna, tratamiento o agente de control químico disponible para las enfermedades de ostras listadas por la WOAH, por lo que el plan de vigilancia y control de estas enfermedades basado en su prevención juega un papel clave. Por esta razón, es importante implementar altos niveles de bioseguridad en la granja y en las instalaciones de mantenimiento de animales vivos y restringir los movimientos de stock (Zannella et al., 2017). Mantener la bioseguridad de las industrias acuícolas internacionales requiere el control de los patógenos de preocupación. Esto puede incluir la detección rápida en animales propuestos para la venta o transferencia para prevenir la introducción de patógenos en nuevas áreas y mantener instalaciones y regiones libres de enfermedad, y una gestión focalizada de patógenos donde ocurran, incluida la utilización de crías resistentes a patógenos para reducir la magnitud de los epizooticos estacionales (Carnegie et al., 2016).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de las enfermedades de ostras en la acuicultura. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  

¿Cuál(es) institución(es) produce(n) datos/información sobre riesgo de desastres?  
Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH); Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO); Ministerios de Pesca.  

¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el riesgo?  
La mortalidad en sistemas abiertos debe monitorizarse para detectar patrones de pérdidas, y se deben recoger muestras para un análisis posterior. Las muestras pueden examinarse en busca de signos macroscópicos, incluida la observación bajo microscopio de disección para anomalías y deformidades, organismos colonizadores y fijación para procesamiento adicional.  

Referencias  
Carnegie, R.B., Arzul, I., Bushek, D., 2016. Gestión de enfermedades de moluscos marinos en el contexto del comercio regional e internacional: cuestiones de política y preocupaciones emergentes. Philosophical Transactions of the Royal Society B, 371:20150215. Accedido el 12 de marzo de 2025.  

FAO, sin fecha. Sobre Codex Alimentarius. Accedido el 12 de marzo de 2025.  

FAO, 2001. Guía diagnóstica de enfermedades de animales acuáticos en Asia. FAO Technical Paper 402/2. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas para Animales Acuáticos. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Acuático. Organización Mundial de la Salud Animal (OIE). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

OMS, 2005. Evaluación de riesgo de Vibrio vulnificus en ostras crudas: resumen interpretativo e informe técnico. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

OMC, 1994. Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (Acuerdo SPS). Organización Mundial del Comercio (OMC). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

OMC, 2007. La OMC y la Organización Mundial de la Salud Animal (OIE) G/SPS/GEN/775. Organización Mundial del Comercio (OMC). Accedido el 12 de marzo de 2025.  

Zannella, C., Mosca, F., Mariani, F., Franci, G., Folliero, V., Galdiero, M., Tiscar, P.G., Galdiero, M., 2017. Enfermedades microbianas de moluscos bivalvos: infecciones, inmunología y defensa antimicrobiana. Marine Drugs, 15:182. Accedido el 12 de marzo de 2025.