Definición  
Pleuropneumonía contagiosa caprina (CCPP) es una enfermedad que afecta a cabras y a algunas especies de rumiantes salvajes, causada por *Mycoplasma capricolum* subsp. *capripneumoniae* (Mccp). En las cabras, se manifiesta por anorexia, fiebre y signos respiratorios como disnea, polipnea, tos y secreciones nasales. La enfermedad aguda y subaguda se caracteriza por pleuropneumonía serofibrinosa unilateral con una marcada derrame pleural. (Adaptado de WOAH, 2021).  

Referencia(es) primaria(s)  
WOAH, 2021. *Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres*, 13ª edición. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Pleuropneumonía contagiosa caprina (CCPP) es una de las enfermedades más graves de las cabras (Spickler, 2015). La enfermedad causada por Mccp es fácilmente contagiosa y fatal para las cabras susceptibles de todas las edades y ambos sexos, rara vez afecta a ovejas y no afecta al ganado vacuno (WOAH, 2021). CCPP es una enfermedad que afecta a cabras y a algunas especies de rumiantes salvajes causada por *Mycoplasma capricolum* subsp. *capripneumoniae* (Mccp) (WOAH, 2021). Esta enfermedad, que afecta el tracto respiratorio, es extremadamente contagiosa y frecuentemente mortal; en algunas manadas ingenuas, las tasas de morbilidad y mortalidad pueden alcanzar el 100 % (Spickler, 2015). CCPP afecta a cabras en más de 40 países del mundo, lo que representa una amenaza seria para la ganadería caprina a nivel mundial (Yatoo et al., 2019). En su forma aguda, se manifiesta por anorexia y síntomas respiratorios (tos, secreción nasal, disnea, polipnea) y por la presencia de pleuritis exudativa y neumonía. Algunos animales desarrollan formas subagudas con síntomas muy limitados y difícilmente detectables. La transmisión de CCPP ocurre por contacto directo entre animales infectados y sanos (OIE, 2009). Las lesiones típicas de CCPP son la acumulación de líquido pleural, hepatisación unilateral, adherencias, pleuritis y pleuropneumonía (Samiullah, 2013). Los signos clínicos de CCPP suelen confundirse con otras causas, la pasteurellosis, la peste de los pequeños rumiantes (OIE, 2018). En el campo, el control de CCPP suele basarse en el tratamiento antibiótico (WOAH, 2021). El diagnóstico se lleva a cabo por observaciones clínicas y necropsia que deben confirmarse con pruebas de laboratorio (OIE, 2018). El diagnóstico definitivo de CCPP puede ser difícil, ya que la detección del agente causal por cultivo es muy complicada y la PCR es el método diagnóstico preferido para detectar ADN de Mccp en muestras sospechosas debido a las dificultades para cultivar el patógeno (Spickler, 2015). La enfermedad fue descrita por primera vez en 1873 en Argelia. Poco después, en 1881, la enfermedad fue introducida en Sudáfrica mediante un envío de cabras Angora. La enfermedad fue erradicada mediante una política de matanza de cabras infectadas combinada con un procedimiento de vacunación tradicional para las cabras en contacto. Este organismo fue aislado por primera vez y demostrado causar CCPP en Kenia, y posteriormente se aisló en Chad, Eritrea, Etiopía, Níger, Omán, Sudán, Tanzania, Túnez, Turquía, Uganda, los Emiratos Árabes Unidos y, más recientemente, en Mauricio, China, Tayikistán y Arabia Saudita. CCPP se reportó por primera vez en el continente europeo en 2004, cuando se confirmaron brotes en la región de Tracia de Turquía, con pérdidas de hasta el 25 % de crías y adultos en algunas manadas. Sin embargo, la distribución exacta de la enfermedad no se conoce, y puede estar mucho más extendida que la zona representada por los países donde se ha aislado Mccp, ya que CCPP suele confundirse con otras infecciones respiratorias y también porque la isolación del organismo causal es difícil (WOAH, 2021). En brotes de CCPP en manadas mixtas de cabras y ovejas, las ovejas también pueden infectarse, como lo confirma el aislamiento de Mccp o la detección de anticuerpos en ovejas clínicamente afectadas. Mccp también se ha aislado de ovejas sanas y el papel de las ovejas como reservorio de la enfermedad debe ser considerado. CCPP se confirmó por primera vez en rumiantes salvajes mantenidos en una reserva de conservación de vida silvestre en Qatar. La enfermedad afectó a cabras salvajes, ibex nubio, mouflon de Laristan y Gerenuk con morbilidad y mortalidad significativas en estas especies. También se ha informado en gazelas en los Emiratos Árabes Unidos. Existe evidencia creciente de que varias especies de rumiantes salvajes son susceptibles, como la antílope tibetana y el oryx árabe. En gazelas de arena, la tasa de mortalidad alcanzó hasta el 70 % (WOAH, 2021).  

Existen vacunas contra la CCPP y son eficaces. Incluyen un antígeno purificado e inactivado de Mccp adyuvado con saponina (WOAH, 2021). La CCPP se puede controlar mediante la aplicación de tratamiento durante el brote, restringiendo los movimientos de animales, sacrificando a los animales infectados y vacunando (Thiacourt et al., 1996). La mayoría de los países mantienen una lista de vacunas veterinarias aprobadas para su uso. Para regulaciones específicas, consulte las autoridades veterinarias del país. No hay evidencia de que los humanos estén infectados por Mccp (Spickler, 2015). La enfermedad está incluida en la lista de enfermedades notificables de la World Organisation for Animal Health (WOAH) (WOAH, 2024). Los países libres de CCPP pueden imponer restricciones comerciales sobre cabras domésticas y salvajes procedentes de países considerados infectados con CCPP (WOAH, 2024).  

Métricas y límites numéricos  
La enfermedad está incluida en la lista de enfermedades notificables de la World Organisation for Animal Health (WOAH) (WOAH, 2024).  

Convención/Tratado multilateral relevante de la ONU  
Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitocontrol (Acuerdo SPS) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accedido el 1 de enero de 2025.  
Organizaciones de las Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Regulaciones Modelo de la ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido el 1 de enero de 2025.  

Factores impulsores  
La contaminación puede deberse a la introducción de esta bacteria en una manada susceptible, la falta de bioseguridad y la presencia de vectores (FAO, 2017). La CCPP puede propagarse cuando personas desplazadas traen su ganado al moverse (o regresar).  

Impactos  
La muerte de animales infectados, la propagación de la infección y la prohibición comercial (FAO, 2017). Aunque la tasa de mortalidad es generalmente baja, las pérdidas económicas resultan de la pérdida de condición, la disminución de la producción lechera, abortos, infertilidad y pieles dañadas. La CCPP se considera una de las enfermedades más graves y altamente contagiosas en cabras. Conduce a grandes pérdidas económicas en los países involucrados en la ganadería caprina, especialmente en África, Asia y Oriente Medio. La enfermedad es una de las infecciones por mycoplasma que provocan pérdidas significativas en casi 40 países, y la morbilidad y mortalidad pueden ser tan altas como el 100 %, especialmente en razas exóticas. En manadas ingenuas y nativas, se ha observado morbilidad del 100 % y mortalidad del 80 %. Se estima que el costo anual total de la CCPP es de aproximadamente 507 millones de USD en áreas endémicas, implicando importantes pérdidas económicas. Las pérdidas económicas se deben tanto a la morbilidad, mortalidad y a la disminución o pérdida del rendimiento de producción, además de los costos de prevención, control y tratamiento. La morbilidad genera restricciones en la gestión ganadera, sobrecarga con los costos de tratamiento y impone restricciones comerciales o de transporte. La mortalidad causa pérdidas directas debido a la muerte de animales valiosos. Los animales enfermos suelen ser sacrificados en países desarrollados, lo que no es posible en países subdesarrollados y en desarrollo como India. La pérdida de rendimiento de producción es severa (Yatoo et al., 2019). Como ejemplo, la enfermedad causa enormes pérdidas económicas a los Changpas, habitantes nativos de Changthang, Ladakh, India, que son agricultores tradicionales de Pashmina y dependen directamente (90–100 %) de la importante actividad de cultivo de Pashmina nacional y contribuyen con el 80 % (45–50 toneladas) al total nacional (60 toneladas) de Pashmina. Se ha informado una pérdida de alrededor del 30 % en el rendimiento de Pashmina en cabras afectadas por CCPP y una relación beneficio‑costo de 0,79 en animales no tratados frente a 8,76 en animales tratados (Yatoo et al., 2019).  

Contexto multihazard  
No aplica.  

Gestión del riesgo  
La gestión del riesgo de CCPP se realiza mediante programas de vacunación, control de vectores, control de movimientos y bioseguridad en granjas (FAO, 2017; Samiullah, 2013).  

Monitoreo  
La sección y la tabla que siguen ofrecen una visión general del monitoreo de la pleuropneumonía contagiosa caprina. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAT). Dado que las capacidades y procesos de SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre el SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información sobre riesgo de desastre? Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería; Centros de referencia de la FAO, Centros de referencia de la WOAH.  
¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo? A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha estado apoyando a los Miembros con el monitoreo, la evaluación y la previsión de amenazas de salud animal para mejorar la preparación y la respuesta a las amenazas de salud animal: El Sistema Global de Información sobre Enfermedades Animales, EMPRES‑i+, desempeña un papel crucial en el apoyo a los países con alerta temprana y detección temprana de brotes de enfermedades animales. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento de enfermedades en tiempo real, EMPRES‑i+ permite el monitoreo y análisis de amenazas de salud animal de manera efectiva, colaborando estrechamente con los países y regiones en el intercambio de información sobre enfermedades. Esto respalda la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia. La FAO desarrolla y mantiene herramientas de apoyo a la decisión que proporcionan mapas de riesgo de los riesgos existentes y previstos de aparición de enfermedades animales, así como otras amenazas para la cadena agroalimentaria. Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información sobre enfermedades a través de mecanismos integrados como la Inteligencia Epidemiológica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema Global de Alerta Temprana (GLEWS+), y el Sistema Mundial de Información sobre Salud Animal (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas de alerta temprana y evaluaciones de riesgo a los Miembros, para habilitar respuestas oportunas ante brotes potenciales.  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referencias  
OIE, 2009. *Pleuropneumonía contagiosa caprina*. En: *Código de Salud Animal Terrestre*. París: World Organisation for Animal Health; p. 690. Accedido el 28 de mayo de 2025.  

Samiullah, S., 2013. *Pleuropneumonía contagiosa caprina y su panorama actual en Pakistán: una revisión*. *Veterinarni Medicina*, 58:389‑398. Accedido el 28 de mayo de 2025.  

Spickler, A.R., 2015. *Hoja informativa sobre la pleuropneumonía contagiosa caprina*. Center for Food Security and Public Health. Accedido el 28 de mayo de 2025.  

Thiacourt, F., Bölske, G., Leneguersh, B., Smith, D., Wesonga, H., 1996. *Diagnóstico y control de la pleuropneumonía contagiosa caprina*. *Rev Sci Tech*, 15(4):1415‑1429. doi: 10.20506/rst.15.4.989. PMID: 9190021. Accedido el 28 de mayo de 2025.  

WOAH, 2021. *Capítulo 3.8.4. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres*, edición trilla. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

WOAH, 2024. *Código de Salud Animal Terrestre*. 32ª edición. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  

WOAH, sin fecha. *Pleuropneumonía contagiosa caprina: World Organisation for Animal Health (WOAH)*. Accedido el 28 de mayo de 2025.  

WTO, sin fecha. *El Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitocontrol (Acuerdo SPS)*. World Trade Organization (WTO). Accedido el 1 de enero de 2025.  

Yatoo, I.M., Parray, O.R., Tauseef Bashir, S., Ahmed Bhat, R., Gopalakrishnan, A., Karthik, K., Dhama, K., Vir Singh, S., 2019. *Pleuropneumonía contagiosa caprina - una revisión exhaustiva*. *Vet Q*, 39(1):1‑25. doi: 10.1080/01652176.2019.1580826. PMID: 30929577; PMCID: PMC6830973. Accedido el 28 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]