Definition  
La enfermedad del pie y la boca es causada por un virus de la familia Picornaviridae, género Aphthovirus. Es una enfermedad altamente contagiosa e importante económicamente en animales domésticos con pezuñas hendidas (vacas, búfalos, cerdos, ovejas, cabras) y animales salvajes (adaptado de FAO sin fecha; WOAH, sin fecha).

Primary reference(s)  
FAO, sin fecha. Enfermedad del pie y la boca. Accedido 28 de mayo de 2025.  
WOAH, sin fecha. Enfermedad del pie y la boca (FMD). Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
La enfermedad del pie y la boca (FMD) es una devastadora enfermedad animal que afecta a todos los animales con pezuñas hendidas, tanto especies domésticas como salvajes. El virus es uno de los más infectivos en medicina veterinaria, generando gran preocupación entre los productores de ganado. La FMD puede controlarse mediante vacunación con una vacuna adecuada; existen siete serotipos inmunológicamente distintos: A, O, C, SAT1, SAT2, SAT3 y Asia1, los cuales no confieren inmunidad cruzada (WOAH, sin fecha). Cada país suele mantener una lista de vacunas veterinarias registradas y aprobadas para su uso. Para regulaciones específicas, consulte a las autoridades veterinarias del país (WOAH, sin fecha).  

El medio más frecuente de transmisión del virus de la FMD es el contacto directo entre animales infectados y sanos. Todas las secreciones y excretaciones de animales clínicamente enfermos son extremadamente infecciosas. Por lo tanto, los factores de riesgo significativos para la transmisión incluyen puntos de pastoreo o agua compartidos y el movimiento y mezcla de diferentes grupos de animales. Vacas, búfalos, ovejas y cabras son especialmente vulnerables a la infección transmitida por aerosoles (partículas al aire que transportan el virus), que es la principal fuente de infección en animales que viven en espacios cercanos (UE, sin fecha; WOAH, sin fecha). En casos raros, la infección por FMD ha parecido transmitirse por aire a largas distancias, pero esto solo ha ocurrido bajo condiciones particulares, donde grandes números de cerdos infectados generan una pluma de virus que es transportada vientos abajo a ganado o ovejas susceptibles.  

La FMD se caracteriza por depresión, cojera, salivación excesiva, anorexia, reducción de la producción lechera y fertilidad. El examen clínico revela la formación de vesículas (ampollas) en y alrededor de la cavidad oral, pies y pezuñas (FAO, sin fecha; WOAH, 2022).  

La tasa de morbilidad (número de animales clínicamente afectados) puede acercarse al 100 % en poblaciones de ganado susceptibles. Se estima que la FMD circula en el 77 % de la población ganadera global, en África, Oriente Medio y Asia, así como en un área limitada de Sudamérica. Los países que actualmente están libres de FMD siguen bajo constante amenaza de una incursión (WOAH, sin fecha).  

La FMD no es transmisible a las personas, por lo que no representa un riesgo para la salud humana.  

Sin embargo, la FMD tiene un impacto importante en los medios de vida y el desarrollo económico, ya que es un impedimento significativo para el comercio internacional y el movimiento de ganado y productos animales susceptibles. Los países libres de FMD no aceptarán importaciones de animales o productos de países que no estén libres de la enfermedad.  

Para la respuesta ante brotes de FMD, implemente medidas de bioseguridad y controles de movimiento. La vacunación de emergencia (en anillo) puede emplearse. La erradicación puede aplicarse en países previamente libres que deseen recuperar ese estatus. Los ganaderos deben revisar regularmente a animales de especies susceptibles y reportar cualquier caso sospechoso a un veterinario o servicio veterinario.

Metrics and numeric limits  
La FMD es una enfermedad listada por la WOAH y debe reportarse a la Organización, según lo indicado en el Código de Salud Animal Terrestre. El Sistema Mundial de Información de Salud Animal (WAHIS) es la base de datos de referencia global de salud animal de la Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Los datos de WAHIS reflejan la información validada desde 2005, reportada por los Servicios Veterinarios de Países y Territorios Miembros y No Miembros sobre enfermedades listadas en animales domésticos y vida silvestre, así como sobre enfermedades emergentes y zoonosis. WAHIS incluye herramientas de mapeo interactivo y paneles de control para apoyar la consulta, visualización y extracción de datos de salud animal oficialmente validados (WOAH, sin fecha).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Regulaciones Modelo de la ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  
UNODA, 1972. Convenio sobre la prohibición del desarrollo, producción y acumulación de armas biológicas (bacteriológicas) y tóxicas y su destrucción. https://legal.un.org/avl/ha/cpdpsbbtwd/cpdpsbbtwd.html  

Drivers  
La FMD se propaga fácilmente en áreas que experimentan conflictos civiles o desastres que resultan en el desplazamiento de animales junto con personas. En tales áreas, la vacunación para aumentar la inmunidad de la manada es difícil de realizar, y el movimiento (desplazamiento) de animales susceptibles propaga la enfermedad. La falta de bioseguridad, el uso de restos de alimentación, el transporte y comercio no regulados de animales susceptibles (vacas, búfalos, cerdos, ovejas, cabras y otros rumiantes con pezuñas hendidas) y los productos animales crudos (FAO, sin fecha) también son impulsores.

Impacts  
Propagación de la infección, prohibición comercial, compromete los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Tiene un enorme impacto perjudicial en los medios de vida, la seguridad alimentaria y las economías nacionales a través de la pérdida de rendimientos lecheros, menor fertilidad y acceso reducido o prohibido a mercados (FAO, sin fecha; WOAH, sin fecha).

Multi-hazard context  
Los países de ingresos bajos y medios bajos soportan el 75 % de los costos globales de prevención y control de la FMD, y África y Eurasia son las regiones que más contribuyen a ese costo, representando el 50 % y el 33 % del gasto global de control y prevención de la FMD, respectivamente (WOAH, sin fecha). Por lo tanto, amenaza la subsistencia de millones de ganaderos pobres y la seguridad alimentaria en las regiones endémicas de la FMD. Los países infectados con FMD están excluidos del comercio internacional de animales vivos susceptibles, su carne y productos cárnicos (FAO, sin fecha). Aunque la FMD había sido controlada en gran medida en las naciones desarrolladas, en 2001, un brote en el Reino Unido se extendió a los Países Bajos, con brotes más pequeños en Francia e Irlanda, antes de ser controlado mediante un gran exterminio. La experiencia dejó su marca en la psique de muchos de los agricultores que vivieron la tragedia: el Reino Unido, por sí solo, sufrió pérdidas económicas de más de 12 000 millones de USD, y se sacrificaron aproximadamente 6.5 millones de ovejas, vacas y cerdos para detener la propagación de la enfermedad (FAO, 2012).

Risk Management  
Vacunación con una vacuna adecuada (prevención), control de movimiento, mejora de la bioseguridad en la granja y depoblación de manadas infectadas pueden aplicarse en algunas situaciones (WOAH, sin fecha). La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH) están trabajando juntos para el control global de la FMD. En asociación con la Comisión Europea para el Control de la Enfermedad del Pie y la Boca (EuFMD), la FAO ha desarrollado la Ruta de Control Progresivo para el control de la enfermedad del pie y la boca (PCP-FMD), que guía a los países endémicos a través de una serie de pasos incrementales para controlar con éxito la enfermedad (FAO, sin fecha). La detección temprana y la respuesta rápida son clave para minimizar el impacto de la introducción de la FMD. Por lo tanto, es importante concienciar a los ganaderos sobre la enfermedad y los signos a buscar, enfatizar la importancia de revisar regularmente a los animales susceptibles y reportar cualquier signo sospechoso a un veterinario o servicio veterinario.

Monitoring  
La sección y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo para la enfermedad del pie y la boca. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre el EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
EuFMD reportes trimestrales de la FMD https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseasesWOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
UE, sin fecha. Preguntas y Respuestas sobre la enfermedad del pie y la boca. Seguridad Alimentaria. Unión Europea (UE). Accedido 1 de septiembre de 2024.  
EuFMD, sin fecha. Enfermedad del pie y la boca (FMD). La Comisión Europea para el Control de la Enfermedad del Pie y la Boca (EuFMD). Accedido 1 de septiembre de 2024.  
FAO, 2001. Enfermedad del pie y la boca la epidemia del Reino Unido. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido 28 de mayo de 2025.  
WOAH, 2022. Enfermedad del pie y la boca (FMD). Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 1 de septiembre de 2024.  
WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 1 de enero de 2025.  
WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 1 de enero de 2025.  
WOAH, sin fecha. WAHIS: Sistema Mundial de Información de Salud Animal. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Accedido 28 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]