Definición  
La pleuropneumonía bovina contagiosa (CBPP) es una enfermedad respiratoria infecciosa y contagiosa de ganado vacuno y búfalos de agua causada por *Mycoplasma mycoides subsp. mycoides* (Mmm), con un impacto importante en la producción ganadera y con potencial de propagación rápida (WOAH, 2024a).  

Referencia(s) primaria  
WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La pleuropneumonía bovina contagiosa (CBPP) es una enfermedad destacada del ganado en África. Con una tasa de mortalidad de hasta el 50 %, provoca pérdidas económicas significativas (WOAH, sin fecha). La CBPP se previene mediante medidas de control, incluida la vacunación. La mayoría de los países mantienen una lista de vacunas veterinarias aprobadas para su uso. Para recomendaciones específicas de control de la enfermedad, póngase en contacto con las autoridades veterinarias nacionales pertinentes.  
La CBPP se conocía en Europa ya a partir del siglo XVI. Se propagó por todo el mundo gracias al incremento del comercio internacional de ganado vivo en la segunda mitad del siglo XIX. La política de erradicación eliminó la enfermedad en muchos países; sin embargo, actualmente persiste en África subsahariana. Los principales problemas para el control o la erradicación son la frecuente aparición de infecciones subagudas o inapparentes y la persistencia de portadores crónicos después de la fase clínica.  
Debido a que es altamente contagiosa con una tasa de mortalidad de hasta el 50 %, provoca pérdidas económicas significativas. La CBPP es una enfermedad destacada del ganado en África (WOAH, sin fecha).  
Típicamente, cuando se introduce por primera vez en un rebaño libre de CBPP, la enfermedad es severa y la mortalidad relativamente alta.  
La transmisión de la enfermedad ocurre mediante contacto directo entre un animal infectado y un animal susceptible que se infecta inhalando gotas diseminadas por la tos.  
Dado que algunos animales pueden portar la enfermedad sin mostrar signos de enfermedad, controlar la propagación es más difícil (WOAH, sin fecha).  
Una pequeña proporción de ganado puede morir rápidamente sin mostrar signos clínicos distintos de fiebre. Sin embargo, dado que el período de incubación puede durar hasta seis meses, los signos clínicos pueden manifestarse solo varias semanas después del contacto.  
La enfermedad puede, por lo tanto, establecerse en un rebaño antes de que se note, y rastrear su origen puede ser difícil.  
La forma hiperácida, que afecta a hasta el 10 % de los animales infectados, puede observarse al inicio de un brote. La muerte es súbita y suele ocurrir sin otros signos.  
La forma aguda se observa en aproximadamente el 20 % de los animales enfermos. El curso suele durar de cinco a siete días.  
Los signos más tempranos son el inicio súbito de fiebre de 40 °C o más y, en vacas de ordeño, una caída en la producción de leche.  
El ganado enfermo tiende a aislarse del rebaño y puede dejar de comer.  
Desarrolla una enfermedad respiratoria típica; la respiración es laboriosa y claramente dolorosa.  
Se puede observar respiración abdominal con una frecuencia respiratoria de 50 a 55 respiraciones/minuto y el ganado puede “grunir” al exhalar.  
Algunos animales desarrollan una tos superficial, seca y dolorosa, especialmente notable durante el ejercicio.  
La aplicación de presión entre las costillas es dolorosa y es rechazada por el ganado afectado, que a veces reacciona violentamente.  
En la percusión, la parte ventral del tórax suena apagada debido a la presencia de líquido en la cavidad torácica.  
Los animales afectados acutely se mantienen con la cabeza y el cuello extendidos y las patas delanteras separadas (FAO, 1997 - ver Placa 1), con narinas dilatadas y la boca abierta, jadeando por aire.  
Puede haber secreción nasal, a veces con sangre, y la saliva espumosa se acumula alrededor de la boca.  
Algunos animales desarrollan inflamaciones de la garganta y el cuello.  
Las vacas y vitolas gestantes pueden abortar, y se ha registrado diarrea.  
La forma subaguda ocurre con mayor frecuencia en aproximadamente el 40 % al 50 % de los animales afectados.  
Los síntomas son similares a los de la forma aguda pero son menos graves y la fiebre es intermitente.  
Esta forma suele volverse crónica.  
En la necropsia, la cavidad torácica puede contener abundante líquido claro amarillo o turbio, y el pulmón enfermo (mayormente unilateral, afectando solo un pulmón) está agrandado, sólido y cubierto por depósitos gruesos de fibrina (FAO, 1997 ver Placas 2).  
En una sección del pulmón, se observa la típica apariencia marmórea debido a los septos interlobulares ampliados y el tejido subpleural que envuelve lóbulos pulmonares consolidados de color gris, amarillo o rojo (FAO, 1997 - ver Placa 7 y 8).  
La forma crónica es una evolución natural tanto de las formas aguda como subaguda, pero en algunos animales puede desarrollarse directamente.  
Los signos clínicos disminuyen, pero el ganado puede seguir teniendo fiebre intermitente, junto con pérdida de apetito y peso.  
Además de la adherencia pulmonar sobre las costillas (FAO, 1997 - ver Placa 5 y 6), las áreas de tejido pulmonar muerto quedan rodeadas por una cápsula de tejido conectivo fibroso.  
Esta estructura se llama sequestro (FAO, 1997 - ver Placa 9). Se pueden detectar sequestros de diferentes diámetros en el mismo pulmón.  
Los terneros en los primeros seis meses de vida muestran con mayor frecuencia cojera debido a articulaciones de extremidades hinchadas, calientes y dolorosas (FAO, 1997).  
La CBPP es una de las enfermedades listadas por la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) (WOAH, 2024b).  
No se conoce que los humanos sean susceptibles a la CBPP, por lo que no existe riesgo para la salud pública. (WOAH, 2024a; sin fecha).  

Métricas y límites numéricos  
La CBPP es una de las enfermedades listadas por la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) (WOAH, 2024b). Los informes están disponibles en organizaciones como el mapa del estado oficial de la FAE de la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) en el sitio web (WOAH, 2024c).  

Convención relevante de la ONU / tratado multilateral  
Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitossanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accedido el 1 de enero de 2025.  
Naciones Unidas. 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Regulaciones Modelo de la ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido el 1 de enero de 2025.  

Motivadores  
La contaminación puede ser causada por la introducción del bacterium en una manada susceptible, falta de bioseguridad y presencia de vectores (FAO, 2017). La CBPP puede propagarse mediante los movimientos de ganado (p. ej., transhumancia o inseguridad cuando las personas desplazadas llevan su ganado al mudarse (o regresar).  

Impactos  
Muerte de animales infectados, propagación de la infección, prohibición comercial (FAO, 2017). Aunque la tasa de mortalidad es generalmente baja, las pérdidas económicas resultan de la pérdida de condición, la disminución de la producción de leche, abortos, infertilidad y cuero dañado.  

Contexto multi‑riesgo  
La CBPP se conocía en Europa ya a partir del siglo XVI. Se propagó por todo el mundo gracias al incremento del comercio internacional de ganado vivo en la segunda mitad del siglo XIX. La política de erradicación eliminó la enfermedad en muchos países; sin embargo, actualmente persiste en África subsahariana. Los principales problemas para el control o la erradicación son la frecuente aparición de infecciones subagudas o inapparentes y la persistencia de portadores crónicos después de la fase clínica.  
Debido a que es altamente contagiosa con una tasa de mortalidad de hasta el 50 %, provoca pérdidas económicas significativas. La CBPP es una enfermedad destacada del ganado en África (WOAH, sin fecha).  

Gestión de riesgos  
Los principales problemas para el control o la erradicación son la frecuente aparición de infecciones subagudas o inapparentes y la persistencia de portadores crónicos después de la fase clínica. En la mayoría de los continentes, las estrategias de control se basan en la detección temprana de brotes, el control de movimientos animales y una política de erradicación. Esto ha eliminado con éxito la enfermedad de América del Norte y Europa. En África, el control de la enfermedad se basa principalmente en campañas de vacunación. No obstante, sigue siendo importante que la vigilancia efectiva mediante inspección en mataderos sea un método eficiente para detectar casos clínicos. El tratamiento con antibióticos puede generar animales de aspecto sano que siguen infectados y pueden propagar la enfermedad, por lo que no se recomienda. La vacunación con una cepa atenuada de la bacteria se utiliza para reducir el nivel de infección, pero el acceso a vacunas en áreas remotas sigue siendo complejo (WOAH, sin fecha). En resumen, la implementación de programas de vacunación, control de vectores, control de movimientos y bioseguridad en la granja son todos críticos para la gestión de riesgos de casos y brotes de CBPP (FAO, 2017).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la pleuropneumonía bovina contagiosa. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información sobre riesgo de desastre? Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganado; Centros de Referencia FAO, Centros de Referencia WOAH.  
¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo? A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha estado apoyando a los Miembros con monitoreo, evaluación y pronóstico de amenazas de salud animal para mejorar la preparación y respuesta a amenazas de salud animal: El Sistema Global de Información de Enfermedades Animales, EMPRES-i+, desempeña un papel crucial en apoyar a los países con alerta temprana y detección temprana de brotes de enfermedad animal. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento de enfermedades en tiempo real, EMPRES-i+ permite el monitoreo y análisis efectivo de amenazas de salud animal, colaborando estrechamente con países y regiones en el intercambio de información sobre enfermedades. Esto apoya la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en evidencia. La FAO desarrolla y mantiene herramientas de apoyo a la decisión que proporcionan mapas de riesgo de emergencias de enfermedad animal existentes y previstas, así como otras amenazas para la cadena agroalimentaria. Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información de enfermedades mediante mecanismos integrados como la Inteligencia Epidémica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema Global de Alerta Temprana (GLEWS+), y el Sistema de Información Mundial de Salud Animal (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas de alerta temprana y evaluaciones de riesgo a los Miembros, para habilitar respuestas oportunas a brotes potenciales. FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Referencias  
FAO, 1997. Reconociendo la CBPP (pleuropneumonía bovina contagiosa): un manual de campo para el reconocimiento. FAO, Roma (Italia). División de Producción Animal y Salud. Accedido el 1 de enero de 2025.  
WOAH, sin fecha. Pleuropneumonía bovina contagiosa. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  
GF-TADs para África, sin fecha. Pleuropneumonía bovina contagiosa. Accedido el 1 de enero de 2025.  
OIE, 2020. Pleuropneumonía bovina contagiosa. Accedido el 1 de enero de 2025.  
WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  
WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 1 de enero de 2025.  
WOAH, 2024c. Mapa del estado oficial de la CBPP en el sitio web WOAH. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 28 de mayo de 2025.  
WOAH, sin fecha. Pleuropneumonía bovina contagiosa. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]