Definición
La enfermedad de Newcastle (ND) es una enfermedad altamente contagiosa y a menudo grave que se presenta en todo el mundo, afecta a las aves y es causada por cepas virulentas de paramyxovirus aviar tipo 1 (WOAH, sin fecha).

Referencias Primarias
WOAH, sin fecha. Enfermedad de Newcastle. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido 27 de mayo de 2025.

Anotaciones
Descripción científica adicional
Humano
El virus de la enfermedad de Newcastle (NDV) es capaz de infectar a humanos, causando una conjuntivitis transitoria leve que se auto limita sin efecto permanente; sin embargo, no se ha reportado transmisión de humano a humano. La infección conjuntival suele ocurrir por introducción física en el ojo por parte de operarios que manipulan vacunas antes de la vacunación de aves, normalmente con un dedo o rociando la vacuna (WOAH, sin fecha).

Animal
La enfermedad de Newcastle (ND) es una enfermedad avícola de gran impacto que afecta los medios de vida y la seguridad alimentaria y tiene potencial zoonótico (WOAH, 2024a; WOAH, 2024b; WOAH, 2024c). Los brotes pueden afectar gravemente a las gallinas de pueblo en países en desarrollo, donde la avicultura sirve como fuente vital de proteína y la ND sigue siendo endémica (FAO, 2004). Sin embargo, es prevenible mediante medidas de control, incluida la vacunación. Existe una amplia gama de vacunas ND disponibles en todo el mundo, que incluyen tanto vacunas vivas como inactivadas (muertas). La mayoría de los países mantienen una lista de vacunas veterinarias aprobadas para su uso. Para regulaciones específicas, consulte las autoridades veterinarias del país.

La enfermedad de Newcastle (ND) es una de las enfermedades más importantes en la avicultura a nivel mundial y es endémica en muchas partes del mundo. Causa pérdidas devastadoras para la industria avícola, al mismo tiempo que afecta la seguridad alimentaria en muchos países. Es causada por el virus de la enfermedad de Newcastle (NDV), que pertenece al ortoavulavirus aviar tipo 1 (AOAV-1) serotipo y es miembro de la familia Paramyxoviridae.

Aunque las gallinas parecen ser las especies domésticas más susceptibles al NDV, el virus es capaz de infectar una amplia gama de especies aviares, como los patos, y otras especies pueden actuar como hospedadores de reserva, como los Columbiformes (incluidos palomas y pichones), que pueden ser significativos en la propagación y transmisión de la enfermedad. El NDV es capaz de infectar humanos, causando una conjuntivitis transitoria leve que se auto limita sin efecto permanente; sin embargo, no se ha reportado transmisión de humano a humano. La infección conjuntival suele ocurrir por introducción física en el ojo por parte de operarios que manipulan vacunas antes de la vacunación de aves, normalmente con un dedo o rociando la vacuna.

La enfermedad se presenta en cinco formas; infección altamente virulenta con lesiones hemorrágicas en el tracto intestinal; neurotropismo que causa alta mortalidad tras signos neurológicos; signos respiratorios y a veces neurológicos con mortalidad baja a moderada; infección respiratoria leve y/o entérica inapparentada y asintomática avirulenta. El modo de transmisión de ave a ave depende del tropismo del virus, con aves que presentan enfermedad respiratoria, liberando el virus en gotas y mucosidad aerosolizada que puede ser inhalada por aves susceptibles. Los virus restringidos a la replicación en el tracto gastrointestinal pueden transferirse por ingestión de heces contaminadas ya sea directamente o en alimentos o agua contaminados, o por inhalación de pequeñas partículas infecciosas producidas en heces secas. Los signos clínicos varían desde pérdida de apetito, tos, ahogo, secreción nasal, ojos llorosos, diarrea verde brillante y signos nerviosos como parálisis y convulsiones. Las crestas y colibríes pueden verse hinchados, agrandados y descoloridos (púrpura o azul), reducción de la producción de huevos con los pocos huevos producidos siendo de cáscara blanda y malformados.

Los humanos tienen un papel central en la propagación del NDV, principalmente a través del movimiento de aves vivas, fomites, personal y avicultura. Es importante señalar que el NDV es capaz de infectar a humanos, causando una conjuntivitis transitoria leve que se auto limita sin efecto permanente; sin embargo, no se ha reportado transmisión de humano a humano. La infección conjuntival suele ocurrir 1 0 1 0. Se produce 2 3 7 8 1 1 1 0 1 10 1 12 3 10 1 9 12 12 5 3 8 10 10 3 12 1 3 1 10 4

Métricas y límites numéricos
La FAO considera que, en muchos aspectos, es extremadamente difícil evaluar la prevalencia del NDV en el mundo en cualquier momento dado. En algunos países o áreas la enfermedad no se reporta en absoluto o solo si ocurre en la avicultura comercial, mientras que su presencia en gallinas de pueblo o poblaciones de corral doméstico (FAO, sin fecha).

Convención relevante de la ONU / tratado multilateral clave
Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitossanitarias (Acuerdo SPS) (OMC, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accedido 1 de enero de 2025.
Naciones Unidas, 2023. Recomendaciones de la ONU sobre el Transporte de Mercancías Peligrosas - Regulaciones Modelo de la ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accedido 1 de enero de 2025.
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª edición. (OMS, 2016).

Conductores
Humano
Los equipos de avicultura y los trabajadores de laboratorio serían el mayor riesgo de exposición potencial al virus durante su trabajo (CFSPH, 2008).

Animal
Introducción del virus a una población susceptible, a través de actividades relacionadas con el comercio avícola o aves silvestres.

Impactos
Humano
No aplicable

Animal
Alta mortalidad en la avicultura con muerte súbita de aves, prohibición comercial, implicaciones en medios de vida y seguridad alimentaria, género (las mujeres y los niños suelen ser quienes cuidan la avicultura).

Contexto multiriesgo
La enfermedad de Newcastle probablemente haya existido en la avicultura y aves silvestres, pero no fue hasta el comienzo de la comercialización de la industria avícola que la enfermedad, con su enorme impacto económico, fue percibida como un problema significativo (FAO, 2004).

Gestión del Riesgo
Humano
CFSAPH (2008) brinda orientación sobre la enfermedad de Newcastle y el CDC (2024) ofrece orientación sobre cómo mantenerse sano alrededor de la avicultura doméstica.

Animal
Bioseguridad en granjas y mercados, programa de vacunación (prevención), control de movimiento, despoblación, trazabilidad hacia atrás/hacia adelante.

Monitorización
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general de la monitorización de la enfermedad de Newcastle. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT difieren entre países, la información más actual y específica sobre el SAT debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué(s) institución(es) producen(s) datos/información de riesgo de desastres? Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Ministerio de Salud, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH, OMS. ¿Cómo se observa/monitorea/prefiere el peligro? A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha estado apoyando a los miembros con el monitoreo, la evaluación y la previsión de riesgos para las amenazas de salud animal para mejorar la preparación y la respuesta a las amenazas de salud animal: El Sistema Global de Información sobre Enfermedades Animales, EMPRES‑i+, desempeña un papel crucial en el apoyo a los países con la detección temprana y la detección de brotes de enfermedades animales. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento de enfermedades en tiempo real, EMPRES‑i+ permite la monitorización y el análisis efectivos de las amenazas de salud animal, colaborando estrechamente con los países y regiones en el intercambio de información sobre enfermedades. Esto respalda la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas para la toma de decisiones basada en la evidencia. La FAO desarrolla y mantiene herramientas de apoyo a la toma de decisiones que proporcionan mapas de riesgo de emergencias y riesgos previstos de enfermedades animales, así como otras amenazas a la cadena agroalimentaria. Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información sobre enfermedades mediante mecanismos integrados como la Inteligencia Epidemiológica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema Global de Alerta Temprana (GLEWS+), y el Sistema de Información de Salud Animal Mundial (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas tempranas y evaluaciones de riesgo a los miembros, para habilitar respuestas oportunas a posibles brotes. FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

Referencias
Allan, W.H., Lancaster, J.E., Toth, B., 1978. Vacunas contra la enfermedad de Newcastle (para la avicultura). Su producción y uso. FAO, Roma (Italia). División de Producción Animal y Salud. Serie de producción y salud animal de la FAO; no. 10. 163p.
CDC, 2024. Avicultura doméstica. Centro para la Prevención y Control de Enfermedades (CDC). Disponible en: Backyard Poultry | Healthy Pets, Healthy People | CDC. Accedido 27 de mayo de 2025.
CFSPH, 2008. Enfermedad de Newcastle: Datos Rápidos. Centro de Seguridad Alimentaria y Salud Pública (CFSPH). Accedido 27 de mayo de 2025.
FAO, 2004. Revisión Tecnológica: Enfermedad de Newcastle: Con Énfasis Especial en sus Efectos en las Gallinas de Pueblo. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido 1 de enero de 2025.
OMS, 2016. Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 31 de enero de 2025.
WOAH, sin fecha. Enfermedad de Newcastle. Enfermedad de Newcastle - WOAH - Organización Mundial de Sanidad Animal. Accedido 1 de enero de 2025.
WOAH, 2024a. Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido 1 de enero de 2025.
WOAH, 2024b. Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Accedido 1 de enero de 2025.
WOAH, 2024c. Capítulo 3.3.14. Enfermedad de Newcastle (infección con el Virus de la Enfermedad de Newcastle). Organización Mundial de Sanidad Animal en el Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición (WOAH). Accedido 27 de mayo de 2025.

Cite this [Copiar cita]