Definición  
Infestaciones generalizadas y pesadas de cultivos y vegetación natural por langostas que representan amenazas significativas para la seguridad alimentaria, los medios de vida y los hábitats naturales en múltiples regiones (adaptado de FAO, 2009a).  

Referencia(s) primaria(s)  
FAO, 2009a. Glosario de la Langosta del Desierto. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 27 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las langostas pertenecen a un gran grupo de insectos comúnmente llamados saltamontes que poseen grandes patas traseras para saltar. Las langostas pertenecen a la familia Acrididae (FAO, 2025a). Todos los saltamontes pertenecen a la superfamilia Acridoidea, y las especies más relevantes se encuentran todas dentro de la familia Acrididae. Las langostas se diferencian de otros saltamontes en que tienen la capacidad de cambiar su comportamiento, fisiología, color y forma (morfo) en respuesta a los cambios en la densidad de su población. El ciclo de vida de todas las especies de langostas y saltamontes comprende tres etapas: huevo, saltador (hopper) y adulto (FAO, 2009a).  

Una plaga de langostas se define como un período de uno o más años de infestaciones generalizadas y pesadas de langostas, la mayoría de las cuales ocurren en forma de bandas o enjambres. Una plaga puede ocurrir cuando existen condiciones favorables de reproducción y las operaciones de control no logran detener una serie de brotes locales que se desarrollan en un aumento que no puede ser contenido. Existe una plaga mayor cuando dos o más regiones se ven afectadas simultáneamente (FAO, 2009a).  

La Langosta del Desierto (Schistocerca gregaria) es capaz de volar largas distancias y migrar a gran velocidad. Es una plaga transfronteriza cuyo control requiere colaboración internacional. Esto también ocurre con unas docenas de otras especies de langostas, que pueden producir brotes en cada continente excepto en la Antártida (FAO, 2015). Durante brotes, aumentos y plagas, las langostas atacan y destruyen pastizales y una amplia variedad de cultivos, incluidos cereales, cucurbitáceas, leguminosas, girasoles, tabaco, vegetales, vid, árboles frutales, algodón y otras plantas.  

La Langosta del Desierto se considera la plaga migratoria más peligrosa del mundo para amenazar la producción de cultivos y la seguridad alimentaria. Podría ser la plaga registrada más antigua por su peligro y capacidad de vivir y reproducirse bajo una amplia variedad de regímenes ecológicos y climáticos, en vastas áreas que cubren 29 millones de km² y se extienden desde el Océano Atlántico en el oeste hasta India y Pakistán en el este (FAO, 2009a). Durante las plagas, los enjambres pueden invadir más de 60 de los países más pobres del mundo y potencialmente dañar los medios de vida de una décima parte de la población mundial, principalmente en África, Oriente Medio y Asia (FAO, 2015).  

El peor brote de Langosta del Desierto de los últimos 25 años tuvo lugar en el Cercano Oriente, el Gran Cuerno de África y Asia del Suroeste en 2020-2021 (FAO, 2022a). Decenas de miles de hectáreas de tierras de cultivo y pastizales fueron dañadas en Etiopía, Kenia y Somalia, donde la seguridad alimentaria ya es frágil. Como consecuencia, 36,6 millones de personas en países afectados por langostas enfrentaron inseguridad alimentaria de nivel de crisis (FAO, 2022b).  

Otras especies distintas de Langostas del Desierto también pueden causar daños significativos bajo condiciones favorables en diferentes partes del mundo. Estas incluyen la Langosta Italiana y la Langosta Marroquí en el Cáucaso y Asia Central, la Langosta Roja en África Oriental, la Langosta Marrón en África Austral, las Langostas Migratorias en África y Asia, la Langosta de Árbol en África y la Langosta Plaga Australiana en Australia (FAO, 2020c; 2020d).  

Las langostas también representan una amenaza seria para la agricultura en el Cáucaso y Asia Central. Las fronteras de los países de la región suelen atravesar hábitats tradicionales y áreas de reproducción de langostas, y las langostas cruzan con frecuencia las fronteras políticas de los países. Como resultado, la colaboración internacional es crucial para su control en la región. Tres principales plagas de langostas, la Langosta Migratoria Asiática (Locusta migratoria migratoria), la Langosta Italiana (Calliptamus italicus) y la Langosta Marroquí (Dociostaurus maroccanus), ponen en riesgo la seguridad alimentaria y los medios de vida en ambas regiones, así como en áreas adyacentes del norte de Afganistán y del sur de la Federación Rusa, poniendo en riesgo más de 25 millones de hectáreas de áreas cultivadas.  

Medidas y límites numéricos  
No disponible.  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
El Comité de Control de la Langosta del Desierto de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO, 2020b).  

Las Comisiones regionales de la Langosta del Desierto de la FAO (FAO, 2009b).  

Factores impulsadores  
Las langostas son conocidas como los plagas vegetales invasoras más destructivas. Las langostas tienen una alta capacidad de multiplicarse, formar grupos, migrar a distancias relativamente grandes (pueden volar hasta 100 km por día) y asentarse y reproducirse en diversos hábitats. Estas capacidades aumentan su prevalencia a nivel regional. Muy móviles y capaces de despojar la vegetación de un área, los enjambres de langostas pueden causar daños agrícolas y ambientales a gran escala. Incluso un enjambre de langostas relativamente pequeño puede consumir la misma cantidad de alimento en un día que alrededor de 35.000 personas. Esto puede ser especialmente devastador en países que enfrentan crisis de seguridad alimentaria, donde cada gramo de alimento producido cuenta para aliviar el hambre (FAO, 2020c).  

Impactos  
Las langostas tienen la capacidad de cambiar su comportamiento y apariencia bajo condiciones ambientales particulares (lluvias inusualmente intensas) y de transformarse de individuos inofensivos a una masa colectiva de insectos que forma enjambres. Durante los períodos tranquilos (conocidos como recesiones), las langostas solitarias se encuentran en bajas cantidades dispersas por los desiertos de África del Norte, Oriente Medio y Asia del Suroeste (Langosta del Desierto). Este área árida tiene un tamaño de alrededor de 16 millones de km² e incluye aproximadamente 30 países. Se denomina área de recesión. En casos severos, los enjambres pueden invadir una zona de tierra equivalente a alrededor del 20 % de la superficie terrestre (FAO, 2015). Los aumentos de langostas pueden causar desafíos de seguridad alimentaria, especialmente si se ven afectados los cultivos alimentarios básicos. También pueden provocar inestabilidad en el mercado o en los precios. En ciertos casos, tales infestaciones pueden causar una grave inseguridad alimentaria, como en el caso de los aumentos de langostas del desierto en el Cuerno de África y Yemen en 2020-21 (FAO, 2022b). Además del impacto en la seguridad alimentaria, las langostas también pueden devastar paisajes naturales. Otras implicaciones para las poblaciones locales pueden incluir conflictos locales o migraciones debido a la escasez de alimentos en aumentos severos de langostas. Además, en ciertos casos, las pulverizaciones de insecticidas pueden tener implicaciones en la salud de los habitantes locales.  

Contexto multihazard  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el aumento de langostas y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe confiarse únicamente en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otro modo relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multihazard se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsadores de peligro” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multihazard  

Gestión del Riesgo  
Mejora de las capacidades nacionales en preparación, planificación de contingencia, vigilancia y respuesta rápida es clave para la prevención de tales infestaciones y la mitigación de los impactos. Del mismo modo, la cooperación internacional en datos y el intercambio de conocimientos también son fundamentales para abordar casos de infestaciones y aumentos transfronterizos. Un buen ejemplo de colaboración internacional se ha experimentado a través de la expansión de la mariposa de la guerra (fall armyworm) en África y Asia. La FAO ha desarrollado y ejecutado una iniciativa global (FAO, 2020c). En cuanto a los beneficios de la colaboración internacional y una respuesta sólida ante emergencias, se pueden aprender buenas lecciones de los aumentos de langostas en 2020-21 en el Cuerno de África y Yemen. El esfuerzo de respuesta liderado por la FAO evitó 4,5 millones de toneladas de pérdidas de cultivos, salvó 900 millones de litros de producción de leche y aseguró alimentos para 41,5 millones de personas (FAO, 2022a). La estrategia principal para la gestión de langostas, que la FAO promueve desde hace décadas, se basa en la llamada estrategia de control preventivo de langostas. Esta se basa en el monitoreo adecuado de los hábitats de langostas en los períodos clave de su desarrollo para permitir la detección temprana del aumento de número y del cambio de comportamiento, la advertencia temprana y la reacción temprana (FAO, 2020d). Si se implementa bien, este enfoque facilita una reducción en la ocurrencia e intensidad de brotes de langostas y la prevención de su desarrollo en aumentos o plagas importantes. Durante décadas, esta estrategia ha demostrado ser la más eficaz, lo que permite reaccionar antes de que ocurra un aumento significativo de las poblaciones de langostas. Da como resultado: reducción del daño a cultivos y pastizales y, por lo tanto, mayor seguridad alimentaria y mejora de los medios de vida de las comunidades rurales altamente vulnerables; reducción de impactos negativos en la salud humana y el medio ambiente (a través de la reducción de pulverizaciones de pesticidas); y menores costos financieros. Para estos plagas vegetales transfronterizos, esta estrategia también necesita combinarse con cooperación global o regional. Las recomendaciones de la FAO para abordar los aumentos de langostas en la Región del Gran Cuerno de África incluyen lo siguiente (FAO, 2020a):  

- Vigilancia terrestre y evaluaciones de impacto: Facilitar la vigilancia terrestre, el monitoreo y la evaluación continua en asociación con los gobiernos de los países y la Organización de Control de la Langosta del Desierto para África Oriental (DLCO-EA) con el objetivo de reforzar la advertencia temprana y la respuesta a nivel regional.  

- Información para la respuesta: Continuar evaluando la situación a través del Servicio de Información de la Langosta del Desierto de la FAO y proporcionar advertencia temprana, pronósticos y asesoramiento a los países afectados y socios internacionales.  

- Operaciones de control: Brindar apoyo a las operaciones de control aéreo y terrestre y mejorar la capacidad de preparación nacional.  

- Operaciones de control terrestre (langostas en etapa de hopper): adquisición de pesticidas químicos y biológicos y equipos, almacenamiento, capacitación, seguridad humana y ambiental, y eliminación de barriles y contenedores químicos.  

- Operaciones de control aéreo (langostas en etapa adulta): contratación de aviones, adquisición de pesticidas, seguridad humana y ambiental, capacitación y eliminación de barriles y contenedores químicos.  

- En promedio, durante los últimos 15 años, áreas afectadas por langostas de casi 4 millones de hectáreas han sido tratadas anualmente en el Cáucaso y Asia Central.  

Monitoreo  
Esta sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo para el aumento de langostas. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
El sistema de monitoreo y alerta temprana más eficiente es el sistema de monitoreo de la langosta del desierto operado por la FAO. Servicio de Información de la Langosta del Desierto (DLIS) y las tres comisiones (Región Occidental, Región Central y Asia del Suroeste), así como el Comité de Control de la Langosta del Desierto (DLCC) (FAO, 2025a).  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
El sistema utiliza una red de países interesados que realizan encuestas y comparten datos a través de herramientas satelitales con el Servicio de Información de la Langosta del Desierto (DLIS) en operación desde 1978 (FAO, 2025b) y está alojado en la sede de la FAO, donde los datos se analizan junto con datos geoespaciales y meteorológicos. El análisis ayuda a monitorear la situación general y a producir previsiones y alertas tempranas sobre brotes potenciales que se comparten públicamente con los países interesados.  

Referencias  
FAO, 2009a. Glosario de la Langosta del Desierto. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 15 de enero de 2025.  
FAO, 2009b. Comisiones regionales de la Langosta del Desierto de la FAO. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
FAO, 2015. Servicio de Información de la Langosta del Desierto (DLIS). Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
FAO, 2020a. Crisis de la Langosta del Desierto. Apelación para respuesta rápida y acción anticipatoria en el Gran Cuerno de África, enero-julio 2020. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 15 de enero de 2025.  
FAO, 2020b. Puerta de Apoyo Político y Gobernanza. Comité de Control de la Langosta del Desierto. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
FAO, 2020c. Langostas: Crisis de la Cadena Alimentaria. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 15 de enero de 2025.  
FAO, 2020d. Observación de Langostas: Langostas en el Cáucaso y Asia Central. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
FAO 2022a. Auge de la langosta del desierto: Informe de progreso sobre la respuesta en el Gran Cuerno de África y Yemen, septiembre-diciembre 2021. Accedido el 27 de mayo de 2025.  
FAO, 2022b. Evaluación en tiempo real de la respuesta de la FAO al auge de la langosta del desierto 2020–2021 - Resumen ejecutivo. Organización de las Naciones Unidas (FAO). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
FAO. 2025a. Servicio de Información de la Langosta del Desierto de la FAO. Organización de las Naciones Unidas (FAO). Accedido el 15 de enero de 2025.  
FAO, 2025b. Observación de Langostas. Organización de las Naciones Unidas (FAO). Accedido el 15 de enero de 2025.  
Cite this [Copy citation]