**Definición**  
‘Especies invasoras’, también conocidas como ‘especies invasoras alienígenas’, son especies cuya introducción, establecimiento y propagación en nuevas áreas amenazan ecosistemas, hábitats u otras especies y provocan daños sociales, económicos o medioambientales, o daños a la salud humana (FAO, 2007:82).  

**Referencia(s) primaria(s)**  
FAO, 2007. Especies invasoras. En: *State of the World’s Forests*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 10 de octubre de 2020.  

**Anotaciones**  
**Descripción científica adicional**  
Las especies invasoras incluyen especies, subespecies o taxones inferiores de invertebrados, plantas, microorganismos y vertebrados no nativos (alienígenas, exóticos o no indígenas) a un ecosistema particular y cuya introducción y propagación mediadas por humanos o no intencionales causa, o es probable que cause, daños socioculturales, económicos o medioambientales o daños a la salud humana (FAO, 2007). En esta descripción, las plantas abarcan todos los tipos de malezas, incluidas las parasitarias. Una especie alienígena es una especie, subespecies o taxón inferior, introducido fuera de su distribución natural pasada o presente; incluye cualquier parte, gametos, semillas, huevos o propagules de dicha especie que puedan sobrevivir y posteriormente reproducirse (UNEP, 2002). El aumento del comercio internacional y la movilidad humana, exacerbado por los impactos del cambio climático, ha incrementado la introducción de especies de plantas y animales en nuevas áreas donde se han vuelto invasoras (FAO, 2020). Estas especies invasoras pueden tener impactos directos e indirectos en la producción de cultivos y también dañar hábitats naturales. Algunas malezas representan amenazas adicionales para bosques, recursos hídricos (como malezas acuáticas) o incluso la salud de ganado y humanos (malezas venenosas). Los estimados de los costos totales de las invasiones biológicas son raros debido a la dificultad de evaluar los costos de impactos sobre la biodiversidad, las funciones ecosistémicas y la salud humana, o otros costos indirectos como el impacto de las medidas de control. Los costos de las especies invasoras al sector forestal no se han estudiado a escala global. Sin embargo, basándose en un estudio de seis países (Australia, Brasil, India, Sudáfrica, Reino Unido y Estados Unidos), se estimó que hasta 480,000 especies alienígenas han sido introducidas en agricultura y silvicultura a nivel mundial, con un costo anual de más de USD 1.4 billones (FAO, 2007). Las especies invasoras de plantas y animales se consideran ahora una de las causas más importantes de la pérdida de biodiversidad, especialmente en muchos países insulares (CBD, 2009). En cuanto a las malezas invasoras, la Convención sobre la Biodiversidad destaca que se han reportado especies de plantas invasoras entre otros, algas marinas, árboles, arbustos, enredaderas, forbos y pastos. Los impactos económicos indicativos de algunas especies alienígenas invasoras son significativos. Por ejemplo, el impacto directo de la knapweed (Centaurea spp.) y la leafy spurge (Euphorbia esula) en la economía de tres estados de EE. UU. se estima en USD 40.5 millones por año (costos directos) y USD 89 millones como costos indirectos (UNEP, 2001). Originaria de América del Norte, la ragweed común llegó a Europa en el siglo XIX y desde entonces ha afectado la agricultura y la salud humana. Grandes poblaciones de esta maleza existen actualmente en muchos países europeos, presentes en espacios abiertos, terrenos de desecho y a lo largo de las ribereñas. Es resistente a herbicidas, y su larga capacidad de germinación de semillas (más de 30 años) hace que el control sea difícil. Se sabe que reduce los rendimientos en el cultivo de maíz, trigo, girasoles, mijo, cacahuetes, soja, frijoles y papas. También desempeña un papel como hospedador secundario para organismos que son dañinos para las plantas cultivadas (por ejemplo, patógenos fúngicos que son dañinos para los girasoles). Además, sus polen son alérgenos para humanos estimados en afectar entre 1 y 3.5 millones de personas (Anses, 2024).  

**Prevención y reducción de los efectos dañinos de las especies invasoras requiere un enfoque que incorpore ciencias biológicas, ecológicas y sociales, economía, análisis de políticas e ingeniería. Los esfuerzos nacionales deben incluir sistemas de alerta temprana, erradicación y control, así como mayor conciencia y liderazgo político. Los esfuerzos globales, regionales y bilaterales incluyen normas y directrices, monitoreo y evaluación, e información y redes de acción (FAO, 2007).**

Varios programas e instrumentos internacionales y regionales, vinculantes y no vinculantes, se han desarrollado para abordar el problema de las especies invasoras (FAO, 2007). Los diferentes países tienen enfoques distintos; dos notables son la Clarificación y Guía de la Definición de Especies Invasoras preparada por el Departamento de Agricultura de EE. UU. (USDA, 2006) y la Estrategia de Malezas Australianas (Gobierno Australiano, 2016).  

**Métricas y límites numéricos**  
No disponible.  

**Convención / tratado multilateral clave de la ONU**  
La Convención sobre la Diversidad Biológica (1992) tiene tres objetivos principales: la conservación de la diversidad biológica, el uso sostenible de los componentes de la diversidad biológica y el reparto justo y equitativo de los beneficios que surgen del uso de recursos genéticos (Naciones Unidas, 1992). En el momento de la redacción, había 196 partes en la Convención sobre la Diversidad Biológica.  

La Convención sobre la Diversidad Biológica (CBD) llama a sus partes ‘prevenir la introducción, controlar o erradicar a aquellas especies alienígenas que amenacen ecosistemas, hábitats o especies’ (Artículo 8[h]). Las partes han adoptado una serie de 15 principios orientadores para guiar a los gobiernos y organizaciones en el desarrollo de estrategias efectivas para minimizar la propagación y el impacto de las especies invasoras alienígenas (UNEP, 2002). La ONU CBD introdujo un compromiso para respaldar estos principios en la Estrategia Global de Biodiversidad 2011–2020 adoptando el Objetivo Aichi 9 (CBD, 2020).  

**Regulación de la Comisión Europea (Medio Ambiente)**  
Reglamento UE 1143/2014 sobre especies alienígenas invasoras (2015). Las especies alienígenas invasoras son animales y plantas que se introducen accidental o deliberadamente en un entorno natural donde normalmente no se encuentran, con graves consecuencias negativas para su nuevo entorno. Representan una amenaza mayor para plantas y animales nativos en Europa, causando daños por valor de miles de millones de euros a la economía europea cada año. Dado que las especies alienígenas invasoras no respetan las fronteras, la acción coordinada a nivel europeo será más efectiva que las acciones individuales a nivel nacional.  

**Convención Internacional de Protección de Plantas**  
La Convención Internacional de Protección de Plantas (1997) es un tratado intergubernamental firmado por más de 180 países, que busca proteger los recursos vegetales del mundo de la propagación e introducción de plagas y promover el comercio seguro (FAO, 1999). La Convención introdujo Normas Internacionales para Medidas Fitosanitarias (FAO, 2021) como su herramienta principal para lograr sus objetivos, convirtiéndose en la única organización global de establecimiento de normas para la salud vegetal. La Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC) es una de las ‘Tres Hermanas’ reconocidas por la Organización Mundial del Comercio (OMC) en la Sanidad y Fitosanidad.  

**Plataforma Intergubernamental de Ciencia-Política sobre Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos (IPBES)**. En las Evaluaciones Regionales de IPBES (IPBES, 2018a) y el Informe de Evaluación Global (IPBES, 2019), las especies alienígenas invasoras se identificaron como uno de los principales impulsores directos de la pérdida de biodiversidad a nivel mundial. La amenaza creciente que las especies alienígenas invasoras representan para la biodiversidad, los servicios ecosistémicos, el desarrollo sostenible y el bienestar humano, sin embargo, generalmente está mal cuantificada y poco comprendida por los tomadores de decisiones (IPBES, 2018b).  

**Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN)**. La Comisión de Sobrevivencia de Especies de la UICN (SSC) mantiene dos bases de datos globales: la Base de Datos Global de Especies Invasoras (GISD), que contiene perfiles de especies invasoras clave, y el Registro Global de Especies Introducidas e Invasoras (Pagad et al., 2018), que se desarrolló con el mandato del CBD y recopila datos sobre especies alienígenas en todos los grupos taxonómicos para todas las naciones.  

**Motivadores**  
Un aumento en la introducción y propagación de especies invasoras o especies alienígenas invasoras (plagas insectoides, patógenos, microorganismos, vertebrados, plantas y malezas) puede resultar de un aumento del comercio internacional, los viajes y los impactos del cambio climático.  

**Impactos**  
Impactos económicos, medioambientales, sociales y culturales debido a la pérdida de árboles hospedadores, la pérdida de cultivos y la pérdida de biodiversidad. Las infestaciones de plagas insectoides, incluidas las especies invasoras, pueden causar desafíos a la seguridad alimentaria, especialmente si los cultivos básicos se ven afectados. También pueden provocar inestabilidad de mercado o precios. El ejemplo más conocido de tal gran impacto se vivió en la década de 1840 cuando una enfermedad mortal llamada tizón tardío de la papa devastó las producciones de papa en Irlanda, causando la conocida gran hambruna que resultó en la muerte de más de un millón de personas (FAO-IPPC, 2017). Se han registrado muchos brotes a menor escala en la historia. Un ejemplo reciente ha sido la rápida expansión de las polillas de la guerra en África y Asia, poniendo a muchos países en una posición difícil para proteger los cultivos, particularmente los de pequeños agricultores. Además del impacto en la producción de plantas y la seguridad alimentaria, las especies invasoras también pueden devastar paisajes naturales. Estos también pueden incluir efectos en recursos hídricos (malezas acuáticas) y la potencial salud de animales y humanos (malezas venenosas). Otras implicaciones para las poblaciones locales pueden incluir conflictos locales o migración debido a la escasez en brotes severos de langostas. Además, en ciertos casos, las pulverizaciones de insecticidas pueden tener implicaciones respecto a la salud de los habitantes locales.  

**Contexto de multi‑riesgo**  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre especies invasoras y malezas y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Motivadores de riesgo’ y ‘Impactos’ anteriores.  

**Diagrama de multi‑riesgo**  

**Gestión de Riesgos**  
Esto incluye el establecimiento de actividades de alerta temprana y acción temprana; la implementación de normas fitosanitarias en los sectores agrícola y forestal; y el aumento de la conciencia pública y la participación comunitaria en sistemas de alerta temprana. El Programa Global de Especies Invasoras (GISP) se estableció en 1997 para abordar las amenazas globales causadas por especies invasoras y para apoyar la implementación del Artículo 8(h) del CBD. Para aumentar la conciencia y proporcionar asesoramiento político, GISP ha preparado la Estrategia Global sobre especies invasoras alienígenas, que describe diez respuestas estratégicas al problema de las especies invasoras (FAO, 2007). El GISD es una fuente de información gratuita, en línea y de búsqueda sobre especies alienígenas e invasoras que afectan negativamente la biodiversidad. Busca aumentar la conciencia pública sobre las especies invasoras y facilitar actividades de prevención y gestión efectivas mediante la difusión de conocimientos y experiencia especializada a una audiencia global amplia. El GISD se centra en especies alienígenas invasoras que amenazan la biodiversidad nativa y las áreas naturales y cubre todos los grupos taxonómicos, desde microorganismos hasta animales y plantas (GISD, sin fecha). El GISD está gestionado por el Grupo Especialista de Especies Invasoras (ISSG) del SSC de la UICN. Se desarrolló entre 1998 y 2000 como parte de la iniciativa global sobre especies invasoras liderada por GISP (GISD, sin fecha). Debido a que las especies invasoras se abordan en diferentes acuerdos y convenciones (por ejemplo, la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas, IPPC y el Acuerdo de la Organización Mundial del Comercio sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias), muchos países tienen dificultades para mantenerse al día con los requisitos de reporte (FAO, 2007). En respuesta, el Centro de Monitoreo de Conservación Mundial UNEP (UNEP‑WCMC) ha desarrollado recientemente un conjunto de módulos basados en temas que resumen las obligaciones de los países bajo el CBD y otras convenciones, y en 2020 publicó un informe sobre la Construcción de un Índice Multidimensional de Biodiversidad (Soto‑Navarro et al., 2020). Los sistemas de alerta temprana son más prácticos y efectivos a los niveles local y regional. Los sistemas de alerta temprana dirigidos a plagas vegetales también cubren especies invasoras. Hay algunos sistemas de alerta temprana que se centran en plagas y enfermedades vegetales, particularmente a nivel regional, por ejemplo para América del Norte (Meissner et al., 2015). El intercambio de conocimiento y la colaboración internacional son críticos para establecer comunicaciones de alerta temprana. A nivel global, el sistema de alerta y reporte de brotes de plagas (POARS) de IPPC puede considerarse el recurso oficial más importante para los informes de ocurrencia de plagas vegetales de cuarentena, incluidas especies invasoras, malezas y enfermedades (IPPC, 2025). Aunque tales informes se depositan después de la instalación de una plaga, pueden considerarse recursos de alerta temprana para otros países interesados.  

**Monitoreo**  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de especies invasoras y malezas. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  

**¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre?**  
A nivel global, el sistema de reporte de plagas de IPPC puede considerarse el recurso oficial más importante para los informes de ocurrencia de plagas vegetales de cuarentena, incluidas enfermedades (IPPC, 2025). Aunque en la mayoría de los casos tales informes se depositan mucho después de la instalación de una plaga, pueden considerarse recursos de alerta temprana para otros países interesados. En este sentido, el sistema de monitoreo de la langosta del desierto que opera la FAO es el más eficaz. El sistema es operado por el Servicio de Información de Langostas del Desierto (DLIS) y respaldado por tres comisiones (Región Occidental, Región Central y Asia del Suroeste) así como por el comité de control de la langosta del desierto (DLCC) (FAO, 2025a). Además, existen numerosas plataformas de crowdsourcing digital de gestión privada como Plant Village (Plant village, 2025).  

**¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?**  
El sistema de alerta y reporte de brotes de plagas de IPPC (POARS) se basa en el reporte oficial de eventos por países, mientras que el sistema de monitoreo de la langosta del desierto se basa en informes de una red de países interesados que realizan encuestas y comparten datos a través de herramientas satelitales con el Servicio de Información de Langostas del Desierto (DLIS), operativo desde 1978 (FAO, 2025b) y alojado en la sede de la FAO, donde los datos se analizan junto con datos geoespaciales y meteorológicos. El análisis ayuda a monitorear la situación general y la producción de previsiones y alertas tempranas de posibles brotes que se comparten con los países interesados públicamente. Otros insectos se monitorean a través de informes oficiales de países, comunicaciones de red, comunicaciones directas y noticias públicas.  

**Referencias**  
Anses, 2024. Ragweed, an invasive plant that is problematic for both health and agriculture. Accedido el 9 de abril de 2025.  

Australian Government, 2016. Invasive Plant and Animal Committee, 2016. Australian Weed Strategy 2017-2027, Australian Government Dept. of Agriculture and Water Resources, Canberra. Accedido el 9 de abril de 2025.  

CBD, 2009. Invasive alien species. A threat to biodiversity. Convention on Biodiversity (CBD). Accedido el 9 de abril de 2025.  

CBD, 2020. Strategic Plan for Biodiversity 2011–2020 and the Aichi Targets. Convention on Biodiversity (CBD). Accedido el 9 de abril de 2025.  

European Commission, 2015. EU Regulation 1143/2014 on Invasive Alien Species, 2015. Accedido el 9 de abril de 2025.  

FAO, 1999. International Plant Protection Convention (IPPC). Accedido el 9 de abril de 2025.  

FAO, 2007. Invasive species. En: *State of the World’s Forests*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 9 de abril de 2025.  

FAO, 2020. *The State of the World’s Forests*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 9 de abril de 2025.  

FAO, 2021. Adopted International Standards for Phytosanitary Measures. Accedido el 9 de abril de 2025.  

FAO, 2025a. Locust Watch, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 9 de abril de 2025.  

FAO, 2025.b. Locust watch. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 9 de abril de 2025.  

FAO-IPPC, 2017. Plant health and food security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 9 de abril de 2025.  

GISD, sin fecha. Global Invasive Species Database (GISD). Accedido el 9 de abril de 2025.  

IPBES, 2018a. Regional/subregional assessments on biodiversity and ecosystem services. Accedido el 9 de abril de 2025.  

IPBES, 2018b. Invasive alien species assessment. Accedido el 9 de abril de 2025.  

IPBES, 2019. Global Assessment Report on Biodiversity and Ecosystem Services. Accedido el 9 de abril de 2025.  

IPPC, 2025. Pest Outbreak alert system, POARS. Accedido el 9 de abril de 2025.  

Meissner, H.E., Fritz, J.M., Kohl, L.M., Moylett, H.C., Moan, M.J., Emerine, S.E., Kaye, A.C., 2015. PestLens: an early-warning system supporting U.S. safeguarding against exotic plant pests†. EPPO Bull, 45: 304-310. https://doi.org/10.1111/epp.12211. DOI: 10.1111/epp.12211. Accedido el 28 de mayo de 2025.  

Pagad, S., P. Genovesi, L. Carnevali, D. Schigel y M.A. McGeoch, 2018. Introducing the Global Register of Introduced and Invasive Species. Scientific Data, 5:170202. Accedido el 9 de abril de 2025.  

Plant village. 2025. Accedido el 9 de abril de 2025.  

Soto-Navarro, C.A., M. Harfoot, S.L.L. Hill, J. Campbell, H.-C. Campos Santos, F. Mora, C. Pretorius, V. Kapos, H. Allison y N.D Burgess, 2020. Building a Multidimensional Biodiversity Index – A scorecard for biodiversity health. UN Environment Programme World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC) and Luc Hoffmann Institute (LHI). Accedido el 9 de abril de 2025.  

UNEP, 2001. Invasive Alien Species: Status, impacts and trends of alien species that threaten ecosystems, habitats and species. UNEP/CBD/SBSTTA/6/INF/11. United Nations Environment Programme (UNEP). Accedido el 9 de abril de 2025.  

UNEP, 2002. Guiding Principles for the Prevention, Introduction and Mitigation of Impacts of Alien Species that Threaten Ecosystems, Habitats or Species. Annex to COP 6 decision VI/23 of the Convention on Biological Diversity. United Nations Environment Programme (UNEP). Accedido el 9 de abril de 2025.  

United Nations, 1992. Convention on Biological Diversity. Accedido el 9 de abril de 2025.  

USDA, 2006. Invasive Species Definition Clarification and Guidance. National Invasive Species Information Center, United States Department of Agriculture (USDA). Accedido el 9 de abril de 2025.  

WTO, 1998. Understanding the WTO Agreement on Sanitary and Phytosanitary Measures. Accedido el 9 de abril de 2025.