Definición  
Una infestación de plaga insectoide es una población de insecto plaga recientemente detectada, incluyendo una incursión, o un aumento significativo y repentino de un insecto establecido en un área que conduce a daños a plantas en campos de producción, bosques o hábitats naturales y causa daños sustanciales a la productividad, la biodiversidad o los recursos naturales (adaptado de la Secretaría de la IPPC, 2024).  

Referencia(s) primaria(s)  
Secretaría de la IPPC, 2024. Glosario de términos fitosanitarios. Norma Internacional para Medidas Fit­osanitarias No. 5. Roma. FAO en nombre de la Secretaría de la Convención Internacional de Protección de Plantas. Accedido el 20 de marzo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los insectos son responsables de pérdidas significativas en la producción de cultivos mundial. No todos los insectos son plagas, pero muchos son dañinos para cultivos, árboles forestales, ganado y humanos. Una de las principales razones de la aparición de estas plagas es la expansión de monocultivos en grandes áreas a costa de hábitats naturales y plantas diversas, con cultivos y árboles seleccionados por su gran tamaño, alto rendimiento y valor económico. Esto proporciona un entorno altamente propicio para insectos herbívoros. Además de las prácticas de manejo integrado basadas en el agroecosistema durante la producción, una buena gestión post‑cosecha y condiciones de almacenamiento son importantes para reducir las pérdidas causadas por infestaciones de insectos en la agricultura (FAO, sin fecha). Se desarrolló un glosario detallado de términos fitosanitarios para los Estándares Internacionales de Medidas Fit­osanitarias. Fue producido por la Secretaría de la Convención Internacional de Protección de Plantas para la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). A continuación se presentan ejemplos de términos relevantes para la infestación de plaga insectoide (FAO, 2024):  

Controlador biológico: Enemigo natural, antagonista o competidor, u otro organismo, usado para el control de plagas.  
Incidencia (de una plaga): Proporción o número de unidades en las que una plaga está presente en una muestra, consignación, campo u otra población definida.  
Incursión: Población aislada de una plaga recientemente detectada en un área, no conocida por estar establecida, pero se espera que sobreviva en el futuro inmediato.  
Infestación (de un producto): Presencia en un producto de una plaga viva del cultivo o producto vegetal en cuestión. La infestación incluye infección.  
Introducción (de una plaga): Entrada de una plaga que resulta en su establecimiento en el medio ambiente.  
Control oficial: Aplicación activa de regulaciones fitosanitarias obligatorias y procedimientos fitosanitarios obligatorios con el objetivo de erradicar o contener plagas de cuarentena o gestionar plagas no de cuarentena reguladas.  
Brote: Población de plaga recientemente detectada, incluyendo una incursión, o un aumento significativo y repentino de una población de plaga establecida en un área.  
Plaga: Cualquier especie, cepa o biotipo de planta, animal o agente patógeno que sea perjudicial para plantas o productos vegetales. Nota: En la Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC), a veces se usa “plaga vegetal” para el término “plaga” (FAO, 2024).  

Las infestaciones de plagas insectoides pueden devastar no solo los cultivos sino también los bosques. Por ejemplo, *Agrilus planipennis* Fairmaire, familia Buprestidae, orden Coleoptera, se estableció en 1888 por Fairmaire. *Agrilus* se considera el género más speciós del reino animal con más de 3.000 especies registradas (Kelnarova et al., 2019). El escarabajo de la fresna es un escarabajo xilófilo de Asia Oriental (China, Japón, Corea y Mongolia). Fue observado por primera vez en árboles de *Fraxinus* en EE. UU. y se propagó rápidamente a algunas provincias de Canadá. La plaga se reportó en la región EPPO – parte europea de Rusia – en 2003 y posteriormente se detectó en Ucrania oriental en 2019 (Orlova‑Bienkowskaja et al., 2020). Desde su llegada a Norteamérica, *A. planipennis* ha matado decenas de millones de fresnas (*Fraxinus* spp.) y *Chionanthus virginicus* (Fringetree). Esta plaga invasiva se ha introducido a través de material vegetal huésped en estados miembros de la UE y representa una amenaza seria a los valores ecológicos y económicos de los recursos forestales. Las larvas se alimentan del floema de las fresnas infestadas causando una mortandad extensa y muerte de árboles. El escarabajo requiere un año para completar una generación o dos años en climas más fríos. Los adultos se encuentran en primavera y verano (EFSA, 2023).  

Métricas y límites numéricos  
El impacto de especies insectoides invasoras puede medirse usando varias métricas, incluyendo métricas de paisaje, diversidad funcional y potencial de impacto relativo. Métricas de paisaje como la agregación de parches de hábitat y la complejidad de forma pueden usarse para evaluar los efectos de la fragmentación del hábitat en la propagación de insectos invasores. Métricas de diversidad funcional, como riqueza y equidad funcional, pueden ayudar a comprender el impacto de los insectos invasores en las comunidades de plantas nativas. Por ejemplo, la métrica de Potencial de Impacto Relativo (RIP) combina los efectos per cápita de los invasores con su abundancia para predecir su probabilidad y grado de impacto ecológico (Dickey et al., 2020).  

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU  
La Convención Internacional de Protección de Plantas (1997) es un tratado intergubernamental firmado por más de 180 países, con el objetivo de proteger los recursos vegetales del mundo del spread y la introducción de plagas y promover el comercio seguro (FAO, 2011). La Convención introdujo normas internacionales para medidas fitosanitarias como su principal herramienta para alcanzar sus objetivos, convirtiéndola en el único organismo global de establecimiento de estándares para la salud vegetal (FAO, 2005). La IPPC es una de las “Tres hermanas” reconocidas por el Acuerdo de Medidas Sanitarias y Fit­osanitarias (SPS) de la Organización Mundial del Comercio (OMC), junto con el Codex.  
La Convención sobre la Diversidad Biológica (1992) tiene tres objetivos principales: la conservación de la biodiversidad biológica, el uso sostenible de los componentes de la biodiversidad biológica y la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados de la utilización de recursos genéticos (Naciones Unidas, 1992). En el momento de redactar este documento, había 196 partes en la Convención sobre la Diversidad Biológica (Convención sobre la Diversidad Biológica, 2021).  
Codex Alimentarius (Codex Alimentarius, sin fecha).  
Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fit­osanitarias (Acuerdo SPS) (1994) (OMC, sin fecha).  

Motivadores  
Los sectores agrícola y forestal enfrentan numerosos riesgos, como la volatilidad climática y de mercado, plagas y enfermedades, eventos climáticos extremos y un número creciente de crisis y conflictos prolongados. Los problemas relacionados con brotes de plagas y enfermedades animales y vegetales son de gran preocupación debido a su papel en desastres biológicos y en muchas emergencias de la cadena alimentaria. Condiciones climáticas favorables, la alteración de ecosistemas y la negligencia de la higiene agrícola/forestal contribuyen al crecimiento de poblaciones de insectos que pueden causar daños sustanciales con regularidad. En muchos casos, la propagación a larga distancia de insectos resulta del transporte de mercancías infestadas.  
Las temperaturas más altas, eventos climáticos severos y extremos y el estrés por sequía pueden reducir el vigor de los árboles, haciéndolos más vulnerables a brotes de plagas y enfermedades nativas e introducidas. Por ejemplo, la mortandad de millones de hectáreas de bosques de pino causada por brotes de escarabajos de la corteza nativos en Centroamérica, Europa y Norteamérica se asocia con el cambio climático, los impactos de eventos climáticos extremos y, en algunos casos, con prácticas de manejo forestal inadecuadas (FAO, 2020a).  

Impactos  
La cadena alimentaria está bajo amenaza constante con un alarmante aumento en el número de brotes de plagas y enfermedades animales y vegetales transfronterizos. Las plagas agrícolas, las plagas forestales y las enfermedades animales son entre los desastres más costosos en África – más que en América Latina y Asia – con más de 6 mil millones de dólares en pérdidas agrícolas entre 2005 y 2015, con plagas insectoides devastando hasta 85 millones de hectáreas de bosques, principalmente en Norteamérica templada (FAO, 2018). Hay más de un millón de especies de insectos. Estas incluyen algunas especies clave que causan daños directos a cultivos y vegetación natural, como langostas, saltamontes, mariposas de la guerra y moscas de la fruta, así como aquellas que también funcionan como vectores para la transmisión de agentes de enfermedad vegetal como moscas blancas, pulgones, moscas de espuma y cochinillas (FAO, 2021). La infestación de plaga insectoide a escala global más reciente está causada por la mariposa de la guerra (FAW) que se extendió por casi toda África y el sur y sureste de Asia después de su salto desde América Latina a África en 2016. Actualmente está causando daños a millones de hectáreas, especialmente al maíz pero también a otros cultivos, creando riesgos significativos de seguridad alimentaria. La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) lanzó una Acción Global para el Control de la FAW para facilitar la colaboración internacional para combatir al insecto (FAO, 2020b). Las infestaciones de plagas insectoides pueden causar desafíos de seguridad alimentaria, especialmente si los cultivos alimentarios básicos se ven afectados. También pueden resultar en inestabilidad de mercado o precios. En ciertos casos, tales infestaciones pueden causar inseguridad alimentaria severa, como en los brotes de langostas del desierto en el Cuerno de África y Yemen en 2020‑21 (FAO, 2022). De manera similar, la rápida expansión de las mariposas de la guerra en África y Asia ha puesto a muchos países en posiciones difíciles para proteger los cultivos, particularmente de los pequeños agricultores. Además del impacto en la seguridad alimentaria, las infestaciones de plagas insectoides también pueden devastar paisajes naturales. Otras implicaciones para las poblaciones locales pueden incluir conflictos locales o migraciones debido a escasez en casos graves, como ocurre en brotes graves de langostas. Además, en ciertos casos, los pulverizados de insecticida pueden tener implicaciones para la salud de los habitantes locales.  

Contexto multihazard  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre infestaciones de plagas insectoides y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no confiar exclusivamente en ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multihazard se pueden encontrar en las secciones de “Motivadores de riesgo” y “Impactos” anteriores.  

Diagrama multihazard  

Gestión del riesgo  
Siguiendo los principios de producción vegetal sostenible, manejo forestal sostenible y prácticas de manejo integrado de plagas, son el mejor enfoque para el control, enfocándose en sistemas de producción diversificados, vigilancia regular, preparación antes de brotes potenciales y una respuesta rápida para prevenir la escalada a escalas incontrolables (Guzewich et al., 1997). Mejorar las capacidades nacionales de preparación, planificación de contingencia, vigilancia y respuesta rápida es crucial para prevenir infestaciones y mitigar su impacto. De igual modo, la cooperación internacional, el intercambio de datos y el intercambio de conocimientos son esenciales para abordar infestaciones transfronterizas y brotes. Buenas prácticas de colaboración internacional incluyen respuestas informadas por riesgo a la expansión de la mariposa de la guerra en África y Asia, así como al brote de langostas del desierto en 2020‑21. La FAO ha desarrollado e implementado varias iniciativas globales para abordar estos desafíos (FAO, 2020c). En el caso de las langostas del desierto, los esfuerzos colectivos de la FAO, gobiernos y socios evitó 4,5 millones de toneladas de pérdidas de cultivos, salvó 900 millones de litros de producción de leche y aseguró alimentos para casi 42 millones de personas (FAO, 2022). La evaluación de necesidades post‑desastre (PDNA) está diseñada para evaluar las necesidades inmediatas de recuperación y restauración para una mejor respuesta ante desastres. El enfoque de esta misión, sin embargo, se centra en estimar el impacto socioeconómico; y actualmente no tiene en cuenta daños y pérdidas a largo plazo causados a los entornos naturales y bosques. Además, el daño causado por incendios de pequeña escala, eventos de caída de árboles y infestaciones de plagas localizadas sigue siendo en gran medida no reportado, a pesar de cumplir con la definición universalmente establecida de desastre (FAO, 2018). En cuanto a las infestaciones de plagas insectoides en bosques, gran parte de lo que se conoce actualmente sobre el daño y su evaluación está en forma de informes de investigación sobre la aplicación de teledetección y no constituye una base sólida para una evaluación rigurosa específica del sector (FAO, 2018). En el caso de las infestaciones del escarabajo de la fresna, la propagación del insecto impone importantes pérdidas de biodiversidad y costos sustanciales a la silvicultura y la gestión urbana. Esto afecta a las comunidades dependientes de bosques cuyas ingresos están directamente vinculados a la salud y productividad de los ecosistemas forestales. A medida que los árboles de fresna declinan, industrias como la explotación forestal, la carpintería y las viveras sufren, lo que lleva a una reducción de ingresos para quienes dependen de esas actividades. Además, los productos forestales no madereros, como nueces y plantas medicinales que prosperan bajo la copa de los árboles de fresna, también se ven afectados, afectando aún más los servicios ecosistémicos vitales para las comunidades rurales. El intercambio de conocimiento y la colaboración internacional son críticos para establecer comunicaciones de alerta temprana. A nivel global, el sistema de reporte de plagas de la IPPC puede considerarse el recurso oficial más fiable para informes de la ocurrencia de plagas de cuarentena vegetal, incluidas enfermedades (IPPC, 2025). Aunque dichos informes se depositan bien después del establecimiento de una plaga, todavía pueden servir como recursos de alerta temprana para otros países afectados. Uno de los sistemas de monitoreo y alerta temprana más eficientes es el sistema de monitoreo de langostas del desierto operado por la FAO. El sistema es respaldado por tres comisiones (Región Oeste, Región Centro y Asia Sudoccidente) así como por el comité de control de langostas del desierto (DLCC) (FAO, 2025a). El sistema utiliza una red de países interesados que realizan encuestas y comparten datos a través de herramientas satelitales con el Sistema de Información de Langostas del Desierto (DLIS) que opera desde 1978 (FAO, 2025b), y se aloja en la sede de la FAO. Los datos recopilados se analizan junto con datos geoespaciales y meteorológicos, ayudando a monitorear la situación general y producir pronósticos y alertas tempranas para brotes potenciales que se comparten públicamente con los países interesados. Herramientas similares se están desarrollando actualmente para el monitoreo de langostas en Asia Central y el Cáucaso (FAO, 2025c), para el monitoreo de la mariposa de la guerra a nivel global (FAO, 2025d). A escala regional, se desarrolló una herramienta de monitoreo para la avispa roja de palma en el Near East. En cuanto al escarabajo de la fresna, los árboles infestados muestran síntomas y signos distintivos, pero debido a su aparición tardía, la vigilancia basada en síntomas no es adecuada para la detección a bajas densidades de insectos. El uso de trampas con cebadores que atraen a los escarabajos adultos es un método efectivo para detectar la plaga en las primeras etapas de infestación y es el enfoque recomendado para implementar la vigilancia dentro de la UE (EFSA, 2023).  

Monitoreo  
La sección y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo para infestaciones de plagas insectoides. Esta información se puede usar para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Cuál(es) institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre?  
A nivel global, el sistema de reporte de plagas de la IPPC puede considerarse el recurso oficial más fiable para informes de la ocurrencia de plagas de cuarentena vegetal, incluidas enfermedades (IPPC, 2025). Aunque en la mayoría de los casos dichos informes se depositan bien después del establecimiento de una plaga, pueden considerarse recursos de alerta temprana para otros países interesados. En este sentido, el sistema de monitoreo y alerta temprana de langostas del desierto operado por la FAO es el más eficaz. El sistema es gestionado por el Servicio de Información de Langostas del Desierto (DLIS) y respaldado por tres comisiones (Región Oeste, Región Centro y Asia Sudoccidente) así como por el comité de control de langostas del desierto (DLCC) (FAO, 2025a).  

¿Cómo se observa/monitorea/ pronostica el riesgo?  
El sistema utiliza una red de países interesados que realizan encuestas y comparten datos a través de herramientas satelitales con el Servicio de Información de Langostas del Desierto (DLIS) que opera desde 1978 (FAO, 2025b), y se aloja en la sede de la FAO, donde los datos se analizan junto con datos geoespaciales y meteorológicos. El análisis ayuda a monitorear la situación general y a producir pronósticos y alertas tempranas de brotes potenciales que se comparten públicamente con los países interesados. Otros insectos se monitorean a través de informes oficiales de países, comunicaciones de red, comunicaciones directas y noticias públicas. El sistema de reporte de plagas y la IPPC facilitan el monitoreo de plagas reportadas oficialmente (IPPC, 2025a, b). Varias herramientas de monitoreo se centran en plagas y enfermedades vegetales, particularmente a nivel regional, como las de Europa (Peter et al., 2011) y Norteamérica (Meissner et al., 2015).  

Referencias  
Codex Alimentarius, sin fecha. Sobre el Codex Alimentarius. Accedido el 20 de marzo de 2025.  
Convención sobre la Diversidad Biológica, 2021. La Convención sobre la Diversidad Biológica. Accedido el 20 de marzo de 2025.  
Dickey, J.W.E., Cuthbert, R.N., South, J., Britton, J.R., Caffrey, J., Chang, X., Crane, K., Coughlan, N.E., Fadaei, E., Farnsworth, K.D., Ismar-Rebitz, SMH, Joyce, P.W.S., Julius, M., Laverty, C., Lucy, F.E., MacIsaac, H.J., McCard, M., McGlade, C.L.O., Reid, N., Ricciardi, A., Wasserman, R.J., Weyl, O.L.F., Dick, J.T.A., 2020. Sobre el RIP: usando el Potencial de Impacto Relativo para evaluar los impactos ecológicos de especies alienígenas invasoras. NeoBiota 55: 27–60. DOI: 10.3897/neobiota.55.4954. Accedido el 28 de mayo de 2025.  
EFSA (European Food Safety Authority), 2023. Tarjeta de encuesta de plaga sobre *Agrilus planipennis*. Publicación de apoyo EFSA 2023: EN-8479. Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, sin fecha. Daño por insectos: Operaciones Post‑Cosecha. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, 2005. Normas Internacionales para Medidas Fit­osanitarias 1 a 24. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, 2011. Convención Internacional de Protección de Plantas (1997). Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, 2018. El Impacto de Desastres y Crisis en la Agricultura y la Seguridad Alimentaria. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, 2020a. El Estado de los Bosques del Mundo. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, 2020b. Acción Global para el Control de la Mariposa de la Guerra - Marco de Acción 2020 | 2022 trabajando juntos para domar la amenaza global. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, 2020c. Acción global para el control de la mariposa de la guerra. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, 2021. Plagas y enfermedades vegetales. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO 2022. Brote de langostas del desierto: Informe de progreso sobre la respuesta en el Gran Cuerno de África y Yemen, septiembre‑diciembre 2021. Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, 2025a. Observación de langostas, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, 2025.b. Observación de langostas. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, 2025c. Observación de langostas: Langostas en Asia Central y el Cáucaso. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
FAO, 2025d. Plataforma global FAMEWS. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
Guzewich, J., Bryan, F., y Todd, E., 1997. Vigilancia de enfermedades alimentarias I. Propósitos y tipos de sistemas y redes de vigilancia. Journal of Food Protection, 60:555‑566. DOI: 10.4315/0362‑028X‑60.5.555. Accedido el 20 de marzo de 2025.  
Secretaría de la IPPC, 2024. Glosario de términos fitosanitarios. Norma Internacional para Medidas Fit­osanitarias No. 5. Roma. FAO en nombre de la Secretaría de la Convención Internacional de Protección de Plantas. Accedido el 20 de marzo de 2025.  
IPPC, 2025a. Sistema de reporte de plagas. Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
IPPC, 2025b. Control de un brote de langosta del desierto y su amenaza a la seguridad alimentaria. Disponible en: Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
IPPC, 2025c. Sistema de alerta y respuesta ante brotes de plagas (POARS). Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC). Accedido el 20 de marzo de 2025.  
Kelnarova, E., Jendek, V., Grebennikov, V., Bocak, L., 2019. Primera filogenia molecular de *Agrilus* (Coleoptera: Buprestidae), el género más grande de la Tierra, con base de datos de códigos de ADN para diagnósticos de plagas forestales. Bull Entomol Res.; 109(2):200‑211.  
Orlova‑Bienkowskaja, M.J., Drogvalenko, A.N., Zabaluev, I.A., et al., 2020. Noticias malas y buenas para las fresnas en Europa: la plaga alienígena *Agrilus planipennis* se ha extendido a Ucrania y al sur de Rusia europea, pero no mata *Fraxinus excelsior* en los bosques. Annals of Forest Science 77, 29. Accedido el 20 de marzo de 2025.  
Naciones Unidas, 1992. Convención sobre la Diversidad Biológica. Accedido el 20 de marzo de 2025.  
OMC, sin fecha. El Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fit­osanitarias (Acuerdo SPS) (1994). Organización Mundial del Comercio (OMC). Accedido el 20 de marzo de 2025.