Definición  
Los brotes de enfermedades de plantas por virus, fitoplasmas y viroides se refieren a la aparición súbita de enfermedades vegetales causadas por virus, fitoplasmas (syn. organismos similares a micoplasmas) y viroides en grandes áreas con un impacto significativo en la producción de cultivos o en hábitats naturales (adaptado de Nakashima & Murata, 1993; Hammond & Owens, 2006; FAO / IPPC, 2016; Rubio et al., 2020).  

Referencia(s) principal(es)  
- FAO / IPPC, 2016. ISPM 27 Protocolos de diagnóstico para plagas reguladas. DP 12: Fitoplasmas. Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- Hammond, R.W., y Owens, R.A., 2006. Viroides: nuevos y continuos riesgos para cultivos hortícolas y agrícolas. APSnet Features. Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- Nakashima, K., y Murata, N., 1993. Enfermedades vegetales destructivas causadas por organismos similares a micoplasmas en Asia. Outlook on Agriculture, 22:53-58.  
- Rubio, L., Galipienso, L., y Ferriol, I., 2020. Detección de virus vegetales y manejo de enfermedades: relevancia de la diversidad genética y la evolución. Frontiers in Plant Science, 11:1092. DOI: 10.3389/fpls.2020.01092/full. Accedido el 9 de marzo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El término 'brote' se usa si la enfermedad ocurre en un lugar o área limitada; 'epidemia' si ocurre en grandes áreas y 'pandemia' si ocurre en múltiples regiones y a escala global. Las enfermedades de plantas son una preocupación importante a nivel mundial, dado su potencial impacto económico en poblaciones que dependen de ingresos por la venta de cultivos. El impacto en lugares donde la escasez de alimentos aumenta es de particular preocupación, ya que agrava la inseguridad y la pobreza de las poblaciones afectadas por estas enfermedades. Junto con hongos y bacterias, virus, viroides y fitoplasmas (MLOs) se consideran entre los principales agentes de enfermedad que causan pérdidas significativas en cultivos, según los cultivos y las condiciones locales. Los virus vegetales son microorganismos pequeños sin paredes celulares, que contienen ácidos nucleicos rodeados por coberturas de proteína y se replican únicamente dentro de células vivas (Gergerich & Dolja, 2006). Los fitoplasmas son patógenos procarióticos obligados de plantas que no poseen pared celular, y son pleiomórficos en perfil, con un diámetro medio de 200-800 nm (FAO & IPPC, 2016). Los tipos que afectan a animales suelen llamarse micoplasmas. Carecen de pared celular y están limitados por una membrana única, tienen ribosomas de citoplasma y cadenas de material nuclear. Los fitoplasmas se transmiten a través de insectos que se alimentan de plantas, incluidos los saltadores de plantas y los psylidos. Los virus, fitoplasmas y viroides son muy difíciles de controlar ya que no existe pesticida disponible, y son altamente resistentes a antibióticos y pueden ser sapróficos o parásitos de las plantas (Britannica, 2019). Los viroides son microorganismos que consisten en una pequeña molécula de ARN circular y son más pequeños que los virus y capaces de causar ciertas enfermedades vegetales (Britannica, 2020). La aparición de fitoplasma en plantas es un riesgo particularmente difícil de abordar, ya que son "el parásito perfecto" y se adaptan a su huésped de manera que satisfacen todas sus necesidades nutricionales (Cleanroom Technology, 2008). Si bien los fitoplasmas generalmente no causan mucho daño, bajo condiciones favorables pueden provocar respuestas graves en su huésped, causando enfermedad y muerte en las plantas (Cleanroom Technology, 2008). Los organismos similares a micoplasma (MLOs) se propagan en gran medida por vectores insectos como saltadores de hojas y están asociados con más de 100 enfermedades (Arora & Sinha, 1988).  

Métricas y límites numéricos  
No identificado.  

Convenio/mutlilateral clave de la ONU  
La Convención de Protección de Plantas Internacionales (IPPC) fue aprobada por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) el 6 de diciembre de 1951, por la Resolución No. 85/51. La IPPC es un tratado intergubernamental firmado por más de 180 países, cuyo objetivo es proteger los recursos vegetales del mundo de la propagación e introducción de plagas y promover el comercio seguro (FAO & IPPC, 1999). El Convenio ha introducido Estándares Internacionales para Medidas Phytosanitarias (ISPM) como su herramienta principal para lograr sus objetivos, convirtiéndolo en el único organismo de establecimiento de normas a nivel global (FAO & IPPC, 2021). La IPPC es una de las  
Drivers  
Los virus son una de las principales causas de enfermedades de plantas en muchas especies, algunas de las cuales son altamente significativas. La propagación de virus, fitoplasmas y viroides ocurre en gran medida a través del movimiento de materiales vegetales infectados o mediante vectores insectos como pulgones, moscas blancas y moscas de algodón. Algunos nematodos y hongos también se informa que transmiten virus. Por lo tanto, los enfoques de manejo integrado deben considerar el control de vectores insectos así como el uso de material de siembra libre de virus.  

Impactos  
Los brotes de enfermedades vegetales pueden causar desafíos de seguridad alimentaria, especialmente si los cultivos básicos se ven afectados. Algunos de estos patógenos pueden estar presentes en plantas en múltiples formas y ampliar su daño. Un buen ejemplo son los virus vinculados con la enfermedad de la espiga hinchada del cacao, que ha causado pérdidas graves y trastornos del mercado en Ghana desde la década de 1930 y recientemente. La participación de al menos seis badnavirus en las infecciones hizo que el manejo de la enfermedad fuera muy difícil e incluso tuvo consecuencias políticas (Gymera et al., 2023). Las enfermedades de importancia económica causadas por virus incluyen el virus del mosaico del tabaco, virus de la yuca (virus del mosaico y virus de la raya marrón), virus del atasco del grupo de banano, virus del morado del rizo del tomate, virus del mosaico de pepino, virus Y de la papa, virus del enredadera de ciruela y virus X de la papa, virus de la tristeza del cítrico y virus del pequeño amarillo de la cebada (Gergerich & Dolja, 2006). Estas enfermedades virales causan pérdidas graves a sus hospedadores bajo condiciones favorables. Las principales enfermedades de micoplasma incluyen el cepillo de brujas de plantas leñosas, la enfermedad X de duraznos, la decadencia letal de coco, los amarillos de la vid, la proliferación de manzana, mientras que los viroides que causan enfermedades significativas incluyen el viroid del tubérculo de espindilla de la papa, cítricos infectados con el viroid de exocortis de cítricos y los viroides de manchas solares de aguacate.  

Contexto multi-riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el fitoplasma viral y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no depender únicamente de ella en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están de otro modo relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi-riesgo se pueden encontrar en las secciones 'Drivers de riesgo' e 'Impactos' anteriores.  

Diagrama multi-riesgo  

Gestión del riesgo  
El uso de material de siembra certificado libre de enfermedad es crítico, ya que estos patógenos pueden propagarse a través de material de siembra. Por lo tanto, las inversiones en el fortalecimiento de los sistemas de semillas deben ser una prioridad, particularmente en países en desarrollo. Además, para prevenir la propagación local, también se debe considerar el control de los vectores insectos.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de fitoplasma viral. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema nacional de advertencia temprana (SWA). Dado que las capacidades y procesos de los SWA difieren entre países, la información más actual y específica sobre los SWA debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?  
Hay varios sistemas de advertencia temprana para plagas y enfermedades de plantas que incluyen virus, fitoplasmas y viroides, particularmente a nivel regional, por ejemplo para Europa (Peter et al., 2011) y América del Norte (Meissner et al., 2015). A nivel global, el sistema de reporte de plagas de la IPPC puede considerarse el recurso oficial más confiable para los informes de la ocurrencia de plagas de cuarentena de plantas, incluidas enfermedades (IPPC, 2025). Aunque dichos informes se depositan bien después de la instauración de una plaga, pueden considerarse recursos de advertencia temprana para otros países interesados.  
¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?  
A través de informes oficiales de países; artículos científicos publicados o noticias de redes.  

Referencias  
- Arora, Y.K. y R.C. Sinha, 1988. Mycoplasmas patógenos de plantas: características morfológicas y bioquímicas. En: *Micos de Mioplásmicos de Cultivos*, pp. 3-28. Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- Britannica, 2019. Género de bacterias micoplasma. Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- Britannica, 2020. Viroid: partícula infecciosa. Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- Cleanroom Technology, 2008. Mioplásmicos - el parásito perfecto. Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- FAO / IPPC, 2016. ISPM 27 Protocolos de diagnóstico para plagas reguladas. DP 12: Fitoplasmas. Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- FAO / IPPC. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- FAO / IPPC, 1999. Texto del Convenio. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación (FAO), Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC). Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- FAO / IPPC, 2021. Estándares adoptados (ISPM). Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación (FAO), Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC). Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- Gergerich, R.C., Dolja, V.V., 2006. Introducción a los virus de plantas, el enemigo invisible. *The Plant Health Instructor*. DOI: 10.1094PHI-I-2006-0414-01. Accedido el 4 de noviembre de 2020.  
- Gyamera, E.A., Domfeh, O., Ameyaw, G., 2023. Virus de la espiga hinchada del cacao en Ghana. *Plant Disease*. 2023. 107: 1263-1278. DOI: epdf/10.1094/PDIS-10-22-2412-FE. Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- Hammond, R.W., Owens, R.A., 2006. Viroides: nuevos y continuos riesgos para cultivos hortícolas y agrícolas. *APSnet Features*. Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- Meissner, H., Fritz, J., Kohl, L., Moylett, H., Moan, M., Emerine, S., Kaye, A., 2015. PestLens: un sistema de advertencia temprana que respalda la protección de EE UU contra plagas de plantas exóticas. *Bull. OEPP* 45: 304–310.  
- Petter, F., Suffert, M., Roy, A.S., Griessinger, D., McMullen, M., 2011. Destacados sobre algunas actividades de EPPO en la cuarentena de plantas. *Bulletin of Insectology*, 2011. (Suplemento): S285 – S286.  
- Nakashima, K., Murata, N., 1993. Enfermedades vegetales destructivas causadas por organismos similares a micoplasmas en Asia. *Outlook on Agriculture*, 22: 53-58.  
- Rubio, L., Galipienso, L., Ferriol, I., 2020. Detección de virus vegetales y manejo de enfermedades: relevancia de la diversidad genética y la evolución. *Frontiers in Plant Science*, 11: 1092. Accedido el 9 de marzo de 2025.  
- WTO, 1998. Comprendiendo el Acuerdo de la OMC sobre Medidas Sanitarias y Phytosanitarias. Organización Mundial del Comercio (WTO). Accedido el 9 de marzo de 2025.  
Cite this [Copy citation]