Definición  
La enfermedad fúngica de plantas es la ocurrencia de enfermedades de plantas causadas por agentes fúngicos en grandes áreas con impactos significativos en la productividad de cultivos o en los hábitats naturales (adaptado de Arneson, 2001 y Moore et al., 2019).  

Referencias primarias  
Arneson, P.A., 2001. Plant Disease Epidemiology: Temporal Aspects. The Plant Health Instructor. (Revised 2011). Accessed 7 March 2025.  
Moore, D., D. Geoffrey, G.D. Robson and A.P.J. Trinci, 2019. 21st Century Guidebook to Fungi. 2nd Edn. Accessed 7 March 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los hongos son organismos eucariotas que poseen un núcleo distinto y están clasificados como un reino separado, al igual que animalia y plantae. Incluyen muchas especies importantes que causan enfermedades de plantas de relevancia local o global, como marchitaciones, marchitez, pudriciones, mohos, úlceras, antracnosis o roya. La estructura del hongo consiste en su mayoría en hebras filamentosas llamadas micelio y se reproduce mediante diversos tipos de esporas (CABI, no date). Las enfermedades fúngicas pueden presentarse en muchas formas en los órganos vegetativos o reproductivos de las plantas. La lista de enfermedades ampliamente conocidas incluye muchos tipos, como antracnosis; nudo negro; marchitez, que incluye marchitez del castaño y marchitez tardía; úlcera; raíz club; caída de las plántulas; enfermedad del olmo holandés; ergot; marchitez por Fusarium; ampollas foliares; moho, que incluye moho velloso y moho polvoriento; marchitez del roble; pudrición, que incluye pudrición basal, pudrición de moho gris y pudrición cardíaca; roya, que incluye roya del trigo, roya del soya, roya de la piña, roya del café y roya del cedro‑apple; sarna, que incluye sarna de la manzana; antracnosis, que incluye antracnosis suelta y antracnosis del maíz; mold de nieve; mold negro; y marchitez del Verticillium (Encyclopaedia Britannica, no date). Colectivamente, los hongos y los organismos similares a hongos (FLOs) causan enfermedades de plantas con más de 8000 especies demostradas como causantes de enfermedad. Algunas de las grandes hambrunas y periodos de sufrimiento humano en el mundo se pueden atribuir a hongos que causan enfermedades de plantas y a FLOs (Williams et al., 2017). El ejemplo más conocido de un desastre causado por un patógeno fúngico es la epidemia de marchitez tardía de la papa que provocó la gran hambruna en Irlanda en la década de 1840. Esto sigue siendo un buen ejemplo de una sola enfermedad que causa pérdidas devastadoras en la papa a nivel mundial (Suo‑meng & Shao‑qun, 2022). Otro ejemplo es la enfermedad de la roya del trigo. Se sabe que los desafíos continuos de las enfermedades de roya del trigo se remontan a la antigüedad, cuando se organizó un festival específico llamado “Robigalia” en relación con la protección de los cultivos de trigo contra la enfermedad de la roya (Bhavani et al., 2022). Además de ser agentes de enfermedades pre y post cosecha y pudriciones, algunos hongos pueden producir químicos altamente tóxicos, alucinógenos y carcinogénicos que no solo han afectado la vida de millones históricamente, sino que también continúan causando problemas hoy. En 2006, docenas de perros perecieron por alimentos contaminados con aflatoxina, un químico producido por varias especies de Aspergillus. Estos hongos pueden crecer en muchas plantas como el maíz y producir toxinas en el grano que no solo afectan el hígado, sino que también son una de las sustancias más carcinogénicas conocidas (Williams et al., 2017). Además de los efectos perjudiciales de las enfermedades fúngicas de plantas, también cabe señalar que algunos hongos tienen roles beneficiosos en el suelo, pero muchos son los principales agentes causantes de enfermedades de plantas tanto durante el crecimiento como en el procesamiento post cosecha. Se utilizan una amplia gama de fungicidas para controlar los hongos y evitar pérdidas de producción (FAO, 2017).  

Medidas y límites numéricos  
No se conocen.  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral  
La Convención Internacional de Protección de Plantas (1997) es un tratado intergubernamental firmado por más de 180 países, cuyo objetivo es proteger los recursos de plantas del mundo del spread y la introducción de plagas y promover el comercio seguro (FAO, 2011). La Convención desarrolla e introduce Estándares Internacionales para Medidas Fitosanitaras como su herramienta principal para lograr sus objetivos, convirtiéndola en el único organismo global de establecimiento de estándares para la salud de las plantas. La IPPC es una de las “Tres Hermanas” reconocidas por el Acuerdo de Medidas Fitosanitaras de la Organización Mundial del Comercio (OMC), junto con el Codex Alimentarius (FAO y OMS, no date), las Regulaciones Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016), el Acuerdo de OMC sobre la Aplicación de Medidas Fitosanitaras (Acuerdo SPS) (1994) (OMC, no date), la OMC y la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) (OMC, 1998), la Convención sobre la Diversidad Biológica (CBD, 2025) https://www.cbd.int/ Accedido el 7 de marzo de 2025.  

Conductores  
Las condiciones climáticas favorables, la alteración del equilibrio natural y las deficiencias en la higiene de cultivos y bosques contribuyen a la acumulación y propagación del inoculo de hongos, causando regularmente daños sustanciales a cultivos, bosques y otros hábitats naturales. La prevención de la propagación y los brotes es siempre más fácil que responder a epidemias y control. Adoptar los principios de producción sostenible de plantas, gestión forestal sostenible y prácticas integradas de manejo de plagas son críticos para el control de las enfermedades fúngicas de plantas. Los métodos específicos de gestión incluyen un enfoque en la producción diversificada, el uso de variedades resistentes a enfermedades, el uso de materiales de plantación certificados libres de patógenos, la vigilancia regular y el contención rápida en las etapas iniciales todo de manera integrada. Los hongos mutan con frecuencia y producen nuevas cepas que pueden ser más agresivas. Por lo tanto, la vigilancia continua y el desarrollo de variedades resistentes a las cepas emergentes son críticos para el manejo integrado de hongos y organismos similares a hongos.  

Impactos  
Muchas epidemias de enfermedades fúngicas han afectado la producción de cultivos y bosques en muchos países y regiones de la historia mundial. Estas incluyen epidemias causadas por la marchitez de la papa, las enfermedades de la roya del trigo, la marchitez del castaño, la blast de arroz y la marchitez de Fusarium de la banana. La estimación respecto a las pérdidas económicas para todo el grupo de enfermedades fúngicas es limitada, pero existen algunos estudios que abordan el impacto de enfermedades específicas. Por ejemplo, la marchitez tardía de la papa que provocó la hambruna en Irlanda en la década de 1840 resultó en pérdidas de rendimiento y costos de manejo de hasta 10 mil millones de USD (Suo‑meng & Shao‑qun, 2022). Se estima que las enfermedades de la roya del trigo provocan pérdidas anuales globales de alrededor de 15 millones de toneladas valoradas en 2,9 mil millones de USD (Huerta‑Espino et al., 2020). Los brotes de enfermedades fúngicas de plantas pueden causar desafíos de seguridad alimentaria, especialmente si los cultivos básicos se ven afectados. También pueden provocar inestabilidad en el mercado o precios. Un buen ejemplo de esto son las fluctuaciones de precios del cacao causadas por la enfermedad del bulto negro del cacao en África en 2024 (Africanews, 2024; J.P. Morgan, 2024). Efectos similares ocurren en otros cultivos también en diferentes regiones, pero la mayoría permanecen sin notar o no se reflejan suficientemente en los foros internacionales. Los brotes de enfermedades de plantas también pueden ser una gran preocupación por las pérdidas de empleo de los trabajadores agrícolas, como en el caso de los brotes de marchitez de Fusarium de la banana TR4 (Altendorf, 2019). En ciertos casos, las enfermedades fúngicas de plantas también pueden afectar directamente la salud animal y humana. En general, los problemas relacionados con residuos de pesticidas y sustancias tóxicas en piensos y alimentos pueden pasar desapercibidos, especialmente en el mundo en desarrollo. Hubo algunos casos críticos en la historia con respecto a esto. En 2006, docenas de perros perecieron por alimentos contaminados con aflatoxina, un químico producido por varias especies de Aspergillus. Estos hongos pueden crecer en muchas plantas como el maíz y producir toxinas en el grano que no solo afectan el hígado sino que también son una de las sustancias más carcinogénicas conocidas (Williams et al., 2017).  

Contexto multi‑hazard  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre enfermedades fúngicas de plantas y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base de la gestión del riesgo de desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑hazard pueden encontrarse en las secciones “Conductores de riesgos” y “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑hazard  

Gestión del riesgo  
Las misiones de la Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC) cubren enfermedades fúngicas de plantas así como otras plagas y enfermedades. Forma un foro internacional que proporciona espacio para discusiones y negociaciones intergubernamentales sobre la gestión de los riesgos derivados de la propagación de enfermedades de plantas (así como otros agentes biológicos que amenazan a las plantas). Proporciona instalaciones para el establecimiento de estándares internacionales, desarrollo de capacidades y reporte con el fin de minimizar los riesgos de propagación de estos agentes. Se espera que los países cumplan con los estándares internacionales y fortalezcan su capacidad fitosanitaria y sistemas de bioseguridad. Su capacidad de preparación, monitoreo y respuesta rápida también debe fortalecerse. Además, se debe establecer o fortalecer la cooperación internacional para abordar los desafíos regionales o globales relacionados con la gestión de plagas y enfermedades de plantas invasoras y transfronterizas, particularmente aquellas que son aéreas como las enfermedades de roya del trigo y muchos tipos de marchitez y mohos de muchos cultivos.  

Monitoreo  
La sección y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo de enfermedades fúngicas de plantas. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de SAT difieren entre países, la información más actual y específica sobre el SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
Existen varios sistemas de alerta temprana, particularmente a nivel regional, por ejemplo para Europa (Peter et al., 2011) y América del Norte (Meissner et al., 2015). A nivel global, el sistema de reporte de plagas de la IPPC puede considerarse el recurso más oficial para los informes de ocurrencia de plagas de cuarentena de plantas, incluyendo enfermedades (IPPC, 2025). Aunque tales informes se depositan bien después de la creación de una plaga, pueden considerarse recursos de alerta temprana para otros países interesados. A nivel de campo, se ha desarrollado un buen sistema de monitoreo global para las enfermedades de roya del trigo (Centro de Referencia de la Roya Global, Universidad de Aarhus, 2025), proporcionando monitoreo y alerta temprana, particularmente para las nuevas razas.  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
Al observar los informes de enfermedad de los países.  

Referencias  
Altendorf, S. 2024. Banana Fusarium Wilt Tropical Race 4: A mounting threat to global banana markets? Accessed 9 March 2025.  
Africanews, 2024. Accessed 9 March 2025.  
Arneson, P.A., 2001. Plant Disease Epidemiology: Temporal Aspects. The Plant Health Instructor. (Revised 2011). Accessed 9 March 2025.  
Bhavani, S., Singh, R.P., Hodson, D.P., Huerta-Espino, J., Randhawa, M.S., 2022. Wheat Rusts: Current Status, Prospects of Genetic Control and Integrated Approaches to Enhance Resistance Durability. In: Reynolds, M.P., Braun, HJ. (eds) Wheat Improvement. Springer, Cham. DOI: 10.1007/978-3-030-90673-3_8. Accessed 9 March 2025.  
CABI, no date. Description of Fungi and bacteria. Accessed 9 March 2025.  
CBD, 2025. Convention on Biological Diversity. Accessed on 7 March 2025.  
Encyclopaedia Britannica, no date. List of Plant Diseases. Accessed 9 March 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention 1997. Food and Agriculture Organisation of the United Nations (FAO). Accessed 9 March 2025.  
Global Rust Reference Centre, Aarhus University, 2025. Accessed 7 March 2025.  
FAO, 2017. Global Assessment of the Impact of Plant Protection Products on Soil Functions and Soil Ecosystems. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 9 March 2025.  
FAO and WHO, 2025. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 9 March 2025.  
Huerta-Espino J., Singh R., Crespo-Herrera L.A., Villaseñor-Mir H.E., Rodriguez-Garcia M.F., Dreisigacker S., Barcenas-Santana D., Lagudah E., 2020. Adult plant slow rusting genes confer high levels of resistance to rusts in bread wheat cultivars from Mexico. Front Plant Sci 11:1. DOI: 10.3389/fpls.2020.00824. Accessed 9 March 2025.  
IPPC, 2025. Pest reporting. Accessed 7 March 2025.  
J.P. Morgan, 2024. Rising cocoa prices: Will the chocolate crisis continue in 2025? Accessed 7 March 2025.  
Meissner, H., Fritz, J., Kohl, L., Moylett, H., Moan, M., Emerine, S., Kaye A., 2015. PestLens: an early-warning system supporting US safeguarding against exotic plant pests. Bull. OEPP 45: 304–310.  
Moore, D., Geoffrey, D., Robson, G.D., Trinci, A.P.J., 2019. 21st Century Guidebook to Fungi. 2nd Ed. Accessed 9 March 2025.  
Suo-meng, D., Shao-qun, Z., 2022. Potato late blight caused by Phytophthora infestans: From molecular interactions to integrated management strategies. Journal of Interactive Agriculture, Elsevier, Vol. 21, Issue 12. Accessed 9 March 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 9 March 2025.  
Williams, S.D., Boehm, M.J., Mitchell, T.K., 2017. Fungal and Fungal-like diseases of plants. Accessed 9 March 2025.