Definition  
Una enfermedad bacteriana de plantas es la ocurrencia de enfermedades de plantas causadas por microorganismos bacterianos en grandes áreas con impactos significativos en la productividad de cultivos y bosques o en hábitats naturales (adaptado de FAO, 2018).  

Primary reference(s)  
FAO, 2018. El impacto de desastres y crisis en la agricultura y la seguridad alimentaria: 2017. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido el 12 de febrero de 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Un bacterium es un organismo unicelular y microscópico que carece de núcleo (Universidad de California, 2019). Las enfermedades de plantas causadas por patógenos bacterianos imponen grandes restricciones a la producción de cultivos y bosques y causan pérdidas anuales significativas a escala mundial (Sundin et al., 2016). La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) estima que cada año, las enfermedades de plantas cuestan a la economía global alrededor de 220 mil millones de dólares estadounidenses (FAO, 2019).  

Numerosas enfermedades bacterianas afectan la producción de cultivos en muchos países y regiones. Estas incluyen la quemadura del fuego en árboles frutales, la marchitez bacteriana en banana, la flagelación bacteriana en arroz y el hiedra de corona en muchas plantas perennes. En algunos casos, las epidemias provocadas por bacterias pueden generar una carga económica significativa en los cultivos (FAO, 2018).  

Una evaluación para identificar las bacterias patógenas de plantas de importancia global indicó que los diez principales incluyen patógenos de Pseudomonas syringae, Ralstonia solanacearum, Agrobacterium tumefaciens, Xanthomonas oryzae pv. Oryzae, patógenos de Xanthomonas campestris, patógenos de Xanthomonas axonopodis, Erwinia amylovora, Xylella fastidiosa, Dickeya (dadantii y solani) y Pectobacterium carotovorum (y Pectobacterium atrosepticum) (Mansfield et al., 2012).  

Cuando las condiciones son favorables, muchas de estas especies y otras muchas pueden causar daños significativos a la producción vegetal y al paisaje natural, incluyendo la silvicultura. Por ejemplo, Xylella fastidiosa es una enfermedad bacteriana con muchas subespecies que en los últimos años ha logrado establecerse en áreas a lo largo de la costa mediterránea, donde está atacando cultivos de importancia económica como el olivo, cítricos, frutos secos, viñas y árboles forestales como el roble (FAO, 2020).  

En 2013, investigadores italianos hicieron un descubrimiento inquietante: una de las enfermedades de plantas más destructivas del mundo, normalmente encontrada en las Américas, había llegado a los olivos de Italia. Sin cura conocida, el patógeno ya ha afectado a más de 10 millones de árboles en la punta sureste de Italia. Si no se contiene adecuadamente, amenaza con propagarse por toda la cuenca mediterránea. El gobierno italiano contrató a institutos de investigación nacionales y al Centro Internacional de Estudios Agronómicos Avanzados del Mediterráneo (CIHEAM) para estudiar y contener X. fastidiosa. Otros países mediterráneos están en gran riesgo si la enfermedad se extiende aún más (FAO, 2020).  

La enfermedad amenaza con propagarse al Próximo Oriente y la región de Norte de África. Para ayudar a los pequeños productores a proteger sus cultivos y medios de subsistencia, la FAO está apoyando esfuerzos en países del Próximo Oriente y África del Norte para concienciar sobre la amenaza e implementar tecnologías y técnicas que puedan ayudar a prevenir, detectar y contener esta mortal enfermedad (FAO, 2020).  

No solo los olivos, sino también más de 500 otras especies de plantas y árboles forestales son huéspedes de las diversas cepas del bacterium. Si no se previene, los pequeños productores en la región del Próximo Oriente y África del Norte podrían ver devastados sus medios de subsistencia y las economías nacionales destabilizadas por la posible propagación en la región. Debido a estos riesgos, la FAO ha lanzado un proyecto para apoyar a los países del Próximo Oriente y África del Norte en sus esfuerzos para prevenir la introducción y propagación de esta enfermedad (FAO, 2020).  

Metrics and numeric limits  
No disponible.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
La Convención Internacional de Protección de Plantas (1997) es un tratado intergubernamental firmado por más de 180 países, cuyo objetivo es proteger los recursos vegetales del mundo de la propagación e introducción de plagas, y promover el comercio seguro (FAO, 2011). La Convención introdujo Estándares Internacionales para Medidas Fitosanitarias (FAO, sin fecha) como su herramienta principal para alcanzar sus objetivos, convirtiéndose en el único organismo de establecimiento de normas globales para la salud vegetal. La IPPC es una de las “Tres Hermanas” reconocidas por el Acuerdo de Medidas Sanitarias y Fitocientíficas (SPS) de la Organización Mundial del Comercio (OMC), junto con la  

Los Estándares Internacionales para Medidas Fitosanitarias (ISPM) son normas adoptadas por la Comisión de Medidas Fitosanitarias (CPM), que es el organismo gobernante de la Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC). El primer Estándar Internacional para Medidas Fitosanitarias (ISPM) fue adoptado en 1993 (FAO, 2024).  

El Codex Alimentarius (FAO y OMS, sin fecha a; FAO y OMS, sin fecha b).  

El Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitocientíficas (Acuerdo SPS) (OMC, 2025).  

Drivers  
Aunque la mayoría de las bacterias que existen en el suelo y en los ambientes naturales son beneficiosas, algunas causan enfermedades significativas en las plantas bajo condiciones favorables. La alteración de ecosistemas, las deficiencias en la bioseguridad y los sistemas fitosanitarios, y la negligencia de la higiene de los cultivos contribuyen a la acumulación y propagación del inoculo bacteriano, causando daños económicos sustanciales a los cultivos y hábitats naturales. Prevenir la propagación siempre es más sencillo que responder a brotes y controlar. El control de las enfermedades causadas por bacterias se logra siguiendo los principios de producción vegetal sostenible y prácticas de manejo integrado de plagas.  

Impacts  
Los brotes de enfermedades de plantas pueden causar desafíos de seguridad alimentaria, especialmente si los cultivos alimentarios básicos están afectados. También pueden provocar inestabilidad en el mercado o en los precios. Un buen ejemplo es el virus de la pliegue abultado del cacao que ha causado pérdidas significativas en África Occidental en los últimos años. En cuanto al impacto, se han realizado numerosas estimaciones globales que indican principalmente un rango del 20 al 30 % de pérdida de cultivos (Savary et al., 2019). Se estima que las pérdidas económicas causadas por enfermedades de plantas pueden alcanzar 220 mil millones de dólares estadounidenses (Agrios, 2005). Las enfermedades bacterianas son importantes contribuyentes a estas pérdidas.  

Multi-hazard context  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre enfermedades de plantas bacterianas y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no depender únicamente de ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multifactorial se pueden encontrar en las secciones “Conductores del peligro” e “Impactos” anteriores.  

Risk Management  
La Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC) es el foro internacional que ofrece espacio para discusiones y negociaciones intergubernamentales sobre la gestión de los riesgos derivados de la propagación de enfermedades de plantas (así como otros agentes biológicos que amenazan a las plantas). Proporciona instalaciones para el establecimiento de normas internacionales, la construcción de capacidades y la presentación de informes con el propósito de minimizar los riesgos de propagación de estos agentes (IPPC, 2024). Los enfoques de manejo de enfermedades incluyen centrarse en producciones diversificadas, uso de material de siembra certificado libre de patógenos, uso de variedades resistentes, vigilancia regular, higiene de cultivos y bosques y contención y respuesta rápidas en etapas iniciales. Algunas bacterias son transmitidas por vectores insectos; por lo tanto, el control de estos vectores es importante para la gestión de enfermedades. Las bacterias en entornos agrícolas pueden mutar y producir nuevas cepas que podrían ser más agresivas que antes. Por lo tanto, la monitorización y el desarrollo de variedades resistentes a cepas emergentes son críticos para la gestión integrada de las enfermedades causadas. Se espera que los países cumplan con las normas internacionales y fortalezcan su capacidad fitosanitaria y sus sistemas de bioseguridad. También se debe fortalecer su capacidad de preparación, monitoreo y respuesta rápida. Además, se debe establecer o fortalecer la cooperación internacional para abordar los desafíos regionales o globales relacionados con la gestión de plagas y enfermedades de plantas invasoras y transfronterizas, particularmente aquellas que son aerotransportadas.  

Monitoring  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de enfermedades bacterianas de plantas. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAT debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? Existen varios sistemas de monitoreo, particularmente a nivel regional, como los de Europa (Peter et al., 2011) y Norteamérica (Meissner et al., 2015). A nivel global, el sistema de reporte de plagas de la IPPC puede considerarse el recurso más oficial para los informes de ocurrencia de plagas de plantas de cuarentena, incluidas las enfermedades (IPPC, 2025). ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro? A través de informes oficiales de los países, artículos científicos publicados o noticias de la red.  

References  
Agrios, G.N., 2004. Plant Pathology. 5th Edition - December 27, 2004. Imprint: Academic Press. Auth Language: English Elsevier. Hardback ISBN: 9780120445653. - eBook ISBN: 978008047378. Accedido 27 May 2025.  

FAO, 2011. International Plant Protection Convention 1997. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 27 May 2025.  

FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 27 May 2025.  

FAO, 2019. New standards to curb the global spread of plant pests and diseases. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 27 May 2025.  

FAO, 2020. Saving Mediterranean Olives from a Destructive Disease. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 27 May 2025.  

FAO, 2024. Adopted Standards (ISPMs). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 27 May 2025.  

FAO and WHO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accedido 27 May 2025.  

Mansfield, J., Genin, S., Magori, S., Citovsky, V., Sriariyanum, M., Ronald, P., Dow, M., Verdier, V., Beer, S.V., Machado, M.A., Toth, I., Salmond, G., Foster, G.D., 2012. Molecular Plant Pathology. Volume13, Issue6, pp:614-629. DOI: 10.1111/j.1364-3703.2012.00804.x. Accedido 27 May 2025.  

Savary, S., Willocquet, L., Pethybridge, S.J., Esker, P., McRoberts, N., Nelson, A., 2019. The global burden of pathogens and pests on major food crops. Nat Ecol Evol 3, 430–439. Accedido 27 May 2025.  

Sundin, G.W., Castiblanco, L.F., Yuan, X., Zeng, Q., Yang, C.H., 2016. Bacterial disease management: challenges, experience, innovation and future prospects: Challenges in Bacterial Molecular Plant Pathology. Mol Plant Pathol. 17(9):1506-1518. doi: 10.1111/mpp.12436. Epub 2016 Aug 8. PMID: 27238249; PMCID: PMC6638406. Accedido 27 May 2025.  

University of California, 2019. Statewide Integrated Pest Management Programme. Glossary. Accedido 27 May 2025.  

WTO, 2025. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). Accedido 27 May 2025.  

Cite this [Copy citation]