Definición  
Las floraciones algales nocivas resultan de algas nocivas y/o tóxicas que provocan impactos negativos directos e indirectos en los ecosistemas acuáticos, los recursos costeros y la salud humana (Kudela et al., 2015).  

Referencia(s) primaria(s)  
Kudela, R., Berdalet, E., Bernard, S., Burford, M., Fernand, L., Lu, S., Roy, S., Usup, G., Tester, P., Magnien, R., Anderson, D., Cembella, A., Chinain, M., Hallegraeff, G., Reguera, B., Zingone, A., Enevoldsen, H., Urban, E., 2015. Floraciones Algal Nocivas. Un resumen científico para responsables políticos. Accedido el 12 de febrero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las floraciones algales nocivas (HABs) están presentes en casi todos los entornos acuáticos (agua dulce, salobre, marina), como fenómenos de origen natural (Kudela et al., 2015). Muchas HABs están aumentando en severidad, frecuencia y alcance biogeográfico. Las causas son complejas, pero en algunos casos pueden atribuirse al cambio climático y a impactos humanos, incluyendo la eutrofización, la modificación del hábitat y la introducción mediada por humanos de especies exógenas (Kudela et al., 2015). Las algas fotosintéticas sustentan ecosistemas acuáticos saludables y forman la base de la red trófica, fijando carbono y produciendo oxígeno. Bajo ciertas circunstancias, algunas especies pueden formar proliferaciones de alta biomasa y/o tóxicas de células (o 'floraciones'), provocando así daño a los ecosistemas acuáticos, incluidos plantas y animales, y a los humanos mediante exposición directa a toxinas transportadas por agua o consumo de mariscos tóxicos. El daño al ecosistema por floraciones de alta biomasa puede incluir la interrupción de las redes tróficas, la muerte de peces por daño a las branquias, o la contribución a zonas muertas de bajo oxígeno tras la degradación de la floración. Algunas especies de HAB también producen potentes químicos naturales (toxinas) que pueden persistir en el agua o ingresar a la red trófica, llevando a enfermedades o muerte de animales acuáticos y/o consumidores humanos de marisco (Kudela et al., 2015). Incluso las floraciones algales no tóxicas pueden tener impactos devastadores cuando provocan la muerte de peces e invertebrados generando condiciones anóxicas. Algunas especies de algas, aunque no tóxicas para los humanos, pueden producir exudados que causan daño a los delicados tejidos branquiales de los peces (como los raphidophytes Chattonella, Heterosigma, y los dinoflagelados Karenia, Karlodinium). Las poblaciones de acuicultura (peces en jaula, moluscos, crustáceos) quedan atrapadas y, por tanto, pueden sufrir mortalidades devastadoras, lo que podría llevar a pérdidas económicas y alimentarias y eventualmente convertirse en un problema de seguridad alimentaria (FAO & WHO, 2020). De mayor preocupación para la sociedad humana son las especies de algas que producen potentes neurotoxinas que pueden llegar a través de moluscos y peces a los consumidores humanos, donde causan una variedad de enfermedades gastrointestinales y neurológicas (FAO, 2012).  

Métricas y límites numéricos  
Existen varios sistemas disponibles y utilizados para ayudar a determinar la toxicidad de las HABs. Estos incluyen: Los National Centers for Coastal Ocean Science (NCCOS) de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) de EE. UU. desarrollaron el Algal Bloom Monitoring System para entregar de forma rutinaria productos casi en tiempo real para su uso en localizar, monitorear y cuantificar floraciones algales en regiones costeras y lacustres de EE. UU. Esta aplicación entrega una serie de productos de detección de floraciones en forma de imágenes geográficas (NCCOS, sin fecha). El Centre for Environment, Fisheries and Aquaculture Science es una agencia ejecutiva del Departamento del Reino Unido para el Medio Ambiente, la Alimentación y los Asuntos Rurales. CEFAS ejecuta un programa de vigilancia de Floraciones Algal Nocivas (HABS) y el monitoreo tiene como objetivo identificar algas en floraciones que puedan producir biotoxinas potentes que se acumulen en moluscos bivalvos filter-feeders y, a veces, en otros moluscos, como los gasterópodos pastadores. Los resultados de los programas de monitoreo de biotoxinas y fitoplancton de la FSA/FSS se publican semanalmente (CEFAS, sin fecha).  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
No identificado.  

Factores impulsores  
Es difícil predecir cuándo se desarrollará una HAB. Las condiciones climáticas y ambientales, como los cambios en la salinidad, el aumento de la temperatura del agua y el incremento de los niveles de nutrientes y luz solar, pueden influir en el crecimiento poblacional de las especies de HAB. En algunos casos, estos cambios pueden atribuirse a impactos humanos, incluyendo la modificación del hábitat y la introducción mediada por humanos de especies exógenas (NOAA, 2016).  

Impactos  
Muchas islas y países en regiones áridas, donde los recursos de agua dulce son limitados, dependen cada vez más de la desalinización para proporcionar agua a las poblaciones costeras en rápido crecimiento y para satisfacer las demandas sociales y económicas que sustentan el desarrollo en esas áreas. La evidencia ahora muestra que las HABs representan una amenaza para la industria de desalinización y para la seguridad hídrica en esas zonas. El estudio de las HABs en las proximidades de las plantas de desalinización es una ciencia emergente debido a la limitada información sobre los problemas potenciales que las floraciones tóxicas pueden provocar (UNESCO, 2015).  

Contexto de múltiples riesgos  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre las floraciones algales nocivas y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base para la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de múltiples riesgos se pueden encontrar en las secciones 'Factores impulsores' e 'Impactos' anteriores.  

Diagrama multi-riesgo  

Gestión del riesgo  
Las floraciones algales nocivas son reconocidas como una faceta de las complejas interacciones entre el ecosistema y la sociedad humana. La investigación, el monitoreo y la gestión de las HABs deben integrarse estrechamente con las decisiones políticas que afectan a los océanos globales (Kudela et al., 2015). La Comisión Oceanográfica Intergubernamental (IOC-UNESCO) ha sido un impulsor en la definición de la agenda internacional de investigación sobre las HABs y sus impactos y ahora también aborda cómo proporcionar soluciones aplicables a las plantas de desalinización (UNESCO, 2015). No existe un plan ni una posibilidad realista de eliminar las HABs y/o sus consecuencias dependientes. Sin embargo, décadas de investigación y monitoreo han mejorado la comprensión de los eventos de HABs, llevando a mejores estrategias de monitoreo y predicción (Kudela et al., 2015). Las floraciones algales nocivas son un fenómeno mundial que requiere una comprensión internacional que, en última instancia, conduzca a soluciones locales y regionales. El progreso continuo en la investigación, gestión, mitigación y predicción de las HABs se beneficia de la coordinación internacional. En este sentido, la comunidad internacional ha desarrollado programas patrocinados por la IOC y el Comité Científico de Investigación Oceánica (SCOR) para coordinar la investigación internacional de HABs, las actividades del marco y la construcción de capacidades (Kudela et al., 2015). Ahora están disponibles nuevas tecnologías y enfoques para el monitoreo, control y gestión de las HABs, destacando sondas moleculares para la detección celular, ensayos de toxinas rápidos y sensibles, detección y seguimiento remoto de floraciones, estrategias de control y mitigación de floraciones, y el uso de modelos físico/biológicos a gran escala para analizar floraciones pasadas y pronosticar eventos futuros (Anderson, 2009). Nuevas iniciativas, como GlobalHAB patrocinado por la IOC y SCOR, continuarán proporcionando los mecanismos para comprender, predecir y mitigar aún más las HABs. Los esfuerzos de investigación, gestión y mitigación dirigidos a las HABs deben coordinarse con otros esfuerzos locales, nacionales e internacionales enfocados en la seguridad alimentaria y hídrica, la salud humana y del ecosistema, los sistemas de observación oceánica y el cambio climático (Kudela et al., 2015). Se necesita el establecimiento de programas nacionales de monitoreo de biotoxinas marinas y sus organismos origen (HABs). Estos programas requieren una actualización continua para incluir nuevas toxinas emergentes cuando sea necesario y para la gestión de las áreas de cosecha.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de las floraciones algales nocivas. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información sobre riesgo de desastres?  
Los centros que desarrollan e implementan sistemas de monitoreo pueden operar bajo diferentes autoridades competentes que cubren tanto el control de la seguridad alimentaria como el medio ambiente.  
¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?  
Sistemas de monitoreo y sistemas de alerta temprana para biotoxinas marinas y HABs.  

Referencias  
Anderson, D.M., 2009. Enfoques para el monitoreo, control y gestión de floraciones algales nocivas (HABs). Ocean & Coastal Management, 52:342. doi:10.1016/j.ocecoaman.2009.04.006  

CEFAS, sin fecha. Programas de vigilancia de Floraciones Algal Nocivas (HABS) y monitoreo. Centro para la Ciencia del Medio Ambiente, Pesca y Acuicultura (CEFAS). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

FAO, 2012. El Estado de la Pesca Mundial y la Acuicultura. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 12 de febrero de 2025.  

FAO y OMS, 2020. Informe de la Reunión de Expertos sobre la Envenenamiento por Ciguatera. Roma, 19–23 de noviembre de 2018. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 12 de febrero de 2025.  

Kudela, R., Berdalet, E., Bernard, S., Burford, M., Fernand, L., Lu, S., Roy, S., Usup, G., Tester, P., Magnien, R., Anderson, D., Cembella, A., Chinain, M., Hallegraeff, G., Reguera, B., Zingone, A., Enevoldsen, H., Urban, E., 2015. Floraciones Algal Nocivas. Un resumen científico para responsables políticos. Accedido el 12 de febrero de 2025.  

NCCOS, sin fecha. Sistema de Monitoreo de Floraciones Algal Nocivas. National Centers for Coastal Ocean Science (NCCOS). Accedido el 28 de mayo de 2025.  

NOAA, 2016. ¿Qué es una Floración Algal Nociva? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accedido el 12 de febrero de 2025.  

UNESCO, 2015. Abordar los impactos de las Floraciones Algal Nocivas en la seguridad hídrica. Accedido el 12 de febrero de 2025.  

Cite this [Copiar cita]