Definición  
El conflicto humano-fauna se define como las luchas que surgen cuando la presencia o el comportamiento de la fauna constituye una amenaza real o percibida, directa y recurrente para los intereses o necesidades humanas, lo que conduce a desacuerdos entre grupos de personas y a impactos negativos en las personas y/o la fauna (IUCN SSC, 2022).  

Referencia(s) principal(es)  
IUCN SSC, 2022. ¿Qué es el conflicto humano-fauna? Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN) Comisión de Sobrevivencia de Especies (SSC) Grupo de Trabajo de Conflicto Humano-Fauna. Accedido el 26 de marzo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La fauna puede amenazar la seguridad y los medios de vida de las personas, lo que puede dar lugar a conflictos entre grupos de personas sobre cómo resolver la situación; los expertos llaman a esto "conflicto humano-fauna" (IUCN, 2022). La gestión de la fauna también implica lidiar con conflictos humano-fauna, especialmente cuando no hay cercas alrededor de áreas protegidas para permitir la migración de especies de fauna (FAO & UNEP, 2020). El conflicto humano-fauna afecta a la mayoría de los grandes carnívoros, así como a muchos otros grupos de especies, incluidos, pero no limitados a, elefantes, cerdos, ciervos, primates, tiburones, focas, aves rapaces, cocodrilos, rinocerontes y nutria (IUCN SSC, 2024). Los conflictos humano-fauna se están volviendo más frecuentes, graves y generalizados a medida que crecen las poblaciones humanas y se pierden hábitats (IUCN, 2022). El conflicto humano-fauna es una amenaza global seria para el desarrollo sostenible, la seguridad alimentaria, la conservación y la salud, una preocupación que afecta negativamente tanto a las personas como a la fauna y dificulta el logro de muchos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) (IISD, 2021). Los impactos sobre la población de animales salvajes que están siendo abatidos por las poblaciones locales afectadas pueden tener consecuencias significativas (Mozer & Prost, 2023). En general, las consecuencias del conflicto humano-fauna incluyen destrucción de cultivos, reducción de la productividad agrícola, competencia por tierras de pastoreo y agua, depredación de ganado, lesiones y muerte de agricultores, daños a la infraestructura y aumento del riesgo de transmisión de enfermedades de la fauna al ganado (FAO, 2023a). El conflicto humano-fauna a menudo desencadena sentimientos negativos hacia la conservación, especialmente cuando se están estableciendo o ampliando áreas protegidas (FAO y UNEP, 2020). Con referencia específica a los bosques, una alta densidad de grandes ungulados, por ejemplo, ciervos, puede causar daños severos al bosque y puede amenazar la regeneración al pisotear o pastar árboles pequeños, frotarse contra los árboles o aflojar la corteza de los árboles (FAO, 2016). La interfaz entre humanos, animales domésticos y animales salvajes también puede ser una fuente de enfermedades, afectando la salud pública local y global y el bienestar social y económico de las comunidades y la población mundial. Las enfermedades transmisibles de animales a humanos a través del contacto directo o mediante alimentos, agua y el medio ambiente se conocen comúnmente como "zoonosis". Reconoce que la salud de los humanos, los animales domésticos y salvajes, las plantas y el entorno más amplio (incluidos los ecosistemas) están estrechamente vinculados e interdependientes (OMS, sin fecha a). Si bien la salud, la alimentación, el agua, la energía y el medio ambiente son temas más amplios con preocupaciones sectoriales específicas, la colaboración entre sectores y disciplinas contribuye a proteger la salud, abordar desafíos de salud como la aparición de enfermedades infecciosas, la resistencia antimicrobiana y la seguridad alimentaria y promover la salud y la integridad de los ecosistemas. One Health es un enfoque integrado y unificador que busca equilibrar y optimizar de manera sostenible la salud de las personas, los animales y los ecosistemas (OMS, sin fecha a). Al vincular humanos, animales y el entorno, One Health puede ayudar a abordar el espectro completo del control de enfermedades —desde la prevención hasta la detección, preparación, respuesta y gestión— y contribuir a la seguridad sanitaria global. El enfoque puede aplicarse a los niveles comunitario, subnacional, nacional, regional y global, y se basa en una gobernanza compartida y efectiva, comunicación, colaboración y coordinación. Tener el enfoque One Health en su lugar facilita que las personas comprendan mejor los co-beneficios, riesgos, compensaciones y oportunidades para avanzar en soluciones equitativas y holísticas (OMS, sin fecha a).  

Metros y límites numéricos  
Alrededor del 60 % de las enfermedades infecciosas emergentes que se informan a nivel mundial provienen de animales, tanto salvajes como domésticos. Se han detectado más de 30 nuevos patógenos humanos en los últimos 30 años, de los cuales el 75 % se originaron en animales (OMS, 2023).  

Convención/Tratado multilateral clave de la ONU  
Convención sobre Biodiversidad Marco Global de Biodiversidad Post‑2020 de 2022. La visión del marco es un mundo que vive en armonía con la naturaleza, donde “para 2050, la biodiversidad será valorada, conservada, restaurada y utilizada sabiamente, manteniendo los servicios ecosistémicos, sosteniendo un planeta sano y entregando beneficios esenciales para todas las personas” (CBD, 2022).  
La UNEP colabora con convenciones y organismos científicos relacionados con la biodiversidad. La Convención sobre la Diversidad Biológica es un tratado internacional vinculante que cubre la biodiversidad a todos los niveles: ecosistemas, especies y recursos genéticos. También cubre la biotecnología a través del Protocolo de Cartagena sobre Biosseguridad. La convención reconoce que la diversidad biológica es más que plantas, animales y microorganismos y sus ecosistemas. Se trata de las personas y la necesidad de seguridad alimentaria, medicamentos, aire fresco y agua, refugio y un entorno limpio y saludable para vivir (CBD, 2022).  
La UNEP también trabaja de cerca con y acoge las Secretarías de:  
• la Convención sobre la Conservación de Especies Migratorias de Animales Salvajes (CMS, 1979)  
• la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Salvajes (CITES, 1963)  
• el Panel Intergubernamental sobre Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos (IPBES). https://www.ipbes.net/about  
Memorándum de Entendimiento (MoU) cuadripartito firmado para una nueva era de colaboración One Health (2022) Las cuatro agencias internacionales, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la Organización Mundial de la Salud Animal (OIE), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), firmaron un acuerdo pionero para fortalecer la cooperación y equilibrar y optimizar de manera sostenible la salud de humanos, animales, plantas y el entorno (OMS, 2022).  

Motivadores  
El conflicto humano-fauna suele afectar gravemente los medios de vida, la seguridad y el bienestar de las personas que apoyan los objetivos de conservación más amplios, y afecta a muchas naciones que intentan alinearse con, y beneficiarse de, programas de conservación y desarrollo (IUCN SSC, sin fecha).  

Impactos  
Los conflictos entre humanos y fauna, y entre humanos por la fauna, han ocurrido desde el amanecer de la humanidad. Sin embargo, en muchas regiones estos conflictos se han intensificado en las últimas décadas como resultado del crecimiento de la población humana y la expansión relacionada de actividades agrícolas e industriales. Los conflictos también han surgido debido al crecimiento de algunas poblaciones de fauna y a la presencia de ciertas especies (por ejemplo, zorro rojo, jabalí) en entornos urbanos,1 así como la incapacidad recurrente de las instituciones para gestionar tales conflictos de manera efectiva. El cambio climático está exacerbando estos conflictos a través, por ejemplo, de una mayor competencia por agua y hábitats (FAO, 2023b). Además, el 75 % de los patógenos emergentes son de naturaleza zoonótica. El progreso hacia la seguridad sanitaria global requiere un mayor enfoque en la interfaz entre humanos y animales y una fuerte colaboración entre los sectores de salud humana y salud animal (OMS, sin fecha b).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el conflicto humano-fauna y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe confiarse únicamente en la gestión de riesgos de desastres, especialmente si algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Impulsores de riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión de riesgo  
A medida que muchos países abordan este desafío multifacético, el tema del conflicto humano-fauna está comenzando a considerarse en la política nacional y en las estrategias de fauna, desarrollo y alivio de la pobreza. Sin embargo, es necesario mejorar el intercambio y la transferencia de conocimiento, adoptar un enfoque más inclusivo e interdisciplinario y aumentar en gran medida la colaboración intersectorial entre silvicultura, fauna, agricultura, ganadería y otros sectores relevantes a nivel nacional (FAO, 2023a). La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) apoya activamente los esfuerzos de los países miembros para gestionar mejor los conflictos humano-fauna facilitando diálogos intersectoriales entre partes interesadas para compartir información; generar orientación sobre buenas prácticas; proporcionar directrices técnicas para el desarrollo de políticas y marcos legales nacionales; y llevar a cabo actividades de campo (FAO, 2023a). Ejemplos incluyen: en respuesta a solicitudes relacionadas de la Comisión Africana de Silvicultura y Fauna, la FAO ha producido una serie de publicaciones técnicas educativas, que van desde una visión general general del HWC en África hasta informes más específicos sobre conflictos con elefante, león, babuino y cocodrilo (FAO, 2023a). La FAO, en colaboración con CIRAD, BIO‑HUB, WWF y la Asociación CAMPFIRE, desarrolló una caja de herramientas de conflicto humano-fauna en 2012. La caja de herramientas tiene una gama de recursos diseñados para su uso por agricultores rurales y comunidades locales y aborda todas las dimensiones del HWC. Se probó en campo en proyectos del Programa de Cooperación Técnica de la FAO en Zimbabue y Mozambique y se entregó a través de talleres de capacitación en las subregiones del Sur, Centro y Este de África. Para aumentar la conciencia en Zimbabue, se estableció un centro de interpretación de la gestión de HWC – financiado por la FAO y sus socios – en los bosques de Mukuvisi y se inauguró oficialmente en 2014 (FAO, 2023a). En África Central, se desarrolló una estrategia nacional y un plan de acción en Gabón, y se realizó un taller subregional para adoptar la caja de herramientas de HWC producida para el Sur de África. Esto llevó a la producción de un prototipo para la subregión centroafricana en colaboración con CIRAD y la Red de Áreas Protegidas de África Central (FAO, 2023a). En el Distrito Noroeste de Botsuana, en 2019, la FAO apoyó a las comunidades locales para monitorear áreas con patrulleros comunitarios, fortalecer los bomas tradicionales a prueba de depredadores y involucrar a las comunidades locales en el turismo basado en fauna. En Zimbabue, la FAO y sus socios ayudaron a las autoridades locales y a las comunidades afectadas a formular una estrategia de mitigación humano-fauna, promover la gestión sostenible de los recursos naturales para medios de vida alternativos y vacunar el ganado contra la enfermedad de la pata y la boca (FAO, 2023a). En relación con la formulación de políticas y estrategias específicas de caso de HWC, funcionarios gubernamentales técnicos de 11 países africanos se reunieron en 2019 para un diálogo multisectorial organizado por la FAO en Ghana, donde se trazaron prioridades de política y acciones intersectoriales para abordar el conflicto humano-fauna (FAO, 2023a). Actualmente, la FAO está apoyando iniciativas de campo en varios países de la región del sur de África, incluidos Zimbabue, Zambia y Botsuana (FAO, 2023a). Muchas organizaciones internacionales están involucradas en la gestión sostenible de la fauna. El Departamento de Silvicultura de la FAO ha servido como secretaría de la Asociación Colaborativa de Gestión Sostenible de Fauna (CPW) desde 2013 y ha participado activamente en una amplia gama de iniciativas de la CPW como miembro proactivo de la Asociación (FAO, 2023b). La Asociación Colaborativa de Gestión Sostenible de Fauna (CPW) es una asociación voluntaria de 13 organizaciones internacionales con mandatos y programas sustantivos para promover el uso sostenible y la conservación de los recursos de fauna. La CPW, establecida en marzo de 2013 en Bangkok, Tailandia, proporciona una plataforma para abordar cuestiones de gestión de fauna que requieren respuestas nacionales y supranacionales y también trabaja para promover y aumentar la cooperación y la coordinación en cuestiones de gestión sostenible de fauna entre sus miembros y socios (FAO, 2023b). La misión de la CPW es aumentar la cooperación y la coordinación en cuestiones de gestión sostenible de fauna entre sus miembros, donde eso agrega valor, con el fin de promover la gestión sostenible de fauna terrestre vertebrada en todos los biomas y áreas geográficas, contribuyendo a la conservación y el uso sostenible de la biodiversidad, y a la seguridad alimentaria humana, medios de vida y bienestar (FAO, 2023b). Tiene los siguientes objetivos temáticos:  
• Apoyar a los países a garantizar que el uso y el comercio de fauna sea legal, sostenible y seguro;  
• Concienciar sobre los vínculos entre el uso sostenible de fauna, la seguridad alimentaria, los medios de vida y el bienestar, la cultura y la integridad de los paisajes;  
• Promover la prevención, gestión y reducción del conflicto humano-fauna y mejorar la coexistencia;  
• Incorporar el uso sostenible y la gestión de fauna en la agenda One Health; y  
• Abogar por economías de fauna sostenibles e inclusivas (FAO, 2023b).  

La OMS trabaja junto con organizaciones internacionales e instituciones nacionales responsables de la salud animal para mejorar la detección rápida de patógenos emergentes y garantizar la coordinación en las medidas de control rápido. Al fortalecer la contribución del sector veterinario en la implementación de los IHR (2005), la OMS y sus socios proponen orientación, métodos y herramientas para revisar conjuntamente sinergias y brechas en la coordinación entre los dos sectores y apoyar a los países en la operacionalización de un enfoque multisectorial One Health para la seguridad sanitaria global (OMS, sin fecha a). En el contexto del renovado interés de los Estados Miembros por fortalecer el trabajo sobre One Health y la prevención de zoonosis emergentes y el trabajo de los órganos directivos de la OMS sobre One Health, se estableció el equipo de la Iniciativa One Health de la OMS para servir como Secretaría del Panel de Expertos de Alto Nivel de One Health (OHHLEP), el mecanismo de coordinación de la OMS para sus actividades de One Health y la colaboración cuadripartita (OMS, sin fecha a). Invertir en One Health contribuye a la visión de la OMS de promover la salud, mantener el mundo seguro y servir a los vulnerables. La OMS trabaja para integrar el enfoque One Health en la narrativa global de salud, basada en un liderazgo político sólido, experiencia técnica e implementación inclusiva liderada y propiedad de los países (OMS, sin fecha a). La OMS y las organizaciones asociadas están trabajando para aumentar la adopción del enfoque One Health en políticas de salud nacionales, regionales e internacionales a través de liderazgo político y estratégico intersectorial; operacionalizando respuestas y ampliando el apoyo del país, incluida la investigación y la evaluación de políticas; fortaleciendo las capacidades del país; y monitoreando los riesgos y la preparación para la detección temprana y respuesta a patógenos emergentes (OMS, sin fecha a). A través de las energías combinadas de las organizaciones cuadripartitas (FAO, OIE, UNEP y OMS), se está desarrollando un Plan de Acción Conjunto de One Health completo, apoyado y asesorado por el Panel de Expertos de Alto Nivel de One Health. El Plan tiene como objetivo incorporar y operacionalizar One Health a nivel global, regional y nacional; apoyar a los países en el establecimiento y logro de objetivos y prioridades nacionales para intervenciones; movilizar inversiones; promover un enfoque de toda la sociedad; y permitir la colaboración, el aprendizaje y el intercambio entre regiones, países y sectores (OMS, sin fecha a).  

Monitoreo  
Se necesita una vigilancia que monitorice los riesgos y ayude a identificar patrones en estas muchas áreas. Además, la nueva investigación debería integrar el impacto de estos diferentes campos, particularmente en los impulsores que llevan a crisis. Por ejemplo, para implementar One Health, se requieren cambios estructurales mayores para integrar los campos de salud humana, animal y ambiental y apoyar la comunicación, colaboración, coordinación y fortalecimiento de capacidades multisectoriales (OMS, 2023).  

Referencias  
CBD, 2025. La Convención sobre la Diversidad Biológica ¿Qué hay de nuevo? Convención sobre Biodiversidad (CBD). Accedido el 25 de marzo de 2025.  
CBD, 2022. Convención sobre la Diversidad Biológica: Marco Global de Biodiversidad Post‑2020. Accedido el 25 de marzo de 2025.  
CITES, 1963. Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Salvajes (CITES). Accedido el 25 de marzo de 2025.  
CMS, 1979. Convención sobre la Conservación de Especies Migratorias de Animales Salvajes. Convención sobre Especies Migratorias (CMS). Accedido el 26 de marzo de 2025.  
FAO, 2016. Gestión sostenible de fauna y conflicto humano‑fauna. Hoja informativa CWP 4. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 26 de marzo de 2025.  
FAO, 2023a. Gestión de fauna y áreas protegidas. Conflicto humano y fauna. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 26 de marzo de 2025.  
FAO, 2023b. Comisión Africana de Silvicultura y Fauna. Informe del diálogo multisectorial y evento de aprendizaje sobre la interfaz Humano‑Fauna‑Ganado‑Ecosistema. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 26 de marzo de 2025.  
FAO y UNEP, 2020. El Estado de los Bosques del Mundo 2020. Bosques, biodiversidad y personas. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido el 26 de marzo de 2025.  
IISD, 2021. Prevenir el conflicto humano‑fauna es crítico para las personas y el planeta. Instituto Internacional para el Desarrollo Sostenible (IISD). Accedido el 26 de marzo de 2025.  
IPBES, 2012. Plataforma Intergubernamental de Ciencia‑Política sobre Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos (IPBES). Accedido el 26 de marzo de 2025.  
IUCN SSC, 2024. Conflicto humano‑fauna y coexistencia. Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN) Comisión de Sobrevivencia de Especies (SSC) Grupo de Trabajo de Conflicto Humano‑Fauna. Accedido el 26 de marzo de 2025.  
Mozer, A., Prost, S., 2023. Una introducción al comercio ilegal de fauna y sus efectos en la biodiversidad y la sociedad, Forensic Science International: Animals and Environments. Vol 3, 100064, ISSN 2666‑9374. DOI: 10.1016/j.fsiae.2023.100064. Accedido el 24 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha a. One Health. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de marzo de 2025.  
OMS, sin datos b. Fortaleciendo la seguridad sanitaria global en la interfaz humano‑animal. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de marzo de 2025.  
OMS, 2022. Memorándum de Entendimiento Cuadripartito (MoU) firmado para una nueva era de colaboración One Health. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 16 de marzo de 2025.  
OMS, 2023. One Health, Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de marzo de 2025.  

Cite this [Copy citation]