Definición  
Una intoxicación por picadura de serpiente es una enfermedad potencialmente mortal causada por las toxinas presentes en la mordedura de una serpiente venenosa (OMS, 2023).

Referencias primarias  
OMS, 2013. Envenenamiento por picadura de serpiente. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 15 de febrero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La picadura de serpiente es un problema de salud pública descuidado en muchos países tropicales y subtropicales. La mayoría de estos casos ocurren en África, Asia y América Latina. En Asia, hasta 2 millones de personas son envenenadas por serpientes cada año, mientras que en África se estiman entre 435 000 y 580 000 mordeduras anuales que requieren tratamiento. El envenenamiento afecta a mujeres, niños y agricultores en comunidades rurales pobres de países de ingresos bajos y medios. La mayor carga se presenta en países donde los sistemas de salud son más débiles y los recursos médicos escasos (OMS, 2023).  
Las mordeduras de serpientes venenosas pueden provocar emergencias médicas agudas que incluyen parálisis severa que impide la respiración, trastornos hemorrágicos que pueden conducir a hemorragias fatales, insuficiencia renal irreversible y destrucción tisular local severa que puede causar discapacidad permanente y amputación de extremidades. Los niños pueden experimentar efectos más graves y pueden sentir los efectos más rápidamente que los adultos debido a su menor masa corporal (OMS, 2023).  
En contraste con muchas otras condiciones de salud graves, existe un tratamiento altamente eficaz. La mayoría de las muertes y consecuencias graves de las mordeduras de serpiente son totalmente prevenibles haciendo que los antivenenos seguros y efectivos estén más disponibles y accesibles. Los antivenenos de serpiente de alta calidad son el tratamiento más eficaz para prevenir o revertir la mayoría de los efectos venenosos de las mordeduras (OMS, 2023).  
Las mordeduras de serpientes venenosas pueden causar parálisis que impide la respiración, trastornos hemorrágicos que pueden provocar una hemorragia fatal, insuficiencia renal irreversible y daño tisular que puede causar discapacidad permanente y amputación de extremidades (OMS, 2023). Los trabajadores agrícolas y los niños son los más afectados. Los niños a menudo sufren efectos más graves que los adultos, debido a su menor masa corporal (OMS, 2023).

Métricas y límites numéricos  
En 2023, la Organización Mundial de la Salud (OMS) informó que se estiman 5,4 millones de personas en todo el mundo que son mordidas por serpientes cada año, con entre 1,8 y 2,7 millones de casos de envenenamiento y alrededor de 81 410 a 137 880 personas que mueren cada año por causa de mordeduras de serpiente, y alrededor de tres veces más amputaciones y otras discapacidades permanentes son causadas por mordeduras de serpiente anualmente (OMS, 2023).

Convenio/multilateral relevante de la ONU / tratado  
No identificado.

Impulsores  
El envenenamiento por picadura de serpiente es una enfermedad potencialmente mortal causada por las toxinas presentes en la mordedura de una serpiente venenosa. El envenenamiento también puede ser causado por la inyección de veneno en los ojos por ciertas especies de serpientes que tienen la capacidad de escupir veneno como medida defensiva (OMS, sin fecha).  
Los esfuerzos pasados insuficientes para controlar el envenenamiento por picadura de serpiente han producido datos epidemiológicos fragmentados e inexactos. Muchas víctimas no acuden a centros de salud o hospitales y, en su lugar, confían en tratamientos tradicionales. Sin embargo, los datos disponibles muestran que 4,5 a 5,4 millones de personas son mordidas por serpientes anualmente. De estos, 1,8 a 2,7 millones desarrollan enfermedad clínica y entre 81 000 y 138 000 mueren por complicaciones (OMS, sin fecha).  
Los grupos de alto riesgo incluyen trabajadores agrícolas rurales, pastores, pescadores, cazadores, niños trabajadores, personas que viven en viviendas mal construidas y aquellos con acceso limitado a la educación y la atención médica. La morbilidad y mortalidad ocurren con mayor frecuencia entre jóvenes y los niños presentan una mayor tasa de fatalidad. Además, las mujeres enfrentan mayores barreras para acceder a la atención médica en algunas culturas y las mujeres embarazadas son extremadamente vulnerables (OMS, sin fecha).  
Una crisis continua que restringe el acceso a un tratamiento antiveneno seguro y eficaz en muchas regiones, especialmente en África subsahariana, es un factor que contribuye a la predisposición a buscar ayuda a través de la medicina tradicional (OMS, sin fecha).

Impactos  
Las mordeduras de serpientes venenosas pueden provocar emergencias médicas agudas que incluyen parálisis severa que impide la respiración, trastornos hemorrágicos que pueden conducir a hemorragias fatales, insuficiencia renal irreversible y destrucción tisular local severa que puede causar discapacidad permanente y amputación de extremidades. Los niños pueden experimentar efectos más graves y pueden sentir los efectos más rápidamente que los adultos debido a su menor masa corporal (OMS, 2023).

Contexto multi-riesgo  
El envenenamiento afecta a mujeres, niños y agricultores en comunidades rurales pobres de países de ingresos bajos y medios. La mayor carga se presenta en países donde los sistemas de salud son más débiles y los recursos médicos escasos (OMS, 2023). Una incidencia aumentada de envenenamiento por picadura de serpiente puede estar asociada con los siguientes desastres naturales (inundaciones, terremotos, actividad volcánica, tifones, huracanes y ciclones, deslizamientos de tierra, tsunamis), la industria extractiva (minería, silvicultura) y el uso del suelo (actividades agrícolas como arroz, caña de azúcar, palma de aceite, copra, caucho, té, café, plantaciones de plátano y otros agronegocios que implican trabajo manual) (OMS, 2023).

Gestión de Riesgos  
En contraste con muchas otras condiciones de salud graves, existe un tratamiento altamente eficaz para el envenenamiento. La mayoría de las muertes y consecuencias graves de las mordeduras de serpiente son totalmente prevenibles haciendo que los antivenenos seguros y efectivos estén más disponibles y accesibles. Los antivenenos de serpiente de alta calidad son el único tratamiento eficaz para prevenir o revertir la mayoría de los efectos venenosos de las mordeduras (OMS, 2019).  
Las cuestiones incluyen: un desafío significativo en la fabricación de antivenenos es la preparación de los inmunógenos correctos (venenos de serpiente). En la actualidad, muy pocos países tienen la capacidad de producir venenos de serpiente de calidad adecuada para la fabricación de antivenenos, y muchos fabricantes dependen de fuentes comerciales comunes. Estas pueden no reflejar adecuadamente la variación geográfica que ocurre en los venenos de algunas especies ampliamente distribuidas. Además, la falta de capacidad regulatoria para controlar los antivenenos en países con problemas significativos de mordeduras de serpiente resulta en una incapacidad para evaluar la calidad y idoneidad de los antivenenos (OMS, 2023).  
Una combinación de factores ha llevado a la crisis actual. Los malos datos sobre el número y tipo de mordeduras de serpiente han dificultado la estimación de necesidades, y las políticas de distribución deficientes han contribuido aún más a que los fabricantes reduzcan o detengan la producción o aumenten los precios de los antivenenos. La regulación débil y la comercialización de antivenenos inadecuados o de baja calidad también han provocado una pérdida de confianza en algunos de los antivenenos disponibles por parte de clínicos, gestores de salud y pacientes, lo que ha erosionado aún más la demanda (OMS, 2023).  
Las inmunoglobulinas antivenenos de serpiente son el único tratamiento específico para el envenenamiento por mordeduras de serpiente. Los antivenenos pueden prevenir o revertir la mayoría de los efectos de envenenamiento por mordeduras de serpiente y desempeñan un papel crucial en la reducción de la mortalidad y morbilidad. Estas preparaciones están incluidas en la Lista de Medicamentos Esenciales de la OMS y deberían formar parte de cualquier paquete de atención primaria donde ocurran mordeduras de serpiente. Actualmente, existe una necesidad urgente de asegurar la disponibilidad de antivenenos seguros, efectivos y asequibles, especialmente para personas en países en desarrollo, y de mejorar el control regulatorio sobre la fabricación, importación y venta de antivenenos (OMS, 2018).  
La OMS ha tomado medidas para aumentar la conciencia de las autoridades sanitarias y los responsables políticos sobre este tema. En diciembre de 2015, se lanzó un programa para evaluar la seguridad y eficacia potencial de los productos antivenenos actuales destinados al uso en África subsahariana por la OMS. Los resultados de esta detallada evaluación técnica y de laboratorio proporcionarán a las agencias de adquisiciones orientación informada sobre qué antivenenos se adaptan mejor a sus necesidades. Tras una solicitud de varios estados miembros de la ONU, la OMS incluyó formalmente el envenenamiento por picadura de serpiente como la enfermedad tropical descuidada de mayor prioridad en junio de 2017 (OMS, 2023).  
El compromiso regional por parte de la OMS se ha llevado a cabo y ahora están disponibles diversos recursos. Las directrices para la Prevención y Gestión Clínica de la Picadura de Serpiente en África fueron desarrolladas por la Oficina Regional de África de la OMS con aportes de expertos técnicos. Están destinadas a ayudar a los trabajadores de la salud a mejorar la atención médica para las víctimas de mordeduras de serpiente. Las directrices abordan serpientes, venenos de serpiente y mordeduras de serpiente y sus consecuencias con énfasis en las serpientes médicamente importantes, es decir, aquellas que causan envenenamiento grave. El volumen contiene más de cien fotografías de serpientes, signos clínicos de envenenamiento y las consecuencias. Las directrices también incluyen varios anexos y, en particular, la distribución geográfica de las serpientes venenosas africanas, así como su clasificación, hábitats y toxicológica clínica (OMS, 2010).  
La incidencia de mortalidad por mordeduras de serpiente es particularmente alta en el Sudeste Asiático. El uso racional de antiveneno de serpiente puede reducir sustancialmente la mortalidad y morbilidad debido a las mordeduras de serpiente. Estas directrices son una versión revisada y actualizada de las Directrices Regionales para la Gestión de Mordeduras de Serpiente publicadas por la Oficina Regional de la OMS en el Sudeste Asiático en 2011 y actualizadas en 2016. Estas directrices tienen como objetivo promover la gestión racional de los casos de mordeduras de serpiente en varias instalaciones de salud donde se dispone de personal de salud capacitado y antivenenos de serpiente de calidad (OMS, 2013). Un Grupo de Trabajo sobre Envenenamiento por Picadura de Serpiente, establecido ese mismo año, se encargó de informar el desarrollo de una hoja de ruta estratégica de la OMS sobre mordeduras de serpiente. Esta estrategia se centra en una reducción del 50 % de la mortalidad y discapacidad causadas por el envenenamiento por picadura de serpiente para 2030. Este objetivo se logrará mediante cuatro objetivos clave: empoderar y comprometer a las comunidades; asegurar tratamientos seguros y efectivos; fortalecer los sistemas de salud; y aumentar las asociaciones, coordinación y recursos (OMS, 2023).

Monitorización  
El subregistro de la incidencia y mortalidad por picadura de serpiente es común, ejemplos incluyen informes de Nepal, India y Sri Lanka:  
En Nepal, por ejemplo, donde el 90 % de la población vive en zonas rurales, el Ministerio de Salud informó 480 mordeduras de serpiente que resultaron en 22 muertes para el año 2000, pero las cifras del mismo año recogidas en un estudio comunitario de una región (este de Nepal) detallaron 4 078 mordeduras y 396 muertes (Sharma et al., 2004).  
Un estudio comunitario muy grande de muertes por mordeduras de serpiente en India dio una estimación directa de 45 900 (IC 99 %: 40 900-50 900) muertes en 2005, lo que es más de 30 veces mayor que el número oficial del gobierno de India (Mohapatra et al., 2011). Las estimaciones revisadas basadas en autopsias verbales y otros datos ahora sugieren que hasta 1,2 millones de indios murieron de envenenamiento por mordeduras de serpiente entre 2000-2019 (un promedio de 58 000/año) (Suraweera et al., 2020).  
Una comparación de las muertes registradas en hospitales en un distrito de Sri Lanka con los datos de la Oficina del Registrador General sobre muertes demostró que el 62,5 % de las muertes por envenenamiento por mordedura de serpiente no se reportaron en los datos hospitalarios (Fox et al., 2006).

Referencias  
Fox, S., Rathuwithana, A.C., Kasturiratne, A., Lalloo, D.G., de Silva, H.J., 2006. Underestimation of snakebite mortality by hospital statistics in the Monaragala District of Sri Lanka, Transactions of The Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene 100(7), 693–695. DOI: 10.1016/j.trstmh.2005.09.003. Accedido el 24 de mayo de 2025.  
Mohapatra, B., Warrell, D.A., Suraweera, W., Bhatia, P., Dhingra, N., Jotkar, R.M., Rodriguez, P.S., Mishra, K., Whitaker, R., Jha, P., 2011. Million Death Study Collaborators. Snakebite mortality in India: a nationally representative mortality survey. PLoS Negl Trop Dis. 5(4):e1018. doi: 10.1371/journal.pntd.0001018. PMID: 21532748; PMCID: PMC3075236. Accedido el 24 de mayo de 2025.  
Sharma, S.K., Chappuis, F., Jha, N., Bovier, P.A., Loutan, L., Koirala, S., 2004. Impact of snake bites and determinants of fatal outcomes in southeastern Nepal. Am J Trop Med Hyg. 71(2):234-8. PMID: 15306717. Accedido el 24 de mayo de 2025.  
Suraweera, W., Warrell, D., Whitaker, R., Menon, G., Rodrigues, R., Fu, S.H., Begum, R., Sati, P., Piyasena, K., Bhatia, M., Brown, P., Jha, P., 2020. Trends in snakebite deaths in India from 2000 to 2019 in a nationally representative mortality study. Elife. 7, 9:e54076. doi: 10.7554/eLife.54076. PMID: 32633232; PMCID: PMC7340498. Accedido el 24 de mayo de 2025.  
OMS, 2010. Guidelines for the Prevention and Clinical Management of Snakebite in Africa. World Health Organization (OMS), Regional Office for South-East Asia. Accedido el 15 de febrero de 2025.  
OMS, 2013. WHO Guidelines for the Production, Control and Regulation of Snake Antivenom Immunoglobulins. Accedido el 15 de febrero de 2025.  
OMS, 2016. Guidelines for the Management of Snakebites, 2nd Edn. World Health Organization (OMS), Regional Office for South-East Asia. Accedido el 15 de febrero de 2025.  
OMS, 2023. Snakebite Envenoming. World Health Organization (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.  
OMS, Sin fecha. Snakebite envenoming. World Health Organization (OMS). Accedido el 28 de mayo de 2025.