Definición  
Los agentes biológicos y tóxicos son microorganismos como virus, bacterias o hongos, o sustancias tóxicas producidas por organismos vivos que se producen y liberan deliberadamente para causar enfermedad y muerte en humanos, animales o plantas (OMS, sin fecha). Los agentes biológicos incluyen bacterias, virus, hongos, otros microorganismos y sus toxinas asociadas. Tienen la capacidad de afectar negativamente la salud humana de diversas maneras, que van desde reacciones alérgicas relativamente leves hasta condiciones médicas graves, incluso la muerte. En algunas formas, los agentes biológicos también pueden ser armados para su uso en bioterrorismo u otros delitos (adaptado de OSHA EE. UU., sin fecha).  

Referencias primarias  
OMS, sin fecha. Biological weapons. World Health Organization (OMS). Accedido el 6 de abril de 2025.  
OSHA EE. UU., sin fecha. Biological Agents. Occupational Safety and Health Administration (OSHA EE. UU.). Accedido el 6 de abril de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los agentes biológicos como el ántrax, la toxina botulínica y la peste pueden plantear un desafío difícil para la salud pública, causando un gran número de muertes en poco tiempo. Los agentes biológicos, que son capaces de transmisión secundaria, pueden provocar epidemias. Un ataque que involucre un agente biológico puede imitar un evento natural, lo que puede complicar la evaluación y respuesta de salud pública. En caso de guerra y conflicto, los laboratorios de patógenos de alto riesgo pueden ser blanco, lo que podría provocar graves consecuencias para la salud pública (OMS, sin fecha). Las armas biológicas forman un subconjunto de una clase más amplia de armas, a veces denominadas armas no convencionales o armas de destrucción masiva, que también incluye armas químicas, nucleares y radiológicas. El uso de agentes biológicos es una preocupación seria, y se cree que el riesgo de utilizarlos en un ataque terrorista está aumentando (OMS, sin fecha). La OMS se centra en las posibles consecuencias para la salud pública de un incidente debido a un agente biológico, ya sea que se caracterice como un acto deliberado o como un evento natural (OMS, sin fecha). El bioterrorismo implica la liberación intencional de virus, bacterias o toxinas para dañar a personas, ganado o cultivos. Bacillus anthracis, la causa del ántrax, es un agente probable para tales ataques (CDC, 2025). Por ejemplo, un ataque de ántrax puede tomar varias formas, como a través de cartas enviadas por correo o alimentos o agua contaminados. Puede liberarse al aire, lo que puede llevar a que las esporas de ántrax se dispersen por el viento o sean transportadas por los pertenencias de las personas. Incluso una pequeña cantidad de ántrax puede infectar a muchas personas (CDC, 2025). Como ejemplo, Jernigan et al. (2002) informaron que en octubre de 2001, el primer caso de ántrax inhalacional en los Estados Unidos desde 1976 fue identificado en un trabajador de una compañía de medios en Florida. Se inició una investigación nacional para identificar casos adicionales y determinar posibles exposiciones a Bacillus anthracis. La vigilancia se intensificó a través de instalaciones de atención médica, laboratorios y otros medios para identificar casos, que se definieron como enfermedades clínicamente compatibles con infección confirmada de B. anthracis en laboratorio. Del 4 de octubre al 20 de noviembre de 2001, se identificaron 22 casos de ántrax (11 inhalacionales, 11 cutáneos); 5 de los casos inhalacionales fueron fatales. Veinte (91 %) de los pacientes fueron manipuladores de correo o estuvieron expuestos a sitios de trabajo donde se procesaba o recibía correo contaminado. Las cepas de B. anthracis de cuatro sobres que contenían polvo, 17 especímenes de pacientes y 106 muestras ambientales fueron indistinguibles mediante subtipificación molecular. La enfermedad y la muerte ocurrieron no solo en los sitios de trabajo objetivo, sino también a lo largo del camino del correo y en otros entornos. Se necesita una vigilancia continua de los casos entre los proveedores de atención médica y los miembros de la comunidad de salud pública y aplicación de la ley (Jernigan et al., 2002).  

Métricas y límites numéricos  
La evaluación del cumplimiento del tratado se basa en parte en la comprensión y aplicación de lo que se denomina el Criterio de Propósito General (GPC) en lo que respecta a 'usos hostiles' o en 'conflicto armado' (Artículo I). Dado que la Convención sobre Armas Químicas (CAQ) cubre los tóxicos, la prohibición legal internacional contra la guerra biológica también debe entenderse como que incluye el 'método de guerra' (UNODA, 1972). Existen áreas grises con respecto a las formulaciones y aplicaciones que difieren de las desarrolladas por los programas históricos de armas biológicas estatales, incluyendo la modificación del comportamiento o el uso en situaciones fuera de la comprensión tradicional del conflicto armado entre estados, como la paz y las operaciones de contrainsurgencia.  

Convenio relevante de la ONU / tratado multilateral clave  
El Criterio de Propósito General, que está incorporado en la definición de actividades prohibidas de la Convención sobre Armas Biológicas y Tóxicas, es el mecanismo que garantiza que las prohibiciones de la Convención permanezcan completas en alcance, incluyendo en términos de desarrollos científicos y tecnológicos (UNODA, 1972).  

Impulsores  
Los agentes biológicos son dispositivos o agentes utilizados o destinados a usarse en un intento deliberado de difundir organismos productores de enfermedad o toxinas mediante aerosol, alimentos, agua o vectores insectos. Su mecanismo de acción tiende a ser amplio mediante infección o intoxicación, teniendo en cuenta la relativa facilidad con la que los agentes pueden desplegarse y sus efectos potencialmente devastadores.  

Impactos  
Si un ataque biológico pasa desapercibido hasta que los médicos observan patrones de enfermedad inusuales en salas de urgencia y alertan a las autoridades de salud pública, podría provocar numerosas enfermedades graves y muertes (CDC, 2025).  

Contexto multi-riesgo  
Depende de los agentes biológicos y tóxicos que se liberen, como virus, bacterias o hongos, o sustancias tóxicas producidas por organismos vivos que se producen y liberan deliberadamente para causar enfermedad y muerte en humanos, animales o plantas (OMS, sin fecha).  

Gestión de riesgos  
La OMS está comprometida a salvar vidas y reducir el sufrimiento durante tiempos de crisis – ya sea causado por conflicto, brote de enfermedad o desastre. El Programa de Emergencias Sanitarias de la OMS se compromete a trabajar con los Estados Miembros y otras partes interesadas para que el sufrimiento y la muerte en crisis se minimicen y los sistemas se protejan y reparen (OMS, sin fecha b). El Programa de Emergencias Sanitarias de la OMS brinda los siguientes servicios a los países: apoyo a la evaluación de la preparación de emergencias sanitarias del país y desarrollo de planes nacionales para abordar brechas críticas de capacidad; desarrollo de estrategias y capacidades para prevenir y controlar peligros infecciosos de alto riesgo; y monitoreo de nuevos y continuos eventos de salud pública para evaluar, comunicar y recomendar acciones para riesgos de salud pública (OMS, sin fecha b). Además, la OMS trabajará con los países y socios para: garantizar la preparación para reducir riesgos de salud pública en países con alta vulnerabilidad; y proporcionar servicios de salud que salvan vidas a las poblaciones afectadas en países con emergencias en curso (OMS, sin fecha b). Cuando un Estado Miembro esté preocupado por los agentes biológicos y quiera estar mejor preparado, la OMS aconseja fortalecer la vigilancia y las actividades de respuesta de salud pública, con énfasis en: una vigilancia nacional más efectiva de brotes de enfermedad, incluyendo sistemas de alerta y respuesta en todos los niveles que puedan detectar enfermedades que puedan ser causadas deliberadamente; mejorar la biosseguridad y bioseguridad en todo el sector de salud; mejor comunicación entre múltiples sectores, incluyendo salud pública, salud animal, suministro de agua, seguridad alimentaria, control de sustancias tóxicas, protección civil, aplicación de la ley y servicios de seguridad; mejor evaluación de vulnerabilidad y comunicación efectiva sobre riesgos y amenazas tanto a profesionales como al público; preparación para manejar las consecuencias psicosociales del uso deliberado de patógenos para causar daño; y planes de contingencia para una capacidad de respuesta mejorada por todos los sectores (OMS, sin fecha). Con la ocurrencia de un evento biológico potencial, sospechoso o confirmado, la OMS, tras la invitación del Estado Miembro afectado(s), trabajará estrechamente con el gobierno del Estado Miembro, otras agencias de la ONU y otros socios internacionales según corresponda, apoyará la respuesta al evento y evaluará y mitigará las consecuencias de salud pública (OMS, sin fecha). Estas actividades podrían incluir: trabajar con organizaciones internacionales o nacionales relevantes para caracterizar mejor la naturaleza, alcance e impacto del evento; facilitar la investigación de salud pública del evento, incluyendo remisión a laboratorios apropiados para la confirmación y caracterización del patógeno; ofrecer capacitación dirigida a los respondientes de salud pública; facilitar la identificación y adquisición de materiales necesarios (como equipos de protección personal) adecuados al evento; apoyar la entrega continua de servicios de salud esenciales; y desarrollar material de orientación específico para el patógeno o toxina en cuestión (OMS, sin fecha).  

Monitoreo  
La OMS apoya a los países a realizar una evaluación estratégica de riesgos de todos los tipos en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo del perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, incluidas una agenda de riesgos estacionales, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta Temprana de la OMS (EWARS) ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedad en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se implementa durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y los socios del sector de salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, los EWARS deben reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha c). Las actividades de alerta y respuesta globales de la OMS y la Red Global de Alerta y Respuesta a Brotes (GOARN) representan un pilar importante de la seguridad sanitaria global orientado a la detección, verificación y contención de epidemias. En el caso de la liberación intencional de un agente biológico, estas actividades serían vitales para los esfuerzos internacionales de contención (OMS, sin fecha).  

Referencias  
CDC, 2025. Bioterrorismo y Antrax: La Amenaza, Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accedido el 6 de abril de 2025.  
Jernigan, D.B., Raghunathan, P.L., Bell, B.P., Brechner, R., Bresnitz, E.A., Butler, J.C, et al., 2002. Investigación de Antrax Relacionado con Bioterrorismo, Estados Unidos, 2001: Hallazgos Epidemiológicos. Emerging Infectious Diseases, 8(10), 1019-1028. DOI: 10.3201/eid0810.020353. Accedido el 6 de abril de 2025.  
UNODA, 1972. Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, Producción y Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Tóxicas y su Destrucción: Artículo I. Oficina de las Naciones Unidas para los Asuntos de Desarme (UNODA). Accedido el 28 de mayo de 2025.  
WHO, 2021. Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los tipos. World Health Organization (OMS). Accedido el 13 de febrero de 2025.  
WHO, sin fecha. Biological weapons. World Health Organization (OMS). Accedido el 6 de abril de 2025.  
WHO, sin fecha b. Emergencies: el papel de la OMS. World Health Organization (OMS). Accedido el 6 de abril de 2025.  
WHO, sin fecha c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Accedido el 18 de abril de 2025.  

Cite this [Copy citation]