Definición
Los microorganismos resistentes a los antimicrobianos (AMR) son bacterias, hongos, virus o parásitos que evolucionan para resistir los tratamientos antimicrobianos, incluidos antibióticos, antifúngicos, antivirales y antiparasitarios. Estos microorganismos resistentes hacen que las infecciones sean más difíciles de tratar, aumentando el riesgo de propagación de la enfermedad, enfermedad grave y mortalidad. El AMR es un gran desafío de salud pública y seguridad alimentaria a nivel mundial y está impulsado por el uso indebido y el uso excesivo de antimicrobianos en medicina humana, salud animal y producción y protección de plantas, así como la contaminación ambiental (adaptado de la OMS, 2023 y la FAO, 2025).

Primary reference(s)
WHO, 2023. Antimicrobial resistance. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.
FAO, 2025. Antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization (FAO). Accessed 27 May 2025.

Annotations

Additional scientific description
La resistencia a los antimicrobianos (AMR) es un proceso natural que ocurre con el tiempo mediante cambios genéticos en los patógenos. Su aparición y propagación se acelera por la actividad humana, principalmente el uso indebido y el exceso de antimicrobianos para tratar, prevenir o controlar infecciones en humanos, animales y plantas (OMS, 2023). Los medicamentos antimicrobianos son la piedra angular de la medicina moderna. La aparición y propagación de patógenos resistentes a los fármacos amenaza nuestra capacidad de tratar infecciones comunes y de realizar procedimientos que salvan vidas, incluidos la quimioterapia contra el cáncer y la cesárea, reemplazos de cadera, trasplante de órganos y otras cirugías. Además, las infecciones resistentes a los fármacos afectan la salud de animales y plantas, reducen la productividad en granjas y amenazan la seguridad alimentaria. El AMR tiene costos significativos tanto para los sistemas de salud como para las economías nacionales en su conjunto. Por ejemplo, genera la necesidad de cuidados más costosos e intensivos, afecta la productividad de pacientes o sus cuidadores a través de estancias hospitalarias prolongadas y perjudica la productividad agrícola (OMS, 2023). El AMR es un problema para todos los países, en todos los niveles de ingresos. Su propagación no reconoce fronteras. Los factores contribuyentes incluyen la falta de acceso a agua limpia, saneamiento e higiene (WASH) para humanos y animales; la mala prevención y control de infecciones y enfermedades en hogares, instalaciones de atención médica y granjas; el acceso insuficiente a vacunas, diagnósticos y medicamentos de calidad y asequibles; la falta de conciencia y conocimiento; y la falta de aplicación de la legislación relevante. Las personas que viven en entornos con pocos recursos y las poblaciones vulnerables se ven especialmente afectadas tanto por los impulsores como por las consecuencias del AMR (OMS, 2023). Las pérdidas económicas derivadas del AMR en los sistemas agroalimentarios podrían superar los 100 billones de dólares estadounidenses para 2050 debido a la reducción de la productividad, las restricciones comerciales y el aumento de los costos de atención médica (Baudoin et al., 2021). Los ejemplos de AMR en VIH, tuberculosis y malaria se resumen a continuación: En la última década, el mundo ha sido testigo de un aumento sin precedentes en el uso de terapia antirretroviral (ART), que ha salvado la vida a decenas de millones de personas que viven con VIH/SIDA. A finales de 2021, 28,7 millones de personas, de un total estimado de 38,4 millones de personas que viven con VIH, estaban recibiendo ART a nivel mundial. El aumento del uso de medicamentos contra el VIH ha venido acompañado del surgimiento de resistencia a los fármacos contra el VIH —los niveles de la cual han aumentado de manera constante en los últimos años. La resistencia a los fármacos contra el VIH se debe a cambios en la estructura genética del VIH que afectan la capacidad de los fármacos para bloquear la replicación del virus. Todos los medicamentos antirretrovirales actuales, incluidas las nuevas clases, corren el riesgo de volverse parcialmente o totalmente inactivos debido a la aparición de cepas virales resistentes a los fármacos (OMS, sin fecha a). La tuberculosis multirresistente (MDR-TB) es una forma de enfermedad tuberculosis causada por una cepa del complejo M. tuberculosis que es resistente a la rifampicina y la isoniazid. A nivel mundial, se estima que 410 000 personas (UI 95 %: 370 000-450 000) desarrollaron tuberculosis multirresistente o resistente a la rifampicina (MDR/RR-TB) en 2022. La tasa de éxito del tratamiento para las personas diagnosticadas con MDR/RR-TB ha mejorado constantemente, pero sigue siendo alarmantemente baja. A nivel mundial, en 2020, la tasa de éxito del tratamiento fue del 63 %, frente al 60 % en 2019 y al 50 % en 2012 (OMS, 2024). El desarrollo de resistencia a los fármacos constituye una de las mayores amenazas para el control de la malaria y resulta en un aumento de la morbilidad y mortalidad por malaria. La resistencia a los antimaláricos disponibles actualmente se ha confirmado solo en dos de las cuatro especies de parásitos humanos de malaria, Plasmodium falciparum y P. vivax (CDC, 2024). El AMR es un problema complejo que afecta a toda la sociedad y está impulsado por muchos factores interconectados. Las intervenciones aisladas e individuales tienen un impacto limitado. Se requiere una acción coordinada para minimizar la aparición y propagación de la resistencia a los antimicrobianos. Todos los países necesitan planes de acción nacionales sobre AMR para abordar el problema de manera integral. Se requiere una mayor innovación e inversión en la investigación y el desarrollo de nuevos medicamentos antimicrobianos, vacunas y herramientas de diagnóstico (OMS, 2023).

Metrics and numeric limits
El AMR es una crisis de salud global creciente que requiere colaboración multisectorial y el intercambio de información entre múltiples sectores, incluida una serie de publicaciones sobre métricas: En 2016, O'Neil y colegas informaron que sus estimaciones proyectan que, sin intervención eficaz, el AMR podría provocar 10 millones de muertes anuales para 2050, superando las tasas de mortalidad de enfermedades importantes como el cáncer (O'Neil, 2016). Murray et al. (2022) estimaron que la resistencia bacteriana al AMR fue directamente responsable de 1,27 millones de muertes a nivel mundial en 2019 y está asociada con 4,95 millones de muertes a nivel mundial, con la mayor carga en países de ingresos bajos y medios (Murray et al., 2022). Naghavi et al. (2024) informaron, en su análisis sistemático, que la mortalidad relacionada con el AMR seguirá aumentando, con estimaciones de 1,91 millones de muertes directamente atribuibles al AMR y 8,22 millones de muertes asociadas proyectadas para 2050. Las regiones más afectadas serán Asia Meridional, América Latina y África subsahariana, con el mayor aumento de muertes relacionadas con el AMR entre personas mayores de 70 años (Naghavi et al., 2024). Lewnard et al. (2024) informaron que examinar la carga de AMR en países de ingresos bajos y medios (CIE) reveló que mejorar los programas de prevención y control de infecciones (IPC) en entornos de atención médica de CIE podría prevenir al menos 337,000 muertes asociadas con AMR anualmente (Lewnard et al., 2024). La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la OMS han publicado límites máximos de residuos en productos alimenticios (FAO & OMS, 2018b, c). Nota: La resistencia a los antibióticos tiene una definición más estrecha que se refiere solo a la resistencia a antibióticos que atacan bacterias, mientras que la resistencia antimicrobiana se refiere a la resistencia a un rango más amplio de microorganismos (bacterias, virus, hongos, protozoos) y a un rango más amplio de agentes (antibióticos, antivirales, antifúngicos, antiprotózoicos) (OMS, 2023).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Convención y tratado multinivel relevantes de la ONU
La Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó una Declaración Política sobre la Resistencia a los Antimicrobianos durante su sesenta y novena sesión el 7 de octubre de 2024. El texto completo de la declaración está disponible en el documento oficial de la ONU A/79/L.5. Plan de Acción Global de la OMS sobre AMR. 2015 (OMS, 2015). Plan de Acción de la FAO sobre Resistencia a los Antimicrobianos 2021–2025 (FAO, 2025). Resistencia antimicrobiana alimentaria – Compendio de estándares del Codex. (FAO & OMS. 2023). Memorándum de Entendimiento sobre cooperación para combatir riesgos de salud en la interfaz animal-humano-ecosistema en el contexto del enfoque de Salud Integral e incluyendo resistencia antimicrobiana. (FAO, WOAH, OMS, UNEP, 2022). Regulaciones de Salud Internacional (2005), 3ª edición. (OMS, 2016).

Drivers
El uso excesivo e inapropiado de agentes antimicrobianos en una variedad de sectores (salud humana, salud animal, producción de cultivos), junto con otros aspectos, como la falta de manejo adecuado de residuos o tratamiento apropiado de los mismos, son impulsores clave en la exacerbación de la resistencia a los antimicrobianos. Gran atención se ha centrado en la exposición humana a patógenos resistentes a los antimicrobianos en hospitales y entornos similares y las implicaciones para la salud pública (FAO & OMS, 2018a). La disponibilidad y el uso de medicamentos antimicrobianos para la salud humana, así como en animales terrestres y acuáticos y en la producción de cultivos, es esencial tanto para la salud como para la productividad. El desarrollo y la transmisión de la resistencia a los antimicrobianos a través de la cadena alimentaria son complejos, con múltiples factores contribuyentes; por ello, abordarlo mediante una respuesta coordinada de "salud integral" proporciona el enfoque más eficaz (FAO & OMS, 2018a). El aumento de la resistencia a los antimicrobianos es una amenaza global importante que genera creciente preocupación para la salud humana, animal y vegetal. También tiene implicaciones para la seguridad alimentaria y la seguridad alimentaria y el bienestar económico de millones de hogares agrícolas (FAO & OMS, 2018a). Garantizar el acceso universal a servicios de agua limpia, saneamiento e higiene (WASH) podría prevenir 247 800 muertes relacionadas con el AMR, mientras que la expansión de los programas de vacunación podría prevenir 181 500 muertes al reducir tanto las infecciones resistentes como el consumo de antibióticos (Lewnard et al., 2024).

Impacts
La resistencia a los antimicrobianos (AMR) es una de las principales amenazas para la salud pública y el desarrollo global. Se estima que la resistencia bacteriana al AMR fue directamente responsable de 1,27 millones de muertes a nivel mundial en 2019 y contribuyó a 4,95 millones de muertes (OMS, 2023). Otros impactos incluyen: el uso indebido y excesivo de antimicrobianos en humanos, animales y plantas son los principales impulsores en el desarrollo de patógenos resistentes a los fármacos (OMS, 2023). El AMR afecta a países en todas las regiones y en todos los niveles de ingresos. Sus impulsores y consecuencias se ven exacerbados por la pobreza y la desigualdad, y los países de ingresos bajos y medios son los más afectados (OMS, 2023). El AMR pone en riesgo muchos de los avances de la medicina moderna. Hace que las infecciones sean más difíciles de tratar y que otros procedimientos y tratamientos médicos, como la cirugía, las cesáreas y la quimioterapia contra el cáncer, sean mucho más arriesgados (OMS, 2023). El mundo enfrenta una crisis de suministro y acceso a antibióticos. Existe una línea de investigación y desarrollo insuficiente frente a los niveles crecientes de resistencia y una necesidad urgente de medidas adicionales para garantizar el acceso equitativo a nuevas y existentes vacunas, diagnósticos y medicamentos (OMS, 2023). Además de la muerte y la discapacidad, el AMR tiene costos económicos significativos. El Banco Mundial estima que el AMR podría generar 1 billón de dólares estadounidenses en costos adicionales de atención médica para 2050, y entre 1 y 3,4 billones de dólares estadounidenses en pérdidas de PIB por año para 2030 (OMS, 2023). Las prioridades para abordar el AMR en la salud humana incluyen prevenir todas las infecciones, lo que puede resultar en un uso inapropiado de antimicrobianos; garantizar el acceso universal a diagnósticos de calidad y tratamiento adecuado de infecciones; e información e innovación estratégica, por ejemplo, la vigilancia del AMR y el consumo/uso de antimicrobianos, y la investigación y desarrollo de nuevas vacunas, diagnósticos y medicamentos (OMS, 2023).

Multi-hazard context
Contexto de múltiples peligros
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la resistencia a los antimicrobianos y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de múltiples peligros se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsores” y “Impactos” anteriores.

Multi-hazard diagram

Risk Management
La Gestión del Riesgo
El Cuarteto formado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH) y el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP) colaboran mediante un enfoque de “Salud Integral” para promover buenas prácticas que prevengan y mitiguen la aparición y propagación de la AMR a través de estrategias complementarias que incluyen: Enfoque de Salud Integral: la AMR es un problema complejo que requiere acciones sectoriales específicas en salud humana, producción alimentaria, sectores animal y ambiental, y un enfoque coordinado en estos sectores. La Salud Integral se refiere a un enfoque integrado y unificador que busca lograr resultados de salud óptimos y sostenibles para personas, animales y ecosistemas. Reconoce que la salud de humanos, animales domésticos y salvajes, plantas y el entorno más amplio están estrechamente vinculados e interdependientes. El enfoque de Salud Integral para prevenir y controlar la AMR reúne a las partes interesadas de los sectores relevantes para comunicarse y trabajar juntos en el diseño, implementación y monitoreo de programas, políticas, legislación e investigación para mitigar la AMR y alcanzar mejores resultados de salud y económicos (OMS, sin fecha a). Plan de Acción Global sobre Resistencia a los Antimicrobianos (GAP-AMR) aborda la AMR a nivel global y fue adoptado en 2015 por la Asamblea Mundial de la Salud, enfatizando cinco objetivos estratégicos: mejorar la conciencia y comprensión de la AMR, fortalecer el conocimiento a través de la vigilancia y la investigación, reducir la incidencia de infecciones, optimizar el uso de agentes antimicrobianos, y desarrollar el caso económico para la inversión sostenible. Una declaración política respaldada por Jefes de Estado en la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York en septiembre de 2016 reforzó el compromiso global de abordar la AMR mediante acciones multisectoriales coordinadas en salud humana, salud animal, salud vegetal y medio ambiente (UNGA, 2024). Este compromiso se fortaleció aún más con la Declaración Política de 2024 sobre la AMR, que enfatizó la urgente necesidad de acciones aceleradas, mayores inversiones y una colaboración internacional más fuerte para mitigar el impacto de la AMR en la salud global, la seguridad alimentaria y el desarrollo sostenible (UNGA, 2024). Secretaría Conjunta del Cuarteto sobre Resistencia a los Antimicrobianos: Para coordinar la respuesta global de Salud Integral a la AMR, la OMS trabaja estrechamente con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP) y la Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Las 4 organizaciones (FAO, UNEP, OMS y WOAH) son conocidas como las Organizaciones del Cuarteto. Un secretariado conjunto cuartipartita está alojado por la OMS para impulsar la participación de múltiples partes interesadas en la AMR. Esto ha apoyado el establecimiento del Grupo de Líderes Globales sobre la AMR, que inició su trabajo en noviembre de 2020, y la Plataforma de Alianzas Multiafectadas, que se lanzó en noviembre de 2022, y varios grupos de trabajo técnicos (FAO, WOAH, OMS, UNEP, 2022). Como Cuarteto, la OMS, FAO, WOAH y UNEP implementan conjuntamente iniciativas como el Fondo de Confianza Multipartita de la AMR, que moviliza recursos para apoyar planes de acción nacionales de AMR, y el Plan de Acción Conjunto de Salud Integral, que fomenta la coordinación intersectorial. Además, los mecanismos de gobernanza global como el Grupo de Líderes Globales sobre la AMR garantizan la coherencia de la política y la participación de las partes interesadas a todos los niveles. Cada organización del cuarteto contribuye de la siguiente manera: OMS lidera múltiples iniciativas para combatir la AMR, priorizando programas de buena gestión antimicrobiana y mejorando la monitorización y vigilancia de la AMR y el uso de antimicrobianos (AMU) en humanos a través del Sistema Global de Vigilancia de la Resistencia a los Antimicrobianos (GLASS) (OMS, sin fecha b), La organización también fomenta la investigación y el desarrollo de nuevos tratamientos antimicrobianos a través de la Alianza Global de Investigación y Desarrollo de Antibióticos (GARDP) (OMS, sin fecha c). FAO se enfoca fuertemente en la construcción de capacidades para buenas prácticas, uso prudente de antimicrobianos, fortalecimiento de marcos regulatorios y desarrollo de sistemas robustos de vigilancia de AMR y AMU en alimentos y agricultura a través de la iniciativa recientemente lanzada “Reduce the Need of Antimicrobials in Farms” (RENOFARM) para la transformación sostenible del ganado (FAO, sin fecha a)., y el Sistema de Monitoreo Internacional de la FAO sobre la AMR (InFARM) (FAO, sin fecha b) También ha desarrollado herramientas de construcción de capacidades como la Herramienta de Evaluación de la FAO para Laboratorios y Sistemas de Vigilancia de AMR (FAO-ATLASS) para mejorar las capacidades de laboratorio en todo el mundo (FAO, sin fecha c), FAO respalda la implementación de buenas prácticas en ganadería, acuicultura y producción y protección de plantas para mitigar los riesgos de AMR (FAO, 2021). WOAH contribuye al fortalecer la recopilación y el monitoreo de datos de uso de antimicrobianos (AMU) en salud animal a través de la base de datos WOAH ANIMUSE (WOAH, sin fecha). También respalda la legislación veterinaria nacional y la construcción de capacidades para el uso prudente de antimicrobianos en medicina veterinaria. UNEP desempeña un papel clave en abordar las dimensiones ambientales de la AMR, realizando investigaciones sobre la contaminación por AMR en agua, suelo y gestión de residuos, y fortaleciendo políticas para reducir los contaminantes de AMR de los productos farmacéuticos y el escurrimiento agrícola (UNEP, sin fecha).

Monitoring
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la resistencia a los antimicrobianos. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAV). Dado que las capacidades y procesos de los SAV varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAV debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? Organizaciones Globales: OMS (GLASS), FAO (InFARM), WOAH, UNEP Ministerios Nacionales: Ministerios de Agricultura, Salud, Seguridad Alimentaria y Medio Ambiente (responsables del monitoreo y las políticas de AMR y AMU) Redes de vigilancia regionales y nacionales: por ejemplo, el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) Red Europea de Vigilancia de la Resistencia Antimicrobiana (EARS)-Net), Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA), Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) (Sistemas Nacionales de Monitoreo de la Resistencia Antimicrobiana -NARMS), el Centro de China para el Sistema de Vigilancia de Resistencia Antimicrobiana (CARSS), la Red Nacional de Vigilancia de Resistencia Antimicrobiana de India (NARS)-Net, Centros de África para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) Instituciones de Investigación y Académicas: Fondo Fleming, Trust Wellcome, Proyecto de Investigación Global sobre Resistencia Antimicrobiana (GRAM) (Oxford/Instituto de Métricas y Evaluación de la Salud (IHME)) Vigilancia Genómica y Bases de Datos: ResFinder, Base de Datos Integral de Resistencia Antibiótica (CARD) ¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el riesgo? Sistemas de vigilancia globales y nacionales que rastrean la AMR (y AMU) en humanos, animales, alimentos y el medio ambiente mediante pruebas de laboratorio, secuenciación genómica, estudios epidemiológicos y modelado de riesgos para detectar tendencias, evaluar riesgos y predecir patrones de resistencia futuros. Los sistemas de alerta temprana de AMR tienen plazos de aviso que varían de meses a años, dependiendo del enfoque de vigilancia. La monitorización basada en laboratorio (pruebas fenotípicas y genómicas) puede detectar la aparición de resistencia dentro de semanas a meses, mientras que la modelización epidemiológica de AMR y el análisis de tendencias de AMU ayudan a pronosticar la propagación de la resistencia en meses a años. La vigilancia ambiental y de la Salud Integral proporciona indicadores tempranos de la evolución de la resistencia, pero sus plazos de aviso dependen de la integración de datos y la frecuencia de muestreo. A diferencia de los brotes de enfermedades agudas, las tendencias de la AMR se desarrollan gradualmente, requiriendo monitoreo continuo para permitir intervenciones oportunas de política y gobernanza (Ho et al, 2025).

References
Baudoin, F., Hogeveen, H., Wauters, E., 2021. Reducing Antimicrobial Use and Dependence in Livestock Production Systems: A Social and Economic Sciences Perspective on an Interdisciplinary Approach. Front Vet Sci. 18;8:584593. doi: 10.3389/fvets.2021.584593. PMID: 33816582; PMCID: PMC8012488. Accessed 28 May 2025.
CDC, 2024. Drug Resistance in the Malaria-Endemic World, Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 28 May 2025.
FAO, 2021. The FAO Action Plan on Antimicrobial Resistance 2021–2025. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 19 April 2025.
FAO, 2025. Antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization (FAO). Accessed 27 May 2025.
FAO, no date a. Reduce the Need for Antimicrobials on Farms for Sustainable Agrifood Systems Transformation – Antimicrobial Resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 28 May 2025.
FAO, no date b. InFARM System - Generating science-based evidence in food and agriculture sectors to tackle AMR. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 19 April 2025.
FAO, no date c. FAO Assessment Tool for Laboratories and AMR Surveillance Systems (FAO-ATLASS). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 19 April 2025.
FAO, WHO, 2023. Foodborne antimicrobial resistance – Compendium of Codex standards. First revision. Codex Alimentarius Commission. Rome. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). DOI: 10.4060/cb8554e. Accessed 19 April 2025.
FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022. Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human-ecosystem interface in the context of the One Health approach and including antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the United Nations Environment Programme (UNEP), the World Organisation for Animal Health (WOAH, founded as OIE), and the World Health Organization. Accessed 19 April 2025.
Ho, C.S., Wong, C.T.H., Aung, T.T., Lakshminarayanan, R., Mehta, J.S., Rauz, S., McNally, A., Kintses, B., Peacock, S.J., de la Fuente-Nunez, C., Hancock, R.E.W, Ting, D.S.J., 2024. Antimicrobial resistance: a concise update. Lancet Microbe. 2025 Jan;6(1):100947. doi: 10.1016/j.lanmic.2024.07.010. Epub. PMID: 39305919. Accessed 28 May 2025.
Lewnard, J.A., Charani, E., Gleason, A., Hsu, L.Y., Khan, W.A., Karkey, A., Chandler, C.I.R., Mashe, T., Khan, E.A., Bulabula, A.N.H., Donado-Godoy, P., Laxminarayan, R., 2024. Burden of bacterial antimicrobial resistance in low-income and middle-income countries avertible by existing interventions: an evidence review and modelling analysis. Lancet. 403(10442):2439-2454. doi: 10.1016/S0140-6736(24)00862-6. Accessed 19 April 2025.
Murray, C.J.L, et al., 2022. Global burden of bacterial antimicrobial resistance in 2019: a systematic analysis. The Lancet 399.10325: 629-655. Accessed 21 February 2025.
Naghavi, M., et al., 2024. Global burden of bacterial antimicrobial resistance 1990–2021: a systematic analysis with forecasts to 2050. The Lancet 404.10459: 1199-1226. Accessed 19 April 2025.
O’Neill, J., 2016. Tackling drug-resistant infections globally: Final report and recommendations. London: HM Government and Wellcome Trust. Review on Antimicrobial Resistance, chaired by Jim O’Neill. Accessed 19 April 2025.
UNEP, no date. Why does AMR matter? United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 19 April 2025.
UNGA, 2024. UN General Assembly Political declaration of the high-level meeting on antimicrobial resistance– resolution A/79/L.5. United Nations General Assembly (UNGA). Accessed 19 April 2025.
WHO, 2015. Global Action Plan on Antimicrobial Resistance. (World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
WHO, 2023. Antimicrobial resistance. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.
WHO, 2024. Tuberculosis: Multidrug-resistant (MDR-TB) or rifampicin-resistant TB (RR-TB). World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.
WHO, no date. HIV drug resistance. World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.
WHO, no date a. One Health. World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.
WHO, no date b. Global Antimicrobial Resistance and Use Surveillance System (GLASS). World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.
WHO, no date c. Global Antibiotic Research and Development Partnership. World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.
WOAH, no date. ANIMUSE (the global database on ANImal antiMicrobial USE), World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 19 April 2025.