Definición  
El plomo es un metal pesado altamente tóxico que ocurre de forma natural. Su uso generalizado ha provocado una extensa contaminación ambiental y problemas de salud en muchas partes del mundo. Es un tóxico acumulativo que afecta a múltiples sistemas corporales, entre ellos los neurológico, hematológico, gastrointestinal, cardiovascular y renal. Los niños son especialmente vulnerables a los efectos neurotóxicos del plomo, y niveles relativamente bajos de exposición pueden causar daños neurológicos graves e, en algunos casos, irreversibles (OMS, 2024).  

Referencias Primarias  
OMS, 2024. Envenenamiento por Plomo. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso 2 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Clasificación GHS  
- GHS07 - Irritante  
- GHS08 - Riesgo para la Salud  
- GHS09 - Medio Ambiente  

Descripción científica adicional  
El plomo (símbolo químico Pb, número atómico 82) se encuentra en bajas concentraciones en la corteza terrestre, principalmente como sulfuro de plomo (OMS, 2024). El plomo ha sido conocido desde la antigüedad. A veces se encuentra libre en la naturaleza, pero suele obtenerse de los minerales galena (PbS), anglesita (PbSO4), cerussita (PbCO3) y minuro (Pb3O4) (PubChem sin fecha). Sin embargo, la presencia generalizada de plomo en el medio ambiente se debe en gran medida a la actividad humana, como la minería, fundición, refinado y reciclaje informal de plomo; el uso de gasolina con plomo; la producción de baterías de plomo-ácido y pinturas; la fabricación de joyería, soldadura, cerámica y vidrio con plomo en industrias informales y 'cottage' (basadas en el hogar); los residuos electrónicos; y el uso en tuberías de agua y soldadura (OMS, 2024). Otras fuentes de plomo en el entorno incluyen actividades naturales, como la actividad volcánica, la intemperie geocéntrica y las emisiones de rocío marino, y la remobilización de fuentes históricas, como el plomo en suelos, sedimentos y aguas de zonas mineras. Dado que el plomo es un elemento natural, una vez liberado al ambiente, persiste. Debido a la persistencia del plomo y su potencial de transporte atmosférico global, las emisiones atmosféricas afectan incluso a las regiones más remotas del mundo (OMS, 2024).  

Las exposiciones agudas al plomo pueden causar trastornos gastrointestinales (anorexia, náuseas, vómitos, dolor abdominal), daño hepático y renal, hipertensión y efectos neurológicos (malestar, somnolencia, encefalopatía) que pueden llevar a convulsiones y muerte. Los efectos de exposición crónica incluyen efectos hematológicos, como anemia, o disturbios neurológicos, que comprenden dolor de cabeza, irritabilidad, letargo, convulsiones, debilidad muscular, ataxia, temblores y parálisis. Las mujeres embarazadas son particularmente vulnerables; por ejemplo, la exposición in utero del feto a niveles de plomo en sangre materna inferiores a 5 mg/dL puede provocar un crecimiento fetal reducido y una tasa de nacimientos más baja, y la madre puede experimentar eclampsia y disminución de la función renal a esos niveles de plomo en sangre. Los niños en desarrollo son particularmente vulnerables a la exposición al plomo, con trastornos del aprendizaje y otros trastornos neurológicos y del desarrollo que ocurren a niveles de plomo en sangre más bajos que los de los adultos (Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU., 2012). Se estima que la exposición al plomo fue responsable, en 2004, de 143 000 muertes y del 0.6 % de la carga global de enfermedad (expresada en años de vida ajustados por discapacidad, o DALYs), teniendo en cuenta la retardación mental leve y los resultados cardiovasculares derivados de la exposición al plomo. Los niños pequeños absorben cuatro o cinco veces más plomo que los adultos (excluidas las mujeres embarazadas). Los bebés, los niños pequeños (especialmente los menores de 5 años) y las mujeres embarazadas son los más susceptibles a los efectos adversos del plomo. El efecto más crítico del plomo en los niños pequeños es el del sistema nervioso en desarrollo. Se esperan efectos sutiles en el cociente de inteligencia (CI) a partir de niveles de plomo en sangre tan bajos como 5 µg/dL (50 µg/L), y los efectos aumentan gradualmente con los niveles crecientes de plomo en sangre (OMS 2024).  

Métricas y límites numéricos  
La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado guías de plomo para agua potable y aire (OMS, 2024): Agua potable: 10 µg/L. Aire: 0.5 µg/m³ (promedio anual).  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral  
Organización Internacional del Trabajo C013 - Convención sobre el plomo blanco (pintura), 1921 (OIT, 1921).  

Factores impulsadores  
Las fuentes significativas de exposición al plomo aún persisten, especialmente en los países en desarrollo (OMS, 2024). Se requieren esfuerzos adicionales para seguir reduciendo el uso y la liberación de plomo y disminuir las exposiciones ambientales, particularmente para niños y mujeres en edad fértil (OMS, 2024). Las reducciones recientes en el uso de plomo en la gasolina, la pintura, la fontanería y la soldadura han dado lugar a reducciones sustanciales en los niveles de plomo en sangre. En cuanto a los procesos industriales, el plomo se emplea principalmente en la producción de baterías de plomo-ácido, materiales de fontanería y aleaciones. Otros usos incluyen el recubrimiento de cables, pinturas, esmaltes y municiones. La minería, la fundición y el procesamiento informal y reciclaje de residuos eléctricos y electrónicos también pueden ser fuentes significativas de exposición. El plomo se ha utilizado ampliamente en forma de tetraetil y tetrametil de plomo como agentes antiengletor y lubricantes en la gasolina, aunque la mayoría del plomo se emite desde vehículos en forma de partículas inorgánicas. Este uso ha sido eliminado en la mayoría de los países, lo que ha provocado una reducción significativa de la exposición humana y de los niveles medios de plomo en sangre. En las pocas partes del mundo donde la gasolina con plomo sigue en uso, sin embargo, continúa siendo una fuente principal de exposición. Los antiguos focos industriales que no han sido rehabilitados también pueden representar un riesgo.  

Impactos  
Incluso años después de que la contaminación haya cesado, especialmente en los niños que podrían ingerir suelo o polvo contaminado como resultado de su comportamiento mano-boca y pica (OMS, 2024). Para la población general que no fuma, la mayor contribución al consumo diario de plomo proviene de la ingestión de alimentos, tierra y polvo. La cantidad de plomo en las plantas alimentarias depende de las concentraciones del suelo y es más alta alrededor de minas y fundiciones. Los cereales pueden contener altos niveles de plomo, y las especias pueden estar contaminadas con plomo. El uso de latas de alimentos y bebidas soldadas con plomo (que ahora está disminuyendo) puede aumentar considerablemente el contenido de plomo en el alimento o bebida, especialmente en el caso de alimentos o bebidas ácidas. Dado que los jugos de frutas y diversas bebidas alcohólicas tienden a ser ácidos, el uso de cualquier producto que contenga plomo en su fabricación, distribución o almacenamiento elevará los niveles de plomo. La migración de plomo a los alimentos desde cerámicas o vasijas de porcelana con esmalte de plomo también es una fuente de exposición. El consumo de tabaco aumenta la ingesta de plomo (OMS, 2024). El plomo presente en niveles elevados en el agua del grifo rara vez se debe a su disolución a partir de fuentes naturales, sino que suele deberse a antiguos sistemas de fontanería doméstica que contienen tuberías, soldaduras y accesorios de plomo. El agua ácida suave disuelve más plomo (OMS, 2024). El polvo contaminado puede ser la principal fuente de exposición para los bebés en países que ya no utilizan gasolina con plomo. La intemperie, el desprendimiento o el desprendimiento de pinturas a base de plomo, principalmente encontradas en casas antiguas, juegan un papel en la exposición de los niños, especialmente cuando algunos niños pequeños comen los fragmentos o lamen los dedos cargados de polvo. El polvo que contiene plomo puede introducirse en el hogar sobre la ropa de quienes trabajan en industrias donde se genera tal polvo. Algunos juguetes están hechos de plomo o contienen plomo (por ejemplo, algunos plásticos o pinturas). Algunas medicinas tradicionales y maquillaje (por ejemplo, kohl) contienen plomo (OMS, 2024). La prevención primaria (es decir, la eliminación de la exposición al plomo en su fuente) es la intervención más efectiva contra el envenenamiento por plomo infantil (OMS, 2024).  

Contexto multi-peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el plomo y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no causar, amplificar o estar de alguna otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-peligro se pueden encontrar en las secciones ‘Factores impulsadores’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi-peligro  

Gestión de Riesgos  
Las siguientes acciones para eliminar el uso son necesarias:  
- Retirar el uso de aditivos de plomo en combustibles de motor en los países donde esto aún no se haya hecho.  
- Retirar el uso de plomo en pinturas a nivel mundial.  
- Eliminar el uso de soldaduras con plomo en latas de alimentos y bebidas, así como en tuberías de agua.  
- Eliminar el uso de plomo en hogares, escuelas, materiales escolares y juguetes infantiles.  
- Eliminar el uso de esmalte de plomo para cerámica destinada a cocinar, comer o beber.  
- Fomentar la eliminación de fontanería y accesorios que contengan plomo (ya que esto es costoso, se deben implementar en su lugar otras medidas, como el control de la corrosión y la minimización de la disolución de plomo en sistemas de agua).  
- Identificar y eliminar el uso de plomo en medicinas tradicionales y cosméticos.  
- Establecer sistemas de vigilancia que incluyan biomonitorización humana, posiblemente facilitados más fácilmente mediante una red de laboratorios analíticos reconocidos.  

La OMS ofrece recomendaciones (OMS, 2024) sobre la prevención de la exposición al plomo derivada de residuos eléctricos y electrónicos (por ejemplo, baterías de plomo-ácido, computadoras), particularmente para niños, que incluyen:  
- Asegurar que el reciclaje de residuos que contienen plomo se realice solo en presencia de medidas de higiene industrial adecuadas y que se desincentive el reciclaje informal y el uso de residuos que contienen plomo.  
- Identificar sitios contaminados y tomar las medidas necesarias para prevenir la exposición humana al plomo de estas áreas.  
- Prevenir la pica de fragmentos de pintura en hogares previamente pintados con pintura con plomo.  
- Seguir buenas prácticas, incluida el equipo de protección personal y las barreras, durante la rehabilitación, desmantelamiento, descomisionado y otros trabajos en y cerca de edificios y estructuras que puedan haber sido pintados con pintura con plomo.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del plomo. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT difieren entre países, se debe obtener la información más actual y específica sobre los SAT de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastres?  
- Agencias de agua  
- Agencias medioambientales  
- Agencias de salud  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?  
- Monitorear el nivel de plomo en polvo, suelo y agua del grifo  

Referencias  
Agencia de Sustancias Tóxicas y Registro de Enfermedades (ATSDR), 2020. Plomo - ToxFAQs (2020). Agencia de Sustancias Tóxicas y Registro de Enfermedades (ATSDR). Acceso 21 de julio de 2024.  

Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC), 2024. Sobre la Prevención del Envenenamiento por Plomo Infantil (2024). Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE. UU. (CDC). Acceso 21 de julio de 2024.  

Organización Internacional del Trabajo (OIT), 1921. C013 - Convención sobre el plomo blanco (pintura), 1921 (No. 13). Organización Internacional del Trabajo (OIT). Acceso 15 de noviembre de 2019.  

Centro Nacional de Información Biotecnológica (NCBI), sin fecha. Centro Nacional de Información Biotecnológica. "Resumen del Elemento PubChem para el Número Atómico 82, Plomo" PubChem. Acceso 2 de mayo de 2025.  

Siddharth, M., & Duggan, M. (2016). Crisis del agua de Flint: Una mirada paso a paso a lo que sucedió hace 5 años. NPR. Acceso 21 de julio de 2024.  

Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (CEPEU), 2023. Sistema de Clasificación y Etiquetado de Sustancias Químicas Globalmente Armonizado (GHS) (2023). Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (CEPEU). Acceso 11 de mayo de 2024.  

Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU., 2012. Monografía NTP: Efectos en la Salud de Plomo de Bajo Nivel. Programa Nacional de Toxicología, Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU. Acceso 22 de septiembre de 2020.  

Organización Mundial de la Salud (OMS), 2024. Envenenamiento por Plomo. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso 2 de mayo de 2025.  

Citar esto [Copiar cita]