Definición  
Los metales pesados son elementos traza metálicos con pesos atómicos relativos altos o que aparecen en materiales con densidades altas. El término elementos traza se utiliza para los elementos que generalmente se encuentran en el suelo en bajas concentraciones pero que aún pueden tener impactos significativos en la salud humana y los ecosistemas cuando sus niveles superan los límites seguros, como en el caso de muchos metales pesados. Los contaminantes de elementos traza que tienen significancia biológica se encuentran generalmente en el suelo en concentraciones inferiores a 100 mg/kg, y a veces en ecosistemas acuáticos o como partículas en la atmósfera. La significancia biológica incluiría elementos que son esenciales o tóxicos para cualquier organismo; algunos elementos pueden ser ambos, dependiendo de su concentración. Muchos de los elementos traza importantes son metales, mientras que otros son semimetales, aleaciones, no metales, actinoides y halógenos que ocurren en una variedad de estados químicos (elemental, cationes, aniones, oxianiones, metilados, etc.). Esta categoría puede superponerse o usarse sinónimamente con términos como elementos potencialmente tóxicos, metales pesados, contaminantes inorgánicos persistentes, contaminantes inorgánicos y haluros, como fluoruro e yoduro. Para la claridad de este documento, se usará el término elementos traza (FAO y UNEP, 2021a).  

Referencias Primarias  
FAO y UNEP. 2021a. Evaluación global de la contaminación del suelo. Informe. Roma, FAO. Accedido 20 de julio de 2024  

Anotaciones  
Clasificación GHS  
GHS06 ‑ Toxicidad Aguda  
GHS07 ‑ Irritante  
GHS08 ‑ Peligro para la Salud  
GHS09 ‑ Medio Ambiente  

Descripción científica adicional  
Los elementos traza pueden convertirse en contaminantes cuando sus concentraciones superan significativamente los niveles naturales debido a actividades antropogénicas, como procesos industriales, minería, agricultura y disposición de residuos. Estos contaminantes pueden acumularse en el suelo, el agua y la biota, potencialmente causando efectos adversos en los ecosistemas y la salud humana.  

Elementos traza esenciales: Son elementos requeridos en pequeñas cantidades para funciones fisiológicas normales. Ejemplos incluyen hierro (Fe), zinc (Zn), cobre (Cu) y selenio (Se).  

Elementos traza no esenciales o tóxicos: Son elementos que pueden ser tóxicos para los organismos incluso a bajas concentraciones. Consulte otros Perfiles de Información de Riesgo para ejemplos, que incluyen plomo (Pb, CH0103), mercurio (Hg, CH0104), cadmio (Cd, CH0102) y arsénico (As, CH0101).  

Metales: El término “peligro de salud por metal” se refiere a los riesgos potenciales que se presentan a la salud humana por la exposición a sustancias metálicas. Los metales son elementos de origen natural que se encuentran en varias formas en el medio ambiente, y aunque muchos metales son esenciales para la vida y tienen usos beneficiosos, algunos pueden ser perjudiciales cuando se encuentran en ciertas formas o concentraciones. Los peligros para la salud asociados con los metales pueden resultar de la exposición por inhalación, ingestión o contacto con la piel, dependiendo de factores como el metal específico involucrado, su forma química y la duración e intensidad de la exposición. Algunas ocurrencias comunes de metales: Minerales, Depósitos minerales, Suelo y sedimentos, Cuerpos de agua, Vegetación, Atmósfera, Productos manufacturados, Residuos y reciclaje.  

Semimetales: elementos que presentan algunas propiedades metálicas y algunas propiedades no metálicas.  

Aleaciones: Los metales pueden combinarse con otros elementos para formar aleaciones, que a menudo presentan propiedades superiores a las de los elementos individuales. Las aleaciones comunes incluyen latón (cobre y zinc), bronce (cobre y estaño), acero inoxidable (hierro, cromo y níquel) y aleaciones de aluminio.  

Contaminantes no metálicos: elementos o iones que tienen el potencial de ser contaminantes en suelo y agua. Debido a su alto potencial iónico, los no metales de los Grupos 13 a 16 de la Tabla Periódica en sus estados de oxidación normales forman oxianiones.  

Los haluros, los aniones del Grupo 17 como el fluoruro, cloruro, bromuro e yoduro se consideran además como contaminantes del aire fitotóxicos y pueden tener un impacto severo en la salud a altas concentraciones. Las altas concentraciones de bromuro pueden tener efectos letales sobre organismos acuáticos. Además, los haluros son captadores de radicales hidroxilo durante procesos de oxidación avanzada, reduciendo la eficiencia de varios tratamientos de agua.  

Al contrario de los contaminantes orgánicos, que pueden degradarse cuando son metabolizados por diferentes organismos, los elementos traza no pueden degradarse mediante procesos metabólicos. Sin embargo, una peculiaridad esencial de los elementos traza es la posibilidad de existir como diferentes especies (por ejemplo, diferentes estados de oxidación como cromo III/cromo VI o arsénico III/arsénico V) y la tendencia a formar compuestos metal‑orgánicos biodisponibles (por ejemplo, metilmercurio o tetrametil‑plomo), lo que determina efectivamente la biodisponibilidad y la toxicidad. En la práctica, la mayoría de las evaluaciones de elementos traza miden y reportan concentraciones totales (por ejemplo, de cromo) en lugar de la forma química específica del elemento (por ejemplo, cromo III o cromo VI) debido a la complejidad de los análisis e interpretación de los métodos de extracción secuencial en laboratorios.  

El fluoruro, un contaminante no metálico, es un mineral que ocurre naturalmente al que la población suele estar expuesta a través del agua potable. Dependiendo de la dosis ingerida, el fluoruro puede tener efectos beneficiosos (reduciendo la incidencia de caries dentales) o efectos negativos (causando fluorosis de esmalte dental y esquelética tras una exposición prolongada y alta) (adaptado de NCBI, 2020 y OMS, sin fecha), ver CH0105.  

Ioduro, la contaminación conlleva riesgos significativos para la salud, incluyendo disfunción tiroidea y mayor riesgo de cáncer, especialmente por isótopos radiactivos como el yodo‑131. Los impactos ambientales incluyen la alteración de los ecosistemas acuáticos y la degradación de la calidad del suelo. Estrategias de monitoreo y gestión efectivas son esenciales para mitigar estos riesgos y proteger la salud pública y el medio ambiente, ver CH0105.  

Mediciones y límites numéricos  
Los valores de referencia son complejos pero, en resumen, los siguientes pueden ser útiles:  

Arsénico: Los límites varían de 10 µg/L en agua potable a 0,39 mg/kg en suelo residencial.  

Cadmio: Los límites varían de 3‑5 µg/L en agua potable a 0,43 mg/kg en suelo residencial.  

Plomo: Los límites suelen rondar los 10‑15 µg/L en agua potable y 400 mg/kg en suelo.  

Mercurio: Los límites varían de 1‑6 µg/L en agua potable a 1,3 mg/kg en suelo residencial.  

Cromo: Los límites varían de 50‑100 µg/L en agua potable a 0,3 mg/kg para Cr(VI) en suelo residencial.  

Fluoruro: El valor de referencia para el fluoruro en agua potable es 1,5 mg/l. En aire: el valor de referencia es 1 µg/m³.  

Yodo: El Límite Superior Tolerable (UL) para la ingesta de yodo en adultos es 1 100 microgramos por día. El Límite de Exposición Permitido según OSHA para el yodo en el lugar de trabajo es 0,1 partes por millón. Yodo‑131 (un isótopo radiactivo del yodo) en agua potable con un MCL de 3 picocuries por litro (pCi/L).  

Convenio(s) relevante(s) de la ONU / tratado multilateral  
Convenio de Basilea: Controla el movimiento transfronterizo de residuos peligrosos, incluidos los elementos traza.  
Convenio de Rotterdam: Implementa el consentimiento informado previo para productos químicos peligrosos, incluidos ciertos elementos traza.  
Convenio de Estocolmo: Se centra en los contaminantes persistentes, incluidos algunos elementos traza.  
Convenio de Minamata: Se dirige específicamente al mercurio, un elemento traza clave.  
CLRTAP: Se ocupa de la contaminación del aire, incluidos metales pesados como el plomo, cadmio y mercurio.  

Conductores  
Conductores de la contaminación por metales pesados/elementos traza incluyen:  
(1) Actividades industriales; Ejemplo: La minería, la explotación de canteras y el fundido de metales pueden liberar elementos traza como plomo (Pb), cadmio (Cd) y arsénico (As) al medio ambiente.  
(2) Prácticas agrícolas; Ejemplo: El uso de fertilizantes fosfatados puede introducir cadmio (Cd) en los suelos.  
(3) Urbanización y desarrollo de infraestructura; Ejemplo: Las actividades de construcción pueden llevar a niveles aumentados de elementos traza como cromo (Cr) y plomo (Pb) provenientes de materiales de construcción, construcción vial y residuos.  
(4) Prácticas de gestión de residuos; Ejemplo: La disposición y tratamiento inadecuados de residuos electrónicos y baterías usadas pueden liberar elementos traza como mercurio (Hg) y plomo (Pb) al medio ambiente.  
(5) Cambio climático; Ejemplo: El aumento de la temperatura y la precipitación puede alterar la movilidad y la biodisponibilidad de los elementos traza, afectando su distribución y concentración.  
(6) Desastres; Ejemplo: Las inundaciones pueden movilizar elementos traza de suelos y sedimentos contaminados hacia los suministros de agua.  

Impactos  
(1) Impacto ambiental; Ejemplo: La bioacumulación de mercurio (Hg) en ecosistemas acuáticos puede dañar la fauna y perturbar las cadenas alimentarias.  
(2) Efectos en la salud humana; Ejemplo: La exposición crónica a arsénico (As) en agua potable puede provocar lesiones cutáneas, cáncer y enfermedades cardiovasculares.  
(3) Degradación del suelo; Ejemplo: La acumulación de cadmio (Cd) en suelos agrícolas puede reducir la fertilidad del suelo y los rendimientos de los cultivos.  
(4) Impacto económico; Ejemplo: Los terrenos contaminados pueden requerir esfuerzos de remediación costosos, afectando los valores inmobiliarios y el potencial de desarrollo.  

Contexto multi‑amenaza  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre metales pesados y elementos traza y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión de Riesgos de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otro modo relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑amenaza se pueden encontrar en las secciones ‘Conductores de riesgo’ y ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi‑amenaza  

Gestión de riesgos  
(1) Regulación y legislación; Ejemplo: La regulación REACH (Registro, Evaluación, Autorización y Restricción de Sustancias Químicas) de la Unión Europea controla el uso de sustancias peligrosas, incluidos los elementos traza.  
(2) Prevención y control de la contaminación; Ejemplo: Implementar mejores prácticas en procesos industriales para minimizar las emisiones de elementos traza.  
(3) Monitoreo y evaluación ambiental; Ejemplo: Monitoreo regular del suelo, agua y aire para detectar y cuantificar la contaminación por elementos traza.  
(4) Remediación y limpieza; Ejemplo: Utilizar la fitoquímica para limpiar suelos contaminados con metales pesados como cadmio (Cd) y plomo (Pb).  
(5) Concienciación y educación pública; Ejemplo: Educar a las comunidades sobre los riesgos de los elementos traza y promover prácticas seguras.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de metales pesados y elementos traza. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?  
Agencias de agua, agencias de salud, agencias ambientales, agencias de alimentación y agricultura.  

¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo?  
Se pueden usar tecnologías de monitoreo para detectar los niveles de metales pesados y elementos traza en agua, suelo y aire tanto en intervalos programados como en tiempo real; sensores fijos y portátiles, como electrodos selectivos de iones y espectrofotómetros, podrían proporcionar mediciones precisas y continuas para el análisis de datos. Los datos de estos sensores se recopilan y analizan a través de sistemas automatizados, que disparan alertas inmediatas cuando el nivel de contaminación supera el umbral seguro.  

Referencias  
Agencia de Sustancias Tóxicas y Registro de Enfermedades (ATSDR), (2020). ‘Perfiles Toxicológicos.’ - Proporciona información detallada sobre los efectos en la salud de diversas sustancias peligrosas, incluidos los elementos traza. (Disponible en Perfiles ATSDR) Accedido 20 de julio de 2024.  

Agencia de Sustancias Tóxicas y Registro de Enfermedades (ATSDR), 2003. Agencia de Sustancias Tóxicas y Registro de Enfermedades (ATSDR): ‘Perfil Toxicológico de Fluoruro, Flúor Hidrógeno y Flúor.’ Proporciona información detallada sobre la toxicología de los compuestos de fluoruro, sus efectos en la salud y las directrices de seguridad. Accedido 20 de julio de 2024.  

Comisión Codex Alimentarius. 2014. Informe de la Octava Sesión del Comité Codex sobre Contaminantes en Alimentos. Programa conjunto de normas alimentarias de la FAO/OMS, Comisión Codex Alimentarius, 37ª Sesión, Ginebra, Suiza.  

Agencia de Protección Ambiental (EPA) 2024. Agencia de Protección Ambiental (EPA): ‘Regulaciones Nacionales Primarias de Agua Potable.’ Establece normas para contaminantes del agua potable, incluidos fluoruro e yoduro, bajo la Ley de Agua Potable Segura. Estas regulaciones garantizan la seguridad.  

Agencia Europea de Productos Químicos (ECHA) - El sitio web de la ECHA ofrece información específica sobre clasificación y etiquetado de diversas sustancias, incluidos los elementos traza. (Disponible en el sitio web de la ECHA) Accedido 20 de julio de 2024.  

Unión Europea (UE). (2020). ‘Directiva (UE) 2020/2184 del Parlamento Europeo y del Consejo del 16 de diciembre de 2020 sobre la calidad del agua destinada al consumo humano (reformada).’ Accedido 2 de mayo de 2025.  

Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), 2021b. Evaluación global de la contaminación del suelo — Resumen para los responsables de la política. FAO, Roma, ISBN 978‑92‑5‑134448‑4.  

Consejo Nacional de Investigación, 2006. ‘Fluoruro en agua potable: una revisión científica de los estándares de la EPA’ Washington, DC: The National Academies Press. Discute la presencia.  

Centro Nacional de Información Biotecnológica (NCBI), 2020. Resumen del compuesto de fluoruro PubChem para CID 19800730. Centro Nacional de Información Biotecnológica (NCBI). Accedido 20 de julio de 2024.  

Administración de Seguridad y Salud Ocupacional (OSHA) - La comunicación de riesgos de OSHA proporciona información práctica sobre clasificación y etiquetado de riesgos. (Disponible en Comunicación de Riesgos OSHA) Accedido 20 de julio de 2024.  

Rodríguez Eugenio, N., McLaughlin, M.J. & Pennock, D. 2018. Contaminación del suelo: una realidad oculta. Roma, Italia, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación.  

Perfil Toxicológico de Yodo, 2004. Ofrece datos completos sobre los efectos en la salud, riesgos de exposición y medidas de seguridad relacionadas con el yodo y sus compuestos de yoduro. Accedido 20 de julio de 2024.  

Naciones Unidas. (2019). ‘Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y Etiquetado de Sustancias Químicas (GHS), 8ª Edición Revisada.’ Este documento proporciona criterios detallados.  

Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP): ‘Sistema Global de Monitoreo Ambiental de Aguas Dulces (GEMS/Water).’ El programa GEMS/Water del UNEP proporciona datos y directrices sobre la calidad del agua, incluido el monitoreo de fluoruro y yoduro y otros contaminantes en sistemas de agua dulce. Accedido 20 de julio de 2024.  

Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos (EPA). (2021). ‘Regulaciones Nacionales Primarias de Agua Potable.’ Establece límites legales.  

Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos (EPA). (2021). ‘Niveles de Evaluación Regional (RSLs) para contaminantes químicos en sitios Superfund.’ Ofrece concentraciones basadas en riesgo.  

Organización Mundial de la Salud (OMS). (2017). ‘Directrices para la Calidad del Agua Potable, 4ª Edición.’ Proporciona límites recomendados.  

OMS, sin fecha. Fluoruro inadecuado o excesivo. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 de julio de 2024.  

Cite this [Copy citation]