Definición  
El arsénico es un metaloide tóxico ampliamente distribuido en toda la corteza terrestre, generalmente como sulfuro de arsénico o como arsenatos y arsenidos metálicos. La exposición humana a compuestos de arsénico representa una importante preocupación de salud pública, ya que se ha asociado con una variedad de efectos adversos agudos y a largo plazo y enfermedades (OMS, 2019).  

Referencias primarias  
OMS, 2019. Prevención de enfermedades mediante entornos saludables – Exposición al arsénico: una gran preocupación de salud pública. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 19 de julio de 2024.  

Anotaciones  
Clasificación GHS  
GHS05 – Corrosivos  
GHS06 – Toxicidad aguda  
GHS09 – Medio ambiente  

Descripción científica adicional  
El arsénico (símbolo químico As, número atómico 33) puede liberarse en la atmósfera y el agua de las siguientes maneras: actividades naturales, como la actividad volcánica, la disolución o desorción de minerales (particularmente en agua subterránea), exudados de la vegetación y polvo soplado por el viento; actividades humanas, como el fundido de metales, la combustión de combustibles fósiles (especialmente carbón), la minería, el tratamiento de la madera con conservantes y, históricamente, la producción y uso de pesticidas agrícolas; remobilización de fuentes históricas, como el agua de desagüe de minas; y movilización en el agua potable a partir de depósitos geológicos mediante la perforación de pozos de tubería (OMS, 2019). Los compuestos de arsénico se han utilizado como armas químicas (OPCW, 2024). En el agua, el arsénico se presenta en una de dos formas principales: arseniato As(III) bajo condiciones reductoras y arsenato As(V) si el agua está oxigenada. Puede liberarse a la atmósfera, principalmente como trióxido, principalmente mediante procesos de alta temperatura o por volatilización de suelos aéreos. En la atmósfera, se adsorbe principalmente sobre partículas, que se dispersan por los vientos y se depositan en tierra y agua (OMS, 2019).  

El arsénico inorgánico soluble es altamente tóxico agudamente. La ingesta de arsénico inorgánico durante un período prolongado puede provocar una intoxicación crónica por arsénico (arsenicosis). Los efectos, que pueden tardar años en desarrollarse según el nivel de exposición, incluyen lesiones cutáneas, neuropatía periférica, síntomas gastrointestinales, diabetes, enfermedades cardiovasculares, toxicidad del desarrollo y cáncer de piel y órganos internos (IARC, 2018). Los compuestos de arsénico orgánicos, abundantes en mariscos, son menos perjudiciales para la salud y se eliminan rápidamente del cuerpo.  

La exposición humana al arsénico y a compuestos de arsénico puede ocurrir por rutas ambientales u ocupacionales. La exposición humana a niveles elevados de arsénico inorgánico ocurre principalmente a través de la ingesta de agua subterránea que contiene niveles naturalmente altos de arsénico inorgánico, alimentos preparados con esta agua y cultivos agrícolas irrigados con fuentes de agua con alto contenido de arsénico. Se deben continuar las acciones de salud pública para reducir la exposición humana al arsénico, especialmente en áreas con niveles naturalmente altos en el agua subterránea (OMS, 2019).  

Métricas y límites numéricos  
En 2002, la Organización Mundial de la Salud (OMS) informó que al menos 140 millones de personas en 50 países se estimaba que estaban consumiendo agua potable con arsénico a niveles superiores al valor de referencia provisional de la OMS de 10 µg/L (OMS, 2019). El arsénico inorgánico está presente de forma natural en niveles altos en el agua subterránea de varios países, como Argentina, Chile, China, India (Bengala Occidental), México, EE. UU. y particularmente Bangladesh, donde se estimó que en 2012 aproximadamente 19 millones de personas estaban expuestas a concentraciones de agua potable superiores a la norma nacional de 50 µg/L y 39 millones de personas bebían agua con niveles de arsénico superiores a 10 µg/L. En 2010, el 21,4 % de todas las muertes en una zona altamente afectada de Bangladesh se atribuyeron a niveles de arsénico superiores a 10 µg/L en agua potable, mientras que otro análisis publicado en 2012 para todos los distritos indicó un total anual de casi 43 000 muertes (alrededor del 5,6 % de todas las muertes) atribuibles a la exposición crónica por arsénico (OMS, 2019).  

La OMS ha publicado directrices sobre niveles de ingesta tolerables de arsénico, agua potable y aire (OMS, 2019):  
Nivel de ingesta diaria tolerable: En una revisión de la última evidencia científica realizada en 2010, el Comité Conjunto de la FAO/OMS de Expertos en Aditivos Alimentarios (JECFA) determinó el límite inferior de la dosis de referencia para una incidencia aumentada del 0,5 % de cáncer de pulmón (BMDL0,5) a partir de datos epidemiológicos de 3,0 µg/kg de peso corporal por día (2‑7 µg/kg de peso corporal por día según el rango de exposición total dietética estimada). No se pudo establecer un nuevo nivel de ingesta tolerable. En áreas donde los niveles de agua están por debajo del valor de referencia de agua potable de la OMS, los efectos sobre la salud humana son improbables.  

Agua potable: El valor de referencia provisional es 10 µg/L; ante las dificultades prácticas para eliminar arsénico del agua potable, se debe hacer todo lo posible para mantener las concentraciones lo más bajas y razonablemente posibles y por debajo del valor de referencia cuando los recursos estén disponibles.  

Aire: No se puede establecer un nivel seguro de arsénico en el aire.  

Convención o tratado multilateral clave de la ONU  
Convenio de la Organización Internacional del Trabajo C042 – Compensación a los trabajadores (Enfermedades ocupacionales) (Revisado), 1934 (OIT, 1934).  

Conductores  
El agua potable representa la mayor amenaza para la salud pública por arsénico (OMS, 2019). La exposición de los fumadores al arsénico proviene del contenido natural de arsénico inorgánico en el tabaco. Las exposiciones eran mayores en el pasado cuando las plantas de tabaco se trataban con insecticida de arseniato de plomo (OMS, 2019).  

Impactos  
La mayor parte del arsénico en los procesos industriales se utiliza para producir conservantes fúngicos para madera, lo que puede provocar contaminación del suelo. Otros usos actuales o históricos se encuentran en las industrias farmacéutica y de vidrio, en la fabricación de aleaciones, inmersión de ovejas, conservantes de cuero, pigmentos con arsénico, pinturas antifouling y cebos de veneno y, en menor medida, en la producción de agroquímicos (especialmente para uso en viñedos y huertos). Los compuestos de arsénico también se emplean en cantidades limitadas en las industrias de microelectrónica y óptica. Niveles altos de arsénico en el aire pueden encontrarse en el entorno laboral así como en el entorno general alrededor de fundiciones de metales no ferrosos, donde puede formarse trióxido de arsénico, y en algunas centrales eléctricas de carbón (especialmente las que utilizan carbón vegetal de bajo grado) (OMS, 2019). En áreas donde el arsénico no está presente de forma natural en niveles altos, la comida suele contribuir en mayor medida a la ingesta diaria de arsénico. El pescado, marisco, carne, aves, productos lácteos y cereales son las principales fuentes de ingesta dietética. Sin embargo, el arsénico en pescado y marisco suele estar en forma de compuestos orgánicos (p. ej., arsenoβetaína) que tienen baja toxicidad. En áreas donde el arsénico está presente de forma natural en niveles altos, la comida (p. ej., arroz) preparada con agua con alto contenido de arsénico y los cultivos irrigados con agua contaminada también contribuyen a la ingesta diaria total (OMS, 2019).  

Los accidentes que involucran arsénico han ocurrido en varios contextos, con impactos significativos en la salud humana y el medio ambiente. Altas concentraciones de arsénico natural en agua potable han provocado múltiples episodios de intoxicación en todo el mundo. Un ejemplo de los años 50 y 60 fue la intoxicación por arsénico en Taiwán (enfermedad del pie negro), que condujo al desarrollo de una condición conocida como enfermedad del pie negro, caracterizada por enfermedad vascular periférica y gangrena. La contaminación se rastreó a agua de pozo artesiano con altos niveles de arsénico (Lai, 1994). Un segundo ejemplo es la crisis del arsénico en Bangladesh en la década de 1990, donde una contaminación generalizada de arsénico en pozos de tubería poco profunda llevó a millones de personas expuestas a altos niveles de arsénico en agua potable a diversos problemas de salud, incluidos lesiones cutáneas, cánceres (por ejemplo, cáncer de piel, pulmón y vejiga), enfermedades cardiovasculares y trastornos neurológicos (Smith, 2000). Los derrames químicos han tenido un impacto negativo en el medio ambiente. Un ejemplo es el derrame químico de Sandoz que ocurrió en 1986. Un incendio en un almacén químico de Sandoz en Basilea, Suiza, provocó la liberación de diversos químicos tóxicos, incluidos compuestos de arsénico, en el río Rin. La contaminación causó una mortalidad masiva de peces y tuvo impactos ecológicos significativos en el ecosistema del río (Capel, 1988). El uso histórico de arseniato de plomo como pesticida en la agricultura provocó la contaminación del suelo en muchas regiones. La ingestión accidental o inhalación de partículas de suelo que contienen residuos de plomo y arsénico, especialmente por parte de trabajadores agrícolas y niños que viven en áreas tratadas, ha provocado casos de intoxicación aguda y efectos sobre la salud a largo plazo (Lasky, 1985). La salud de los habitantes de comunidades cercanas a actividades mineras puede verse afectada por la presencia de arsénico. En una región de Colombia donde se desarrollan actividades de minería de oro, la genotoxicidad y la mutagenicidad en sangre y agua potable de la población expuesta fueron inducidas por arsénico. Los resultados mostraron daño de ADN relacionado con arsénico en sangre (p < 0,05) en la población expuesta, con niveles de arsénico superiores al límite de la Agencia de Sustancias Tóxicas y Registro de Enfermedades (ATSDR) de 1 µg/L. La actividad mutagénica se detectó en el agua potable, con solo una muestra superando la concentración máxima permisible de arsénico de la OMS de 10 µg/L (Calao‑Ramos, 2023).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre arsénico y otros riesgos. Esta información debe usarse con cautela y no depender únicamente de ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de otra manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Conductores del riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
Se requieren acciones a largo plazo para reducir la exposición al arsénico proveniente de la minería, el fundido y refinación de metales, la combustión de carbón de bajo grado, el uso de pesticidas y el tratamiento de la madera. En particular, se necesita acción para reducir la ingesta de arsénico de agua potable y alimentos en áreas con niveles naturalmente altos en el agua subterránea (OMS, 2019). La hoja de datos de la OMS sobre la prevención de enfermedades mediante entornos saludables (OMS, 2019) incluye las siguientes recomendaciones de mitigación de riesgos:  

Hacer disponibles agua potable con concentraciones de arsénico por debajo del valor de referencia provisional de agua potable de la OMS de 10 µg/L en áreas donde el nivel es superior. Las medidas posibles incluyen:  
- Probar el agua para niveles de arsénico e informar a los usuarios de los resultados.  
- Instalar sistemas de eliminación de arsénico, ya sea centralizados o domésticos, y asegurar la eliminación adecuada del arsénico removido.  
- Sustituir fuentes con alto contenido de arsénico, como el agua subterránea, por fuentes con bajo contenido de arsénico y microbiológicamente seguras, como agua de lluvia y agua superficial tratada. El agua con bajo arsénico puede usarse para beber, cocinar e irrigar, mientras que el agua con alto arsénico puede usarse para otros fines como bañarse y lavar ropa.  
- Diferenciar entre fuentes con alto y bajo arsénico probando el agua para niveles de arsénico y pintando pozos de tubería o bombas de mano en colores diferentes (p. ej., rojo y verde).  
- Mezclar agua con bajo arsénico con agua con mayor arsénico para lograr un nivel de concentración de arsénico aceptable.  
- Reducir la exposición ocupacional al arsénico y sus compuestos.  
- Hacer que tanto el público en general como el sector de la salud conozcan los efectos perjudiciales de la ingesta alta de arsénico y las fuentes de exposición (incluido el uso de agua con alto arsénico para la irrigación de cultivos o la preparación de alimentos) y cómo evitar estas fuentes.  
- Monitorear a las poblaciones de alto riesgo para signos tempranos de intoxicación por arsénico, generalmente problemas de piel. Se debe tener en cuenta que el arsénico total en orina no diferencia entre arsénico inorgánico, que es tóxico, y arsénico orgánico, algunos de los cuales no lo es. Cuando sea posible, se debe intentar la especiación de arsénico para diferenciar estas dos formas (y sus metabolitos).  

El Programa Conjunto de Monitoreo de la OMS/UNICEF para el Suministro de Agua, Saneamiento e Higiene monitorea el progreso hacia los objetivos globales de agua potable. Además, bajo la nueva Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, el indicador de “servicios de agua potable gestionados de manera segura” exige el seguimiento de la población que accede a agua potable libre de contaminación fecal y contaminantes químicos prioritarios, incluido el arsénico (Agua de la ONU, sin fecha; Consejo de Europa, 2021). Los accidentes documentados en la sección de impactos subrayan la importancia de monitorear y regular la exposición al arsénico, implementar prácticas de agua potable segura y promover métodos agrícolas alternativos para minimizar los riesgos asociados con la contaminación por arsénico.  

Organización Mundial de la Salud (OMS)  
Arsénico en agua potable: directrices e información sobre los impactos de la salud de la exposición al arsénico y estrategias de prevención.  

Servicio Geológico de los Estados Unidos (USGS)  
Arsénico en agua subterránea: información y recursos sobre el monitoreo de niveles de arsénico en agua subterránea y superficial en los Estados Unidos.  

Directiva (UE) 2020/2184 del Parlamento Europeo y del Consejo de 16 de diciembre de 2020 sobre la calidad del agua destinada al consumo humano  
Comisión Europea, Alimentación, Agricultura, Pesca, Arsénico en alimentos  

Acciones a tomar por las comunidades afectadas para prevenir una mayor exposición al arsénico y proporcionar agua segura para beber, preparar alimentos e irrigar cultivos, incluyen:  
- Sustituir fuentes con alto arsénico, como agua subterránea, por fuentes con bajo arsénico, como agua de lluvia y agua superficial tratada.  
- Usar agua con bajo arsénico para beber, cocinar e irrigar, y agua con alto arsénico para bañarse y lavar ropa.  
- Identificar fuentes con alto y bajo arsénico. Probar el agua y marcar pozos o bombas con colores diferentes para indicar los niveles de arsénico.  
- Educar a la comunidad para un uso efectivo.  
- Mezclar agua con bajo arsénico con agua con mayor arsénico para alcanzar niveles seguros.  
- Instalar sistemas de eliminación de arsénico (centralizados o domésticos) y garantizar la eliminación adecuada del arsénico removido. Los métodos incluyen oxidación, coagulación‑precipitación, absorción, intercambio iónico y técnicas de membrana. Hay opciones de bajo costo y efectivas disponibles, aunque la eficacia a largo plazo necesita más evidencia.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del arsénico. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SATE). Dado que las capacidades y los procesos de SATE varían entre países, se debe obtener la información más actual y específica sobre el SATE de la agencia/autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  

¿Cuál(es) institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastres?  
Organización Mundial de la Salud (OMS)  

¿Cómo se observa/monitorea/predice el riesgo?  
Sensores y estaciones de muestreo miden los niveles de arsénico en aire, agua y suelo, junto con el análisis de datos y modelado para identificar tendencias de contaminación y predecir riesgos futuros.  

Referencias  
Calao‑Ramos, 2023. Calao‑Ramos C. R., et al., (2023). Genotoxicity and mutagenicity in blood and drinking water induced by arsenic in an impacted gold mining region in Colombia, Environmental Research, Vol. 233, 116229, ISSN 0013‑9351.  
Capel, P. D., et al. (1988). Accidental input of pesticides into the Rhine River. Environmental Science and Technology, 22 (9), 992‑997.  
Consejo de Europa, 2021. Agenda 2030 de la ONU. Accedido 19 de julio de 2024.  
Comisión Europea, Alimentación, Agricultura, Pesca, Arsénico en alimentos. Accedido 19 de julio de 2024.  
OIT, 1934. C042 – Compensación a los trabajadores (Enfermedades ocupacionales) (Revisado), 1934 (No. 42). Organización Internacional del Trabajo (OIT). Accedido 19 de julio de 2024.  
Lai, M. S., et al. (1994). Ingested inorganic arsenic and prevalence of diabetes mellitus. American Journal of Epidemiology, 139(5), 484–492.  
Lasky, T., et al. (1985). Acute arsenic intoxication in a Vermont dairy farmer. American Journal of Public Health, 75(5), 497–498.  
OPCW, 2024. ¿Qué es un arma química? Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPCW). Accedido 6 de abril de 2024.  
Smith, A. H., et al. (2000). Contamination of drinking‑water by arsenic in Bangladesh: a public health emergency. Bulletin of the World Health Organization, 78(9), 1093–1103.  
OMS, 2019. Prevención de enfermedades mediante entornos saludables – Exposición al arsénico: una gran preocupación de salud pública. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 19 de julio de 2024.  
UNECE, 2023. Sistema Globalmente Armonizado (SGA) de Clasificación y Etiquetado de Sustancias Químicas (2023). Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). Accedido 11 de mayo de 2024.  
Agua de la ONU, sin fecha. Programa Conjunto de Monitoreo de la OMS/UNICEF para el Suministro de Agua – Saneamiento e Higiene (JMP). Accedido 19 de julio de 2024.  
Servicio Geológico de los Estados Unidos (USGS). Arsénico en agua subterránea. Accedido 19 de julio de 2024.  
OMS Arsénico en agua potable. Accedido 19 de julio de 2024.  

Cite this [Copy citation]