Definición  
El asbesto es el término que designa a un grupo de minerales silicatados fibrosos de origen natural ampliamente utilizados históricamente en materiales de construcción y otros productos (WHO, 2018). Todos los tipos de asbesto causan cáncer de pulmón, mesotelioma, cáncer de laringe y ovario, y asbestosis (fibrosis de los pulmones) (WHO, 2018).  

Referencias principales  
WHO, 2018. Asbestos: elimination of asbestos‑related diseases. World Health Organization (WHO). Asbestos: elimination of asbestos‑related diseases (who.int) Accessed 30 April 2024.  

Anotaciones  
Clasificación GHS  
GHS07 – Irritante  
GHS08 – Riesgo para la salud  

Descripción científica adicional  
El asbesto es un carcinógeno de la Categoría 1A. Se sabe que el asbesto tiene potencial carcinogénico en humanos, según evidencia humana. La Organización Internacional del Trabajo (ILO) proporciona fichas de seguridad para el crisotilo (asbesto blanco) y la crocidolita (asbesto azul) (ILO, no date). El asbesto ha tenido uso comercial actual o histórico debido a su extraordinaria resistencia a la tracción, baja conductividad térmica y relativa resistencia al ataque químico. Por estas razones, el asbesto se utiliza para el aislamiento en edificios y como ingrediente en varios productos, tales como tejas de techo, líneas de suministro de agua y mantas antiincendios, así como embragues y frenos, juntas y almohadillas para automóviles (WHO, 2018). Las formas principales de asbesto son el crisotilo (asbesto blanco) y la crocidolita (asbesto azul). Otras formas incluyen el amosito, la antrafilita, la tremolita y la actinólita (WHO, 2018). Todas las formas de asbesto son carcinogénicas para los humanos. La exposición al asbesto, incluido el crisotilo, provoca cáncer de pulmón, laringe y ovario, y también mesotelioma (un cáncer de las capas pleural y peritoneal). La exposición al asbesto también es responsable de otras enfermedades como la asbestosis (fibrosis de los pulmones), y placas, engrosamiento y derrames en la pleura (WHO, 2018).  

Métricas y límites numéricos  
No existe un límite de referencia para el asbesto, ya que es carcinogénico; debe eliminarse completamente del uso y se debe aislar de formas que prevengan la exposición humana. Según la Organización Mundial de la Salud (WHO), globalmente alrededor de 125 millones de personas están actualmente expuestas al asbesto en el lugar de trabajo. En 2004, el cáncer de pulmón, el mesotelioma y la asbestosis relacionados con el asbesto por exposición ocupacional resultaron en 107,000 muertes y 1,523,000 años de vida ajustados por discapacidad (DALYs) (WHO, 2014). Además, se han atribuido casi 400 muertes a la exposición no ocupacional al asbesto. La carga de enfermedades relacionadas con el asbesto sigue aumentando, incluso en países que prohibieron su uso a principios de la década de 1990. Debido a los largos períodos de latencia asociados con las enfermedades en cuestión, detener el uso de asbesto ahora solo resultará en una disminución de los muertes relacionadas con el asbesto después de varias décadas (WHO, 2014). Las directrices de calidad del aire de la WHO para Europa estiman la exposición de vida probable al asbesto en base a concentraciones ambientales típicas y los factores de riesgo asociados tales como mesotelioma y cáncer de pulmón (WHO, 2000:38).  

Convención relevante de la ONU / tratado multilateral  
Convención sobre el asbesto, 1986 (ILO, 1962).  
Convenio de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Disposición (Basel Convention, 1989). En el momento de la redacción, había 187 partes en el Convenio de Basilea.  

Motivadores  
En muchas áreas propensas a desastres, el cemento asbesto se utiliza ampliamente como material de construcción y cuando el material se corrige por envejecimiento o se daña, libera fibras de asbesto nocivas. Los incendios en edificios pueden liberar grandes cantidades de polvo y fibras de asbesto e aislamiento de fibra de vidrio (WHO, 2018). El amplio uso de materiales de asbesto en la construcción significa que cualquier evento que cause daños significativos a edificios y otras instalaciones tiene el potencial de liberar polvo y fibras de asbesto (Whitmer, 2024). Estas representan un riesgo importante para la salud. Los eventos ambientales que afectan minas de asbesto de superficie también pueden distribuir polvo y fibras de asbesto.  

Impactos  
El asbesto es un carcinógeno humano comprobado (Agencia Internacional de Investigación sobre el Cáncer [IARC] Grupo 1). No se puede proponer un nivel seguro para el asbesto porque no se conoce la existencia de un umbral. Por lo tanto, la exposición debe mantenerse lo más baja posible (IARC, 1987/1998).  

Contexto multihazard  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre el asbesto y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no depender exclusivamente en la Gestión de Riesgos de Desastres, especialmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados de otro modo entre sí. Ejemplos específicos de contexto multihazard se pueden encontrar en las secciones de 'Motivadores de peligros' e 'Impactos' anteriores.  
Diagrama multihazard  

Gestión de Riesgos  
La WHO, en colaboración con la Organización Internacional del Trabajo y otras organizaciones intergubernamentales y la sociedad civil, trabaja con los países hacia la eliminación de enfermedades relacionadas con el asbesto mediante (WHO, 2014): reconocer que la forma más eficiente de eliminar las enfermedades relacionadas con el asbesto es detener el uso de todos los tipos de asbesto. Proporcionar información sobre soluciones para sustituir el asbesto con sustitutos más seguros y desarrollar mecanismos económicos y tecnológicos para estimular su reemplazo. Tomar medidas para prevenir la exposición al asbesto en el lugar y durante la eliminación del asbesto (reducción). Mejorar el diagnóstico temprano, el tratamiento y los servicios de rehabilitación para las enfermedades relacionadas con el asbesto. Establecer registros de personas con exposiciones pasadas y/o actuales al asbesto y organizar la vigilancia médica de los trabajadores expuestos. El mapeo de áreas conocidas por tener altas cargas de asbesto puede ayudar en la respuesta ante desastres. Proporcionar información sobre los peligros asociados con los materiales y productos que contienen asbesto, y aumentar la conciencia de que los residuos que contienen asbesto deben tratarse como residuos peligrosos. Las intervenciones rentables para prevenir enfermedades pulmonares ocupacionales por exposición al asbesto son entre las opciones de política para implementar el Plan de Acción Global para la Prevención y Control de Enfermedades No Transmisibles (2013‑2020), como se aprobó por la Sesenta‑Sexta Asamblea Mundial de la Salud en 2013 (WHO, 2013).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del asbesto. Esta información puede usarse para prever dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autonomía nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?  
ILO, 1962. C162 - Convención sobre el asbesto, 1986 (No. 162)  
IARC, 1987. Asbestos (Actinolite, amosite, anthophyllite, chrysotile, crocidolite, tremolite)  
WHO  
¿Cómo se observa/monitorea/prefice el peligro?  
Como se indica en los Motivadores, arriba, la liberación de asbesto a menudo es el resultado de otros eventos que causan daños o incendios en las proximidades de las fibras de asbesto (ver Contexto multihazard). Por lo tanto, la alerta temprana estará relacionada con esos eventos precipitantes junto con una buena gestión del riesgo relacionada con el mapeo de áreas con altas cargas de asbesto.  

Referencias  
Convenio de Basilea, 1989. Convenio de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Disposición (1989). En el momento de la redacción, había 187 partes en el Convenio de Basilea. Sitio web oficial. Accedido 30 de abril de 2024.  

Agencia Internacional de Investigación sobre el Cáncer (IARC), 1987. Asbestos (Actinolite, amosite, anthophyllite, chrysotile, crocidolite, tremolite) (Grupo 1). Resúmenes y Evaluaciones Suplemento 7:106. Última actualización 1998. Agencia Internacional de Investigación sobre el Cáncer (IARC). Accedido 30 de abril de 2024.  

Organización Internacional del Trabajo (ILO), 1962. C162 - Convención sobre el asbesto, 1986 (No. 162). Organización Internacional del Trabajo (ILO). Accedido 18 de noviembre de 2019.  

Organización Internacional del Trabajo (ILO), sin fecha. ICSC 0014 - CRISOTILO (ilo.org) y ICSC 1314 - CROCIDOLITA (ilo.org). Accedido 8 de septiembre de 2024.  

Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE), 2023. Sistema Globalmente Armonizado (GHS) de Clasificación y Etiquetado de Productos Químicos (2023). Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). Accedido 11 de mayo de 2024.  

Whitmer, 2024. Guía de Desastres Naturales de Asbesto | Incendios Forestales y Más. Accedido 2 de mayo de 2025.  

Organización Mundial de la Salud (OMS), 2000. Directrices de Calidad del Aire para Europa, Segunda Edición. Oficina Regional de la OMS para Europa. Serie Europea, No. 91. Accedido 18 de noviembre de 2019.  

Organización Mundial de la Salud (OMS), 2000. Directrices de Calidad del Aire para Europa, Segunda Edición. Oficina Regional de la OMS para Europa. Serie Europea, No. 91. Directrices de calidad del aire para Europa, 2ª edición. Accedido 7 de enero de 2025.  

Organización Mundial de la Salud (OMS), 2013. Plan de Acción Global para la Prevención y Control de Enfermedades No Transmisibles 2013‑2020. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 30 de abril de 2024.  

Organización Mundial de la Salud (OMS), 2014. Asbesto crisotilo. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 30 de abril de 2024.  

Organización Mundial de la Salud (OMS), 2018a. Liberaciones químicas causadas por eventos y desastres de riesgo natural: Información para autoridades de salud pública. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 30 de abril de 2024.  

Organización Mundial de la Salud (OMS), 2018b. Asbesto: eliminación de enfermedades relacionadas con el asbesto. Organización Mundial de la Salud (OMS). Asbesto: eliminación de enfermedades relacionadas con el asbesto (who.int). Accedido 30 de abril de 2024.