Definición  
Las aflatoxinas son micotoxinas, compuestos tóxicos que se producen de forma natural por ciertos tipos de moho (hongos). Las aflatoxinas son entre las micotoxinas más venenosas y son producidas por ciertos mohos (Aspergillus flavus y A. parasiticus) que crecen en suelo, vegetación en descomposición, heno y granos. Las aflatoxinas representan un riesgo serio para la salud humana y del ganado (OMS, 2023).

Referencia(s) primaria(s)  
OMS, 2023. Micotoxinas. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 12 de mayo de 2024.

Anotaciones  
Clasificación GHS  
GHS06 - Toxicidad Aguda  
GHS08 - Peligro para la Salud

Descripción científica adicional  
Las aflatoxinas son entre las micotoxinas más venenosas y ponen en riesgo a las comunidades así como a los individuos. Las micotoxinas son compuestos tóxicos que se producen de forma natural por ciertos tipos de moho (hongos). Los mohos que pueden producir micotoxinas crecen en muchos alimentos como cereales, frutas secas, frutos secos y especias (ver CH0601). El crecimiento de moho puede ocurrir antes o después de la cosecha, durante el almacenamiento, sobre/en el propio alimento, a menudo bajo condiciones cálidas, húmedas y húmedas. La mayoría de las micotoxinas son químicamente estables y sobreviven al procesamiento de alimentos (OMS, 2023). Las aflatoxinas son derivados difuranocumarínicos con un grupo bifurano unido a un lado del núcleo de coumarina y un anillo pentanona (serie B) o un lactona de seis miembros (serie G) al otro lado. Los tipos principales incluyen: Aflatoxina B1 (AFB1) y B2 (AFB2), Aflatoxina G1 (AFG1) y G2 (AFG2), y Aflatoxina M1 (AFM1) y M2 (AFM2). Se han identificado varios cientos de micotoxinas diferentes, pero las micotoxinas observadas con mayor frecuencia que representan una preocupación para la salud humana y del ganado incluyen aflatoxinas, ochratoxina A, patulina, fumonisinas, zearalenona y nivalenol/deoxynivalenol. Las micotoxinas aparecen en la cadena alimentaria como resultado de la infección por moho de cultivos tanto antes como después de la cosecha. La exposición a micotoxinas puede ocurrir directamente al comer alimentos infectados o indirectamente a partir de animales alimentados con forraje contaminado, especialmente a través de la leche (OMS, 2023). Las aflatoxinas son producidas por ciertos mohos (Aspergillus flavus y A. parasiticus) que crecen en suelo, vegetación en descomposición, heno y granos, y los cultivos que suelen verse afectados por Aspergillus spp. incluyen cereales (maíz, sorgo, trigo, arroz), semillas oleaginosas (soja, cacahuete, girasol, semillas de algodón), especias (chiles, pimienta negra, cilantro, cúrcuma, jengibre) y frutos secos de árboles (pistacho, almendra, nuez, coco, nuez de Brasil). Dosis altas de aflatoxinas pueden provocar envenenamiento agudo (aflatoxicosis) y pueden ser mortales, generalmente mediante daño al hígado (OMS, 2023). Las aflatoxinas han sido clasificadas como carcinógenos humanos por la Agencia Internacional para la Investigación sobre el Cáncer (IARC, 2002). Las aflatoxinas son una preocupación particular para África (OMS, sin fecha).

Medidas y límites numéricos  
El organismo de normas alimentarias de las Naciones Unidas, la Comisión del Codex Alimentarius, ha establecido los niveles máximos para la aflatoxina en alimentos, incluidos varios frutos secos, granos, higos secos y leche (en el rango de 0.5-15 µg/kg; un microgramo equivale a una milésima de un mil millones de un kilogramo) (OMS, 2023).  
UE 2006: 2 µg/kg para aflatoxina B1 en frutos secos y frutas secas destinadas al consumo humano directo; 4 µg/kg para aflatoxinas totales (B1, B2, G1, G2) en frutos secos y frutas secas.  
Codex Alimentarius: 10 µg/kg para aflatoxinas totales en cacahuetes destinados a posterior procesamiento; 15 µg/kg para aflatoxinas totales en otros frutos secos destinados a posterior procesamiento.

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU  
Codex Alimentarius (FAO/OMS, sin fecha).

Factores impulsores  
El crecimiento de moho en alimentos y las condiciones que lo promueven son los principales impulsores de los eventos de envenenamiento por aflatoxina. Cualquier evento que aumente el consumo de alimentos en descomposición o contaminados puede incrementar la incidencia de envenenamiento por aflatoxina. Por lo tanto, las hambrunas, o los eventos que las causan (por ejemplo, eventos climáticos), pueden aumentar este riesgo.

Impactos  
Las dosis altas de aflatoxinas provocan envenenamiento agudo (aflatoxicosis) que puede ser mortal, generalmente mediante daño al hígado. Los brotes de insuficiencia hepática aguda (ictericia, letargo, náuseas, muerte), identificados como aflatoxicosis, se han observado en poblaciones humanas desde la década de 1960. La exposición crónica es responsable de una fracción significativa de los casos de cáncer de hígado en África (OMS, sin fecha). Las aflatoxinas también representan una amenaza económica significativa (OMS, sin fecha).

Contexto multiriesgo  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre las aflatoxinas y otros riesgos. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multiriesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Factores impulsores’ e ‘Impactos’ anteriores.

Diagrama multiriesgo  

Gestión del riesgo  
La Organización Mundial de la Salud (OMS), en colaboración con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), es responsable de evaluar el riesgo que representan las micotoxinas para los humanos – a través de la contaminación en alimentos – y de recomendar la protección adecuada. Las evaluaciones de riesgo de micotoxinas en alimentos realizadas por el Comité Conjunto de Expertos de la FAO/OMS sobre Adición de Alimentos (JECFA) son utilizadas por los gobiernos y por la Comisión del Codex Alimentarius para establecer niveles máximos en alimentos o para proporcionar otros consejos de gestión del riesgo para controlar o prevenir la contaminación. Los estándares del Codex son la referencia internacional para los suministros alimentarios nacionales y el comercio de alimentos, de modo que las personas en todas partes pueden confiar en que los alimentos que compran cumplen con las normas acordadas de seguridad y calidad, sin importar dónde se hayan producido (FAO/OMS, sin fecha). El resultado de tales evaluaciones de riesgo de salud puede ser un nivel máximo tolerable de ingesta (exposición) o otras indicaciones de preocupación de salud (por ejemplo, el Margen de Exposición), incluida la orientación sobre medidas de gestión del riesgo para prevenir y controlar la contaminación, y sobre los métodos analíticos y actividades de monitoreo y control. Las ingestas diarias tolerables son utilizadas por los gobiernos y los gestores internacionales de riesgo, como la Comisión del Codex Alimentarius, para establecer niveles máximos para las micotoxinas en alimentos. Los niveles máximos para las micotoxinas en alimentos son muy bajos debido a su severa toxicidad (FAO/OMS, sin fecha; JECFA, sin fecha).

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de aflatoxinas. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAT). Dado que las capacidades y los procesos de SAT difieren entre países, la información más actual y específica sobre el SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  
¿Cuáles instituciones producen datos/información sobre riesgos de desastres? Organización Mundial de la Salud, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, autoridades nacionales de alimentos y agricultura.  
¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo? El monitoreo de las condiciones climáticas alrededor de los cultivos y la temperatura/humedad en las instalaciones de almacenamiento identificará cuándo las condiciones son favorables para el crecimiento de moho. Se deben recolectar muestras de moho, cultivarlas y analizarlas. La vigilancia del monitoreo de alimentos por aflatoxinas frente a métricas y estándares numéricos proporcionará una advertencia de que los niveles están aumentando.

Referencias  
Unión Europea (UE), 2006. Reglamento de la Comisión (CE) nº 1881/2006 del 19 de diciembre de 2006 que establece niveles máximos para ciertos contaminantes en los alimentos (Texto con relevancia para la EEA) OJ L 364, 20.12.2006, págs. 5–24 (ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV) OJ L 314M, 1.12.2007, págs. 558–577 (MT) Accedido el 1 de julio de 2024.  
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y Organización Mundial de la Salud (OMS), sin fecha. Codex Alimentarius. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 12 de mayo de 2024.  
Agencia Internacional para la Investigación sobre el Cáncer (IARC), 2002. AFLATOXINAS (Grupo 1) – Resúmenes y Evaluaciones. Agencia Internacional para la Investigación sobre el Cáncer (IARC). Accedido 12 de mayo de 2024.  
Comité Conjunto de Expertos de la FAO/OMS sobre Adición de Alimentos (JECFA), sin fecha. Evaluaciones del Comité Conjunto de Expertos de la FAO/OMS sobre Adición de Alimentos: Aflatoxinas, OMS | JECFA. Accedido 12 de mayo de 2024.  
Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE), 2023. Sistema Globalmente Harmonizado (GHS) de Clasificación y Etiquetado de Productos Químicos (2023). Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). Accedido 11 de mayo de 2024.  
Organización Mundial de la Salud (OMS), 2023. Micotoxinas. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 12 de mayo de 2024.  
Organización Mundial de la Salud (OMS), sin fecha. La necesidad de enfoques integrados para abordar el riesgo de seguridad alimentaria: el caso de las micotoxinas en África. Accedido 10 de abril de 2025.  

Cite this [Copy citation]