Definición  
Los gases tóxicos son sustancias en estado gaseoso que provocan efectos fisiológicos peligrosos cuando se inhalan, afectando los sistemas respiratorio, cardiovascular y nervioso, lo que los convierte en principales peligros públicos (OMS 2000).

Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2000. Guías de Calidad del Aire para Europa, Segunda Edición (2000). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 4 de mayo de 2024.

Anotaciones  
Clasificación GHS  
GHS02 - Flammable  
GHS03 - Oxidantes  
GHS04 - Gases Comprimidos  
GHS05 - Corrosivos  
GHS06 - Toxicidad Aguda  
GHS07 - Irritante  
GHS08 - Peligro para la Salud  
GHS09 - Medio Ambiente  

Descripción científica adicional  
Los gases tóxicos funcionan por mecanismos complejos. Algunos gases tóxicos son de origen natural, mientras que otros se producen como subproductos de procesos industriales, combustión o reacciones químicas. Los gases tóxicos incluyen aquellos que se liberan naturalmente del suelo, como el radón, que se libera de la magma subterránea. El aire contaminado se define como aire que contiene gases y partículas emitidos a la atmósfera por una variedad de actividades humanas y fuentes naturales o formados en la atmósfera. A niveles críticos, los gases tóxicos tienen efectos perjudiciales sobre la salud humana, animales, plantas y ecosistemas, o reducen la visibilidad y corroen materiales, edificios y sitios de patrimonio cultural (HIPs EN0101-EN0103). Este aire contaminado está compuesto principalmente por materia particulada, ozono a nivel del suelo (O3) y dióxido de nitrógeno (NO2).  

Propiedades de los gases tóxicos incluyen su volatilidad, densidad y reactividad. Muchos gases tóxicos son altamente volátiles, lo que significa que pueden vaporizarse y propagarse fácilmente por el aire. Su densidad puede afectar su comportamiento; por ejemplo, un gas más pesado que el aire se acumula en áreas bajas, mientras que los gases más ligeros se elevan. Los gases tóxicos también pueden ser altamente reactivos y pueden formar compuestos más dañinos cuando interactúan con otras sustancias o elementos ambientales. También pueden ser de origen natural, o producirse como subproductos de procesos industriales, combustión o reacciones químicas. (ATSDR, 2024; EPA, 2024; NIOSH, 2020; OMS, 2000)  

Las diferentes clasificaciones y ejemplos incluyen:  

Irritantes respiratorios: estos gases destruyen la barrera mucosa y provocan cambios inflamatorios que dañan el tracto respiratorio. Ejemplos: amoníaco (HIP CH0301; ICSC 0414), cloro (HIP CH0303; ICSC 0126), formaldehído (ICSC 0275), sulfuro de hidrógeno (ICSC 0165), bromuro de metilo (ICSC 0109), isocianato de metilo (ICSC 0004), fosgeno (ICSC 0007) y dióxido de azufre (ICSC 0074).  

Asfixiantes sistémicos/químicos: al inhalar estos gases en altas concentraciones, actúan desplazando o excluyendo el oxígeno. Tienen mecanismos especializados, como combinarse con la hemoglobina o inhibir la citocromo C oxidasa, lo que causa inhibición de la utilización de oxígeno celular, resultando en histotoxicanoxia, que provoca una toxicidad sistémica significativa. Ejemplos: monóxido de carbono (HIP CH0302; ICSC 0023), disulfuro de carbono (ICSC 0022) y cianuro de hidrógeno (ICSC 0494).  

Compuestos volátiles: una vez absorbidos, estos compuestos tienen poco o ningún efecto irritante; actúan como agentes anestésicos, o pueden presentar toxicidad hacia el hígado, riñones, etc. Ejemplos: gases anestésicos; gases hidrocarburos alifáticos, aromáticos y halogenados.  

Medidas y límites numéricos  
Límites para contaminantes del aire (OSHA, 2013; OSHA, 2017a, b; OSHA, 2021):  
- Cloro: 1 ppm; 3 mg/m³  
- Cianuro de hidrógeno: 10 ppm; 11 mg/m³  
- Bromuro de metilo: 20 ppm; 80 mg/m³  
- Isocianato de metilo: 0,02 ppm; 0,05 mg/m³  
- Fosgeno: 0,05 ppm  
- Dióxido de azufre: 5 ppm; 13 mg/m³ (media ponderada de 8 h)  
- Formaldehído: 0,5 ppm  
- Fosfeno: 0,3 ppm (0,4 mg/m³)  
- Concentración techo aceptable:  
  - Sulfuro de hidrógeno: 20 ppm  

Convención / tratado multilateral relevante del ONU  
Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPCW), Convención sobre Armas Químicas (OPCW, 2024a,b).  
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), Convención de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación (UNEP, 2011).  
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), Convención de Rotterdam sobre el Procedimiento de Consentimiento Informado Previo (PIC) para ciertos productos químicos y pesticidas en el comercio internacional (UNEP, 2010).  
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), Convención de Estocolmo sobre Sustancias Orgánicas Persistentes (POPs) (UNEP, 2019).  
Organización Mundial de la Salud (OMS), Reglamento Sanitario Internacional (OMS, 2016).  
Organización Mundial de la Salud (OMS), Criterio de Salud Ambiental (OMS, 1981).  

Motivadores  
En la industria, los procesos de fabricación química suelen usar gases durante la producción y pueden liberar gases como el dióxido de carbono. El accidente de amoníaco de Dakar en 1992, donde se utilizó amoníaco para desintoxicar el producto de aceite de cacahuete, implicó un tanque de amoníaco sobrecargado, con presión, mal reparado, que falló liberando 22 toneladas de amoníaco. En este incidente, se perdieron 129 vidas, con 1.150 trabajadores y ciudadanos adicionales heridos. Otro motivador de los gases tóxicos es su transporte, que puede provocar liberaciones accidentales, especialmente en caso de derrames químicos o accidentes con tanques. Las prácticas agrícolas y la gestión de residuos también pueden impulsar la liberación de gases tóxicos, como amoníaco y sulfuro de hidrógeno de ciertos pesticidas y fertilizantes, y el manejo y la eliminación inadecuados de residuos peligrosos, lo que conduce a la contaminación ambiental y la exposición humana. (EPA, 2024; NIOSH, 2020; OMS, 2000) Algunos gases tóxicos son de origen natural y pueden liberarse o crearse durante desastres naturales, como erupciones volcánicas, incendios forestales y ciertas formaciones geológicas. Ejemplos de desastres naturales incluyen erupciones limnicas, donde el dióxido de carbono disuelto echa a colación de las profundidades de los lagos. El monóxido de carbono también se libera a menudo durante cortes de energía, incluida la interrupción de la carga. (CDC, 2024)  

Impactos  
Los impactos de los gases tóxicos incluyen efectos sobre la salud humana por inhalación; daños a ecosistemas, calidad del suelo, calidad del agua y biodiversidad, lo que lleva a la degradación ambiental a largo plazo; pérdidas económicas por esfuerzos de limpieza y remediación, gastos de atención médica, daños a la propiedad y pérdida de productividad; y evacuaciones que causan desplazamiento de comunidades y disturbios sociales. (EPA, 2024; NIOSH, 2020; OMS, 2000)  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre gases tóxicos y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no depender únicamente en la gestión de riesgos de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones de “Motivadores de riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
Las estrategias de gestión del riesgo incluyen implementar trabajos de ingeniería para minimizar la generación y liberación de gases tóxicos. Los sistemas de monitoreo de calidad del aire y las tecnologías de detección de gases pueden usarse para detectar y responder a fugas o liberaciones de gases tóxicos con prontitud. También desarrollar planes de respuesta de emergencia, realizar simulacros y proporcionar capacitación al personal puede mitigar los impactos de los incidentes. La notificación de emisiones y liberaciones es vital para cumplir con los requisitos regulatorios y las normas. Educar al público sobre los riesgos y fomentar la participación comunitaria en esfuerzos de prevención de la contaminación puede minimizar los riesgos de gases tóxicos. (EPA, 2024; NIOSH, 2020; OMS, 2000)  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de gases tóxicos. Esta información se puede usar para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS difieren entre países, se debe obtener la información más actual y específica sobre los EWS de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  

¿Institución(es) que producen Datos/Información de Riesgo de Desastre?  
Dependiendo de la fuente de los gases, agencia geológica nacional, empresa privada, servicios de gestión de incendios  

¿Cómo se observa/monitorea/previene el peligro?  
Detección y sensores; sistemas de comunicación; centros de monitoreo y control  

Referencias  
Australia Group, 2021a. Manual de la Lista de Control Común del Grupo Australia: Volumen 1: Listas de Control Común relacionadas con armas químicas, Revisión 6. Accedido 6 de abril de 2024.  
Australia Group, 2021b. Manual de la Lista de Control Común del Grupo Australia: Volumen 2: Listas de Control Común relacionadas con armas biológicas, Revisión 6. Accedido 6 de abril de 2024.  
ATSDR, 2024. Perfiles Toxicológicos (2024). Agencia para la Toxicidad de Sustancias y el Registro de Enfermedades (ATSDR). Accedido 4 de mayo de 2024.  
CDC, 2024. Hojas informativas y otros recursos sobre intoxicación por monóxido de carbono. Centro de Control y Prevención de Enfermedades (CDC). Hojas informativas y otros recursos | Intoxicación por monóxido de carbono | CDC Accedido 15 de mayo de 2025.  
EPA, 2024. Contaminantes del aire peligrosos (2024). Agencia de Protección Ambiental de EE. UU. Accedido 4 de mayo de 2024.  
ICSC 2024. Tarjetas Internacionales de Seguridad Química (ICSC). Organización Internacional del Trabajo (OIT). Accedido 29 de agosto de 2024.  
NIOSH, 2020. Guía portátil NIOSH de peligros químicos (2020). Instituto Nacional de Seguridad y Salud Ocupacional (NIOSH). Centro de Control y Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido 4 de mayo de 2024.  
OPCW, 2024a. Convención sobre Armas Químicas: Artículo II: Definiciones y criterios. Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPCW). Accedido 6 de abril de 2024.  
OPCW, 2024b. Convención sobre Armas Químicas: Anexo de Verificación, Parte IV(A), parágrafos 15-19. Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPCW). Accedido 6 de abril de 2024.  
OSHA, 2013. 1910.1048 Formaldehído. Administración de Seguridad y Salud Ocupacional. Accedido 14 de abril de 2024.  
OSHA, 2017a. 1910.1000 Tabla Z-1. Administración de Seguridad y Salud Ocupacional. Accedido 14 de abril de 2024.  
OSHA, 2017b. 1910.1000 Tabla Z-2. Administración de Seguridad y Salud Ocupacional. Accedido 14 de abril de 2024.  
OSHA, 2021. Fosfina (2021). Administración de Seguridad y Salud Ocupacional. Accedido 14 de julio de 2024.  
UNECE, 2023. Sistema de Clasificación y Etiquetado de Sustancias Químicas (GHS) armonizado a nivel mundial (2023). Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). Accedido 11 de mayo de 2024.  
UNEP, 2011. Convención de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación (2011). Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 4 de mayo de 2024.  
UNEP, 2010. Convención de Rotterdam sobre el Procedimiento de Consentimiento Informado Previo (PIC) para ciertos productos químicos y pesticidas en el comercio internacional (2010). Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 4 de mayo de 2024.  
UNEP, 2019. Convención de Estocolmo sobre Sustancias Orgánicas Persistentes (POPs) (2019). Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 4 de mayo de 2024.  
OMS, 1981. Criterio de Salud Ambiental 19 (1981). Organización Mundial de la Salud. Accedido 30 de abril de 2024.  
OMS, 2016. Reglamento Sanitario Internacional (2005), Tercera Edición. Organización Mundial de la Salud (2016). Accedido 30 de abril de 2024.  
OMS, 2000. Guías de Calidad del Aire para Europa, Segunda Edición (2000). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 4 de mayo de 2024.  

Cite this [Copy citation]