Definición  
El cloro es un gas verde pálido reactivo con muchos usos, incluida la desinfección del agua. El cloro pesa aproximadamente 2,4 veces más que el aire y tiene un olor característico similar al del blanqueador. La mayoría de las exposiciones significativas al cloro resultan de la pérdida de contención del cloro durante el almacenamiento y el transporte. La exposición humana puede provocar síntomas que van desde una irritación leve hasta una muerte rápida relacionada con el edema pulmonar. Se considera un riesgo importante para la salud pública (adaptado de IPCS, 1982 y PHE, 2019).

Referencias primarias  
IPCS, 1982. Criterios de Salud Ambiental 21: Cloro e hidrógeno cloro. Programa Internacional de Seguridad Química (IPCS). Accedido 2 de diciembre de 2019.  
PHE, 2019. Cloro: efectos en la salud, gestión de incidentes y toxicología. Salud Pública de Inglaterra (PHE). Accedido 2 de diciembre de 2019.

Anotaciones  
Clasificación GHS  
GHS03 – Oxidantes  
GHS04 – Gases comprimidos  
GHS06 – Toxicidad aguda  
GHS07 – Irritante  
GHS08 – Riesgo para la salud  
GHS09 – Medio ambiente

Descripción científica adicional  
El cloro (símbolo químico Cl, número atómico 17) reacciona violentamente con bases y es un oxidante fuerte y corrosivo. También reacciona violentamente con sustancias combustibles y agentes reductores y la mayoría de compuestos orgánicos e inorgánicos, provocando un riesgo de incendio y explosión. También puede combinarse con agua o vapor para producir humos tóxicos y corrosivos de ácido clorhídrico (PHE, 2019). Durante incendios que involucren cloro y materiales con carbono, la formación de fosgeno—un agente pulmonar altamente tóxico—puede ocurrir, representando un riesgo adicional para los equipos de emergencia (Vaish, 2013). El cloro se utiliza en la desinfección del agua y en la producción de blanqueadores y solventes hidrocarbonados clorados, policloruro de vinilo y otros procesos industriales. Se utilizan grandes cantidades también en el blanqueo de pulpa y papel. El blanqueador contiene hipoclorito de sodio, que, si (por error) se mezcla con productos químicos ácidos, puede generar y liberar gas cloro. Si el cloro se libera de un tanque al aire, el cloro se evaporará muy rápidamente, formando una nube verde‑amarilla altamente tóxica (ATSDR, 2010). Debido a su punto de ebullición relativamente bajo y a su alta densidad comparada con el aire, el gas cloro tiende a asentarse en áreas bajas y cerradas, aumentando el riesgo de acumulación y exposición en espacios confinados.

Indicadores y límites numéricos  
Agua potable: 5 mg/L (OMS, 2011). Respuesta de emergencia y exposición aguda: existen directrices de planificación de respuesta de emergencia (ERPG) (NOAA, 2016) y valores de referencia de exposición aguda para químicos en el aire (AEGL) (EPA EE. UU., 2004) como resultado de los riesgos para la salud asociados con liberaciones y derrames de cloro.

Convenio clave de la ONU / tratado multilateral  
Reglamento Sanitario Internacional de la OMS (OMS, 2016).  
Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPCW), Convención sobre las Armas Químicas. (OPCW, 2024a; b)

Factores impulsores  
La contaminación por cloro se debe a actividades antropogénicas que incluyen accidentes o uso indebido en entornos industriales y similares, lo que lleva a impactos significativos en la salud y el medio ambiente. Se han registrado accidentes con cloro, un gas altamente reactivo y tóxico, en diversas industrias y entornos, que provocan impactos importantes en la salud y el medio ambiente. El cloro puede estar relacionado con: (1) Accidentes industriales, (2) Riesgos naturales, (3) Entornos urbanos, (4) Terrorismo y sabotaje, (5) Transporte y almacenamiento. Accidentes de liberación de cloro en plantas químicas: la liberación accidental de gas cloro puede ocurrir en instalaciones de fabricación química, particularmente aquellas involucradas en la producción de químicos clorados como PVC (policloruro de vinilo) y blanqueador de cloro. El gas cloro es altamente tóxico y puede causar irritación respiratoria, daño pulmonar e incluso muerte a altas concentraciones (CDC, 2023 – https://emergency.cdc.gov/agent/chlorine/basics/facts.asp). El cloro se transporta en vagones ferroviarios y camiones cisterna para diversas aplicaciones industriales. Los accidentes que implican descarrilamientos, colisiones o fugas durante el transporte pueden provocar la liberación de gas cloro al medio ambiente. Estos incidentes presentan riesgos para las comunidades cercanas y los equipos de emergencia, que pueden estar expuestos al gas tóxico (USDT PHMSA, 2024, UK HSA, 2024). El cloro se utiliza comúnmente en instalaciones de tratamiento de agua para desinfectar el suministro de agua potable. La sobrecloración accidental o fallas en el equipo pueden provocar la liberación de exceso de cloro al sistema de distribución de agua, resultando en niveles elevados de cloro en el agua potable y posibles riesgos para la salud de los consumidores. Estos accidentes documentados subrayan la importancia de un manejo, almacenamiento y transporte adecuados del cloro, así como medidas de preparación y respuesta de emergencia, para prevenir y mitigar los impactos de incidentes relacionados con el cloro en la salud pública y la seguridad.

Impactos  
Las exposiciones leves al cloro pueden provocar una sensación ardiente en los ojos y la garganta. Una exposición más sustancial puede causar tos o dificultades respiratorias. La exposición a altas concentraciones de gas cloro puede dañar los pulmones y las vías respiratorias, horas después de la exposición, potencialmente sin síntomas previos; esto puede provocar una acumulación de líquido en los pulmones (edema) que puede ser fatal. Tras lesiones graves por inhalación de cloro, puede haber un shock, coma y muerte, o cuando se sobrevive, un trastorno crónico de los pulmones. Los expuestos durante el esfuerzo físico parecen especialmente vulnerables (IPCS, 1982; PHE, 2019). Debido a su naturaleza peligrosa, la mayoría del cloro se transporta por ferrocarril (ILO, 2004). El uso moderno de armas químicas comenzó con la Primera Guerra Mundial, cuando ambos bandos del conflicto usaron gases venenosos para infligir sufrimiento agonizante y causar bajas significativas en el campo de batalla. Dichas armas consistían básicamente en químicos comerciales bien conocidos introducidos en municiones estándar como granadas y proyectiles de artillería. El cloro fue un químico común utilizado de esta manera históricamente y sigue presentando un riesgo (Oficina de la ONU para los Asuntos de Desarme, sin fecha; OPCW, 2024a; b; c).

Contexto multi‑riesgo  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre el cloro y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe considerarse de manera exclusiva en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsores” e “Impactos” anteriores.

Diagrama multi‑riesgo

Gestión del riesgo  
Los derrames y el escurrimiento deben prevenirse de entrar en cursos de agua ya que el cloro es dañino para el medio ambiente natural; la evacuación debe considerarse en un plan de emergencia escrito para derrames y fugas significativos de cloro, como de tanques; y se deben seguir los enfoques armonizados de etiquetado y transporte.

Monitoreo  
La sección y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo del cloro. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y los procesos de SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) producen datos/información sobre el riesgo de desastres? Organización Mundial de la Salud (OMS), Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPCW); agencias de terrorismo nacional. ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo? Sensores; redes de monitoreo; protocolos de respuesta, detectores portátiles de gases.

Referencias  
ATSDR, 2010. Perfil toxicológico del cloro. Agencia de Toxinas y Registro de Enfermedades (ATSDR). Accedido 2 de diciembre de 2019.  
CDC, 2023. Cloro: exposición, descontaminación, tratamiento (2023). Centros de Control y Prevención de Enfermedades de EE. UU. (CDC). Accedido 21 de julio de 2024.  
ILO, 2004. Transporte y almacenamiento. Organización Internacional del Trabajo (ILO). Accedido 2 de diciembre de 2019.  
IPCS, 1982. Criterios de Salud Ambiental 21: Cloro e hidrógeno cloro. Programa Internacional de Seguridad Química (IPCS). Accedido 2 de diciembre de 2019.  
NOAA, 2016. Directrices de planificación de respuesta de emergencia. Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA). Accedido 2 de diciembre de 2019.  
OPCW, 2024a. ¿Qué es un arma química? Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPCW). Accedido 6 de abril de 2024.  
OPCW, 2024b. Convención sobre las Armas Químicas: Artículo II: Definiciones y criterios. Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPCW). www.opcw.org/chemical-weapons-convention/articles/article-ii-definition… Accedido 6 de abril de 2024.  
OPCW, 2024c. Convención sobre las Armas Químicas: Anexo de Verificación, Parte IV(A), párrafos 15-19. Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPCW). Accedido 6 de abril de 2024.  
PHE, 2019. Cloro: efectos en la salud, gestión de incidentes y toxicología. Salud Pública de Inglaterra (PHE). Accedido 2 de diciembre de 2019.  
UNECE, 2023. Sistema Globalmente Armonizado (SGA) de clasificación y etiquetado de productos químicos (2023). Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). Accedido 11 de mayo de 2024.  
Oficina de la ONU para los Asuntos de Desarme, sin fecha. Armas químicas. Accedido 2 de diciembre de 2019.  
EPA EE. UU., 2004. Niveles de referencia de exposición aguda para químicos en el aire. Agencia de Protección Ambiental de EE. UU. (EPA). Accedido 2 de diciembre de 2019.  
USDT PHMSA, 2024. Libro de guía de respuesta de emergencia (ERG) (2024). Administración de Seguridad de Productos Peligrosos y Conductos de la Administración de Transporte de EE. UU. (USDT PHMSA). Accedido 21 de julio de 2024.  
Vaish, 2013, A. K. Vaish et al., Exposición accidental al gas fosgeno: una revisión con estudio de antecedentes de 10 casos, J Emerg Trauma Shock. 2013 Oct–Dic;6(4):271–275. doi:10.4103/0974-2700.120372. Exposición accidental al gas fosgeno: una revisión con estudio de antecedentes de 10 casos - PMC Accedido 9 de mayo de 2025.  
OMS, 2011. Guía de calidad del agua potable, cuarta edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 2 de diciembre de 2019.  
OMS, 2016. Reglamentos sanitarios internacionales (2005), tercera edición. Organización Mundial de la Salud (2016). Accedido 26 de septiembre de 2020.  
UK HSA, 2024. Gestión de incidentes de cloro, gestión de incidentes: aluminiums. Accedido 8 de enero de 2025.  
Cite this [Copy citation]