Definición
Los dioxinos y sustancias con efecto similar al dioxino, incluyendo los bifenilos policlorados (PCB), los dioxinos dibenzo-p-dioxinos policlorados (PCDD) y los dibenzofuranos policlorados (PCDF), son contaminantes orgánicos persistentes (COP, ver CH0​500​) y son subproductos no deseados de la combustión y diversos procesos industriales, como el blanqueo con cloro de la pulpa de papel y el fundido. Pueden viajar grandes distancias desde la fuente de emisión y bioacumularse en las cadenas alimentarias. Estas sustancias representan una gran preocupación para la salud pública. Se han asociado con una gama de efectos adversos agudos y a largo plazo y enfermedades (OMS, 2019).

Referencia(s) principal(es)
OMS, 2019. Prevención de enfermedades a través de entornos saludables: Exposición a dioxinos y sustancias con efecto similar al dioxino: Una gran preocupación de salud pública. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 12 de mayo de 2024.

Anotaciones
Clasificación GHS
GHS02 - inflamables
GHS07 - irritante
GHS08 - riesgo sanitario

Descripción científica adicional
Los dioxinos y sustancias con efecto similar al dioxino son estructuras de tres o dos anillos clorados en distintos grados. El dioxino también se usa como nombre coloquial (corto) del subproducto tóxico (y a veces contaminante) de los herbicidas: 2,3,7,8-tetraclorodibenzob[b,e][1,4]-dioxino (IUPAC 2014). Los bifenilos policlorados (PCB) pueden tener hasta 10 átomos de cloro sustituyendo átomos de hidrógeno, y los dioxinos dibenzo-p-dioxinos (PCDD) y los dibenzofuranos policlorados (PCDF) pueden tener hasta ocho. Los compuestos tienden a presentar perfiles de toxicidad y mecanismos de acción comunes, y se consideran juntos como un grupo para establecer directrices (OMS, 2019). La Organización Internacional del Trabajo proporciona una tarjeta de seguridad para 2,3,7,8-tetraclorodibenzob[b,e][1,4]-dioxino (OIT, sin fecha). Los PCDDs y PCDFs están ampliamente presentes en el medio ambiente, ocurren naturalmente, pero principalmente como subproductos no deseados de combustión y diversos procesos industriales. 2,3,7,8-tetraclorodibenzob[b,e][1,4]-dioxino (TCDD) fue un contaminante de un herbicida (2,4,5-T) y los chlorodibenzofuranos (CDF) fueron contaminantes importantes de los PCB, pero ni los PCDDs ni los PCDF nunca se han fabricado ni utilizado para fines comerciales aparte de investigación científica. Los PCB fueron fabricados y utilizados globalmente en el pasado (OMS, 2019). Aunque la fabricación de PCB ahora está prohibida bajo la Convención de Estocolmo, la liberación al medio ambiente aún ocurre por la eliminación de equipos eléctricos a gran escala y residuos, por usos metalúrgicos y por algunas fabricaciones y procesamientos químicos (OMS, 2019). La exposición humana a dioxinos y sustancias con efecto similar al dioxino se ha asociado con una gama de efectos tóxicos, incluyendo cloracne; efectos reproductivos, del desarrollo y neurodesarrollo; inmunotoxicidad; y efectos sobre hormonas tiroideas, hígado y desarrollo dental. Los dioxinos también son carcinogénicos. Los efectos del desarrollo son el punto de referencia de salud humana más sensible, lo que hace que los niños —en particular los lactantes alimentados con leche materna— sean una población de riesgo elevado (OMS, 2019).

Métricas y límites numéricos
Los factores de equivalencia tóxica (TEF) se han derivado para relacionar las toxicidades de los PCDDs, PCDF y PCB individuales con el más tóxico entre estos compuestos: TCDD, que se usa como referencia y se le asigna un TEF de 1. El mecanismo común de acción de estas sustancias significa que sus efectos son aditivos, y los TEF para compuestos individuales pueden usarse para establecer la toxicidad sumada de una mezcla. Este enfoque ha demostrado ser robusto como método para establecer las toxicidades relativas de estos compuestos (OMS, 2019), y ha resultado en el desarrollo de valores de referencia de la siguiente manera:
Intake mensual tolerable provisional: En 2002, el Comité de Expertos en Aditivos Alimentarios de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO/OMS) estableció una ingesta tolerable provisional de 70 pg/kg de peso corporal por mes para PCDDs, PCDF y PCB coplanarios expresado como TEFs. Los TEF se actualizaron en 2022 (OMS, 2023; DeVito, 2024).

Agua potable: el nivel máximo de contaminante se indica por la Agencia de Protección Ambiental de EE. UU. como 0,00003 ppb (EPA, sin fecha).

Aire: No se estableció una directriz de calidad del aire para PCB porque las exposiciones por inhalación directa constituyen solo una pequeña proporción de la exposición total —en el orden del 1-2 % de la ingesta diaria por alimentos (OMS, 2019).

Convenio / tratado multilateral clave de la ONU
El Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes fue adoptado por la Conferencia de Plenipoderados el 22 de mayo de 2001 en Estocolmo, Suecia (UNEP, 2001). El convenio entró en vigor el 17 de mayo de 2004. Para septiembre de 2019, 183 Estados miembros de la ONU y la Unión Europea habían adoptado el Convenio de Estocolmo.

Impulsores
La exposición a dioxinos y sustancias con efecto similar al dioxino ocurre de las siguientes maneras (OMS, 2019):
Relacionado con peligros naturales: Los dioxinos pueden generarse por eventos naturales, como erupciones volcánicas y incendios forestales.

Procesos industriales: Los PCDDs y PCDF son subproductos de procesos industriales, particularmente la incineración de residuos, hornos de cemento que queman residuos peligrosos, blanqueo con cloro de la pulpa y procesos térmicos en la industria metalúrgica, así como la fabricación de clorofenoles y herbicidas fenoxílicos.

Medios ambientales y alimentos: Las liberaciones de dioxino al aire por incineración inadecuada y liberaciones al aire, agua o suelo desde sitios industriales y de residuos contaminan el suelo y sedimentos acuáticos, llevando a bioacumulación y bioconcentración a través de las cadenas alimentarias. La exposición de la población general más general es a través de la ingestión de alimentos contaminados de origen animal.

Disposición de residuos: Cualquier fuente de material orgánico en presencia de cloro u otros halógenos generará dioxinos y furano durante la combustión. Los PCDDs y PCDF se generan a través de la incineración de residuos (domésticos, industriales y de atención médica) a temperaturas bajas o moderadas; se ha desarrollado orientación para identificar y cuantificar las liberaciones de diversos procesos de incineración. El amplio uso de PCB en equipos eléctricos como transformadores significa que cualquier evento (climático, geológico, tecnológico) que dañe instalaciones eléctricas puede liberar tales moléculas. Los sitios industriales donde se producen PCDDs y PCDF (por ejemplo, como subproductos) pueden estar contaminados y requieren remediación. El cambio climático y sus efectos pueden llevar a una mayor dispersión de contaminantes orgánicos persistentes (Terán 2012).

Impactos
Los dioxinos son carcinogénicos y producen efectos negativos reproductivos y de desarrollo.

Contexto de múltiples peligros
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre dioxinos y sustancias con efecto similar al dioxino y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe depender únicamente en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados de alguna otra manera entre sí. Los ejemplos específicos de contexto de múltiples peligros se pueden encontrar en las secciones “Impulsores de riesgo” e “Impactos” anteriores.

Diagrama de múltiples peligros

Gestión del riesgo
Las acciones para reducir las emisiones de estas sustancias están requeridas por el Convenio de Estocolmo (UNEP, 2001). Las intervenciones para reducir la exposición humana incluyen: identificar y eliminar de manera segura el material que contiene o que probablemente genere dioxinos y sustancias con efecto similar al dioxino, como equipos eléctricos; garantizar prácticas de combustión apropiadas para reducir las emisiones; implementar estrategias de la FAO/OMS para reducir la contaminación en alimentos y piensos; y monitorear alimentos, leche materna humana y aire, así como las exposiciones de los trabajadores que pueden estar expuestos a niveles más altos.

Monitoreo
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de dioxinos y sustancias con efecto similar al dioxino. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAEN). Dado que las capacidades y procesos de los SAEN difieren entre países, la información más actual y específica sobre el SAEN debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.

¿Qué institución(es) producen datos/información de riesgo de desastres?  
UNEP, 2001. Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes.  
OMS, 2023, Hojas informativas de la OMS sobre dioxinos.

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
El Programa de Monitoreo de Dioxinos – La EPA monitorea los niveles de dioxinos en varios medios, incluido aire, suelo y agua, y realiza evaluaciones periódicas del Red de Monitoreo de Aire de Dioxinos a Nivel Nacional (NDAMN) (EPA, 2018).  
Red de Monitoreo de Dioxinos de Japón – Japón ha establecido una red de monitoreo integral que incluye muestreo y análisis regulares de dioxinos en el medio ambiente y el suministro de alimentos, respaldada por rigurosos estándares regulatorios.  
Sistema de Alerta Rápida de Alimentos y Piensos (RASFF) – como parte de las herramientas de seguridad alimentaria en Europa, el RASFF se estableció para garantizar el intercambio de información entre países miembros para apoyar una reacción rápida por parte de las autoridades de seguridad alimentaria en caso de riesgos para la salud pública derivados de la cadena alimentaria (CE, 2024).

Referencias
DeVito, M., Bokkers, B., van Duursen, M. B. M., van Ede, K., Feeley, M., Fernandes Gaspar, E. A. Haws, L., Kennedy, S., Peterson, R. E., Hoogenboom, R., Nohara, K., Petersen, K., Rider, C., Rose, M., Safe, S., Schrenk, D., Wheeler, M. W., Wikoff, D. S., Zhao, B., van den Berg, M., 2024. La reevaluación de la organización mundial de salud 2022 de los factores de equivalencia tóxica humanos y de mamíferos para dioxinos policlorados, dibenzofuranos y biphenilos, Toxicología Reguladora y Farmacología, 146 (2024) 105525, https://doi.org/10.1016/j.yrtph.2023.105525 Accedido 12 de mayo de 2024.  
CE, 2024. Sistema de Alerta Rápida de Alimentos y Piensos (RASFF). Comisión Europea (CE). Accedido 14 de julio de 2024.  
EPA, 2018. Informe de la Red de Monitoreo de Aire de Dioxinos a Nivel Nacional (NDAMN) de los Resultados de Mediciones Atmosféricas de Pcdds, Pcdfs y PCBs similares a dioxinos en áreas rurales y remotas de EE. UU. de junio de 1998 a noviembre de 2004. Agencia de Protección Ambiental de EE. UU. (EPA). Accedido 14 de julio de 2024.  
EPA, sin fecha. Regulaciones Primarias de Agua Potable de EE. UU. (EPA). Accedido 7 de mayo de 2025.  
OIT, sin fecha. ICSC 1467 - 2,3,7,8-TETRACHLORODIBENZO-p-DIOXIN (ilo.org). Accedido 8 de septiembre de 2024.  
IUPAC, 2014. “dioxino” en IUPAC Compendium of Chemical Terminology, 3ª ed. International Union of Pure and Applied Chemistry; 2006. Versión en línea 3.0.1, 2019. Accedido 27 de mayo de 2024.  
Terán, 2012, Tair Terán, Lara Lamon, Antonio Marcomini, Efectos del cambio climático sobre el comportamiento ambiental de los POP: una perspectiva científica para futuras acciones regulatorias, Atmospheric Pollution Research, Vol. 3, No. 4, octubre de 2012, páginas 466-476.  
UNECE, 2023. Sistema Globalmente Homogeneizado (SGH) de Clasificación y Etiquetado de Sustancias Químicas (2023). Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). Accedido 11 de mayo de 2024.  
UNEP, 2001. Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes. Programa de Medio Ambiente de la ONU (UNEP). Accedido 17 de mayo de 2024.  
OMS, 2019. Prevención de enfermedades a través de entornos saludables: Exposición a dioxinos y sustancias con efecto similar al dioxino: Una gran preocupación de salud pública. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 12 de mayo de 2024.  
OMS, 2023. Hojas informativas de la OMS sobre dioxinos. Dioxinos (who.int). Accedido 12 de mayo de 2024.