Definición  
Pesticida significa cualquier sustancia, o mezcla de sustancias de ingredientes químicos o biológicos destinados a repeler, destruir o controlar cualquier plaga, o a regular el crecimiento de las plantas.

Referencias principales  
UNEP, 2021. Highly Hazardous Pesticides (HHPs). Accessed 12 June 2024.

Anotaciones  
Clasificación GHS  
GHS05 – Corrosivos  
GHS06 – Toxicidad Aguda  
GHS09 – Medio Ambiente  

Descripción científica adicional  
Los pesticidas también pueden agruparse según los tipos de plagas que matan: insecticidas (insectos); herbicidas (plantas); rodenticidas (roedores); bactericidas (bacterias); fungicidas (hongos); y larvicidas (larvas) (WHO and FAO, 2016). Los pesticidas se utilizan en muchos sectores diferentes (por ejemplo, agricultura, silvicultura, industria alimentaria, doméstico, etc.). Los insecticidas son químicos usados para controlar insectos matándolos (CDC, 2019). Los insecticidas se clasifican según su estructura y función. Incluyen:  
Carbamatos/Organofosforados: Los humanos pueden estar expuestos por inhalación, ingestión o contaminación cutánea; y la exposición aguda y crónica puede producir niveles variables de toxicidad. Al igual que los insectos expuestos, estos pesticidas alteran la función del sistema nervioso humano, principalmente el cerebro. También se les ha relacionado con riesgo de cáncer. Su toxicidad a los humanos ha llevado a prohibiciones y restricciones de uso en muchos países (CDC, 2019).  
Organoclorados: Son un grupo de compuestos clorados que típicamente afectan al sistema nervioso central. Son conocidos por su alta toxicidad, lenta degradación y bioacumulación. Ejemplos incluyen diclorodifeniltricloroetano (DDT), metoxicloro, clordano y lindano. La exposición humana puede ocurrir por inhalación, ingestión o contaminación cutánea. Muchos organoclorados han sido prohibidos en muchos países, aunque algunos todavía están registrados para su uso (CDC, 2019).  
Ácido bórico: Este tipo de pesticida se presenta en muchas formas (más comúnmente en pellet o tabletas o polvo finamente molido) y tiene muchos usos. Es una combinación de boro y otros elementos. La toxicidad depende de la cantidad de boro en el producto. Además de controlar insectos, el ácido bórico puede usarse para controlar el crecimiento de mohos, hongos y malezas. El ácido bórico tiene baja toxicidad, pero aún puede causar irritación en la piel o los ojos, y náuseas, vómitos, dolores de estómago y diarrea si se ingiere (CDC, 2019).  
Piretróides/Pyrethrinas: El piretro es una mezcla de químicos que se encuentra de forma natural en ciertas flores de crisantemo. El piretro fue reconocido por primera vez por sus propiedades insecticidas alrededor de 1800 en Asia y se usó para matar garrapatas y varios insectos como pulgas y mosquitos. A partir del extracto de piretro, se desarrollaron químicos individuales llamados piretrinas, que tienen propiedades insecticidas activas. Los piretróides son químicos manufacturados muy similares en estructura a las piretrinas, pero a menudo son más tóxicos para los insectos, así como para los mamíferos, y duran más en el medio ambiente que las piretrinas (ATSDR, 2003). Estos insecticidas se usan ampliamente en hogares, agricultura, mascotas y control de mosquitos. Aunque generalmente son menos tóxicos para los mamíferos que algunos otros insecticidas, todavía pueden tener efectos adversos para la salud (CDC, 2019).  
Fungicidas: Son pesticidas que matan o ralentizan el crecimiento de hongos y sus esporas. Se pueden usar para controlar hongos que dañan plantas, incluyendo roya, mildiu y tizón. También pueden usarse para controlar moho y mildiu en otros entornos. Los fungicidas funcionan de varias maneras, pero la mayoría dañan las membranas celulares fúngicas o interfieren con la producción de energía dentro de las células fúngicas (NPIC, 2019).  

Los pesticidas son inherentemente tóxicos, y entre ellos, un pequeño número de Pesticidas Altamente Peligrosos (Highly Hazardous Pesticides, HHPs) causa daños desproporcionados al medio ambiente y a la salud humana. Los Pesticidas Altamente Peligrosos son pesticidas que se reconocen por presentar niveles particularmente altos de peligros agudos o crónicos para la salud o el medio ambiente según sistemas de clasificación internacionalmente aceptados como la OMS o el Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y Etiquetado de Sustancias Químicas (GHS) o su inclusión en acuerdos internacionales vinculantes relevantes. Además, los pesticidas que parecen causar daño severo o irreversible a la salud o al medio ambiente bajo condiciones de uso en un país pueden considerarse y tratarse como altamente peligrosos.  

Alrededor de mil ingredientes activos se utilizan para fabricar la amplia gama de pesticidas en países de todo el mundo. Los ingredientes de pesticidas se presentan en muchas miles de formulaciones diferentes, incluidas formulaciones nanopesticidas en las que un ingrediente activo se lleva sobre o dentro de un nanopartícula. Todas estas formulaciones se degradan con el tiempo, aunque algunas son más persistentes en el medio ambiente que otras. Los subproductos químicos que se forman cuando el pesticida se deteriora pueden ser más tóxicos que el producto original (FAO, no date b).  

La contaminación por pesticidas peligrosos en suelos suele resultar de un almacenamiento inadecuado de agroquímicos (obsoletos), lo que provoca derrames en el entorno del sitio de almacenamiento, donde se infiltran en el suelo o se dispersan por el viento. En algunos casos, el derrame de pesticidas ha ocurrido durante muchos años. Tal derrame puede causar contaminación grave del suelo o del agua subterránea. Además, compuestos altamente tóxicos y persistentes se han usado en la agricultura durante décadas para controlar plagas y enfermedades, lo que se ha demostrado que causa daño a especies no objetivo. A pesar de que los acuerdos internacionales se implementan para regular la producción y uso de dichos compuestos altamente tóxicos y persistentes, seguirán permaneciendo en el suelo durante varias décadas más. Además, en algunos países, los acuerdos internacionales aún no se están implementando o se implementan parcialmente, por lo que los pesticidas tóxicos todavía se usan. Cuando el suelo y el agua subterránea se contaminan, los cultivos, el ganado y el agua potable pueden verse afectados y, al consumirse por las personas, pueden surgir riesgos para la salud (FAO, 2000).  

Una vez que los pesticidas entran al suelo, su destino depende de las características físico‑químicas del suelo, como la humedad, la textura y el contenido de materia orgánica del suelo, así como de las propiedades del pesticida. Una cantidad relativamente pequeña de pesticidas derramados puede crear un volumen mucho mayor de suelo contaminado. Por ejemplo, aproximadamente 30 toneladas de pesticidas enterrados en un sitio de Yemen en los años 80 contaminaron más de 1 500 toneladas de suelo. Esto puede representar una amenaza grave para la salud y el medio ambiente de las comunidades cercanas (FAO, no date c).  

El residuo de pesticidas se refiere a los pesticidas que pueden permanecer en o en los alimentos después de aplicarlos a los cultivos o debido a su persistencia en el medio ambiente o por otros usos, como el control de vectores para combatir plagas endémicas como mosquitos que transmiten malaria. El riesgo de residuos de pesticidas se preocupa principalmente por la salud ocupacional de los trabajadores de campo, la seguridad alimentaria (salud del consumidor) y el medio ambiente. Los niveles máximos permitidos de residuos de pesticidas en alimentos suelen ser estipulados por organismos reguladores nacionales y por el Programa de Normas Alimentarias de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) / Organización Mundial de la Salud (OMS) (Codex Alimentarius).  

Las siguientes definiciones son relevantes para el Codex Alimentarius (FAO, no date):  
Pesticida: significa cualquier sustancia destinada a prevenir, destruir, atraer, repeler o controlar cualquier plaga, incluidas especies indeseadas de plantas o animales durante la producción, almacenamiento, transporte, distribución y procesamiento de alimentos, productos agrícolas, o piensos, o que puede ser administrado a animales para el control de ectoparásitos. El término también puede incluir sustancias destinadas a usarse como regulador del crecimiento vegetal, defoliantes, desecantes, agente de reducción de frutas, o inhibidores de brotes y sustancias aplicadas a cultivos antes o después de la cosecha para proteger el producto de la deterioración durante el almacenamiento y el transporte. El término normalmente excluye fertilizantes, nutrientes vegetales y animales, aditivos alimentarios y medicamentos animales.  

Indicadores y límites numéricos  
Los datos disponibles son demasiado limitados para estimar los impactos globales en salud de los pesticidas; sin embargo, el impacto global de la auto‑envenenamiento (suicidios) por ingestión de pesticidas prevenibles se estimó en 155 488 muertes y 7 362 493 años de vida ajustados por discapacidad (DALY) para 2016 (OMS, 2019).  

La OMS proporciona límites máximos de residuos (MRL) para pesticidas en alimentos y niveles en agua potable como sigue (OMS, 2019):  
Límites máximos de residuos en alimentos: La Reunión de la FAO/OMS sobre Residuos de Pesticidas (JMPR) evalúa esos pesticidas que es probable que contaminen alimentos. Los MRL se publican por la Comisión del Codex Alimentarius. Se pueden acceder a orientaciones para pesticidas individuales o componentes de pesticidas, incluida una variedad de pesticidas altamente peligrosos, a través de los sitios web de la FAO, la OMS, la Comisión del Codex Alimentarius o el Marco Nacional de Gestión Ambiental de Químicos (INCHEM) y en publicaciones impresas.  
Agua potable: las directrices de calidad del agua de la OMS existen para algunos pesticidas usados en agricultura y salud pública, incluida una variedad de pesticidas altamente peligrosos, donde existe una probabilidad de contaminación del agua potable. Muchos pesticidas tienen un nivel máximo de contaminante dado por la Agencia de Protección Ambiental de EE. UU. de aproximadamente 0,2 ppb (EPA, no date).  

Convención/Tratado multilateral clave de la ONU  
Convención de Estocolmo sobre sustancias orgánicas persistentes (POPs) (UNEP, 2001). En el momento de la redacción, había 183 partes.  
Convención de Rotterdam sobre el Procedimiento de Consentimiento Previo Informado para ciertos pesticidas peligrosos (1998). En el momento de la redacción había 161 partes.  
Convención de Basel sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Desechos Peligrosos y su Disposición (1989). En el momento de la redacción, había 187 partes.  
Protocolo de Montreal sobre sustancias que agotan la capa de ozono (1987) ha sido ratificado por los 197 Estados Miembros de la ONU.  

Motivadores  
Motivadores de riesgo de pesticidas incluyen:  
Productividad agrícola: El principal motivador del uso de pesticidas es la necesidad de aumentar la productividad agrícola. Los pesticidas ayudan a controlar plagas y enfermedades que pueden reducir significativamente el rendimiento de los cultivos.  
Factores económicos: La presión económica para maximizar los rendimientos y minimizar las pérdidas impulsa a los agricultores a usar pesticidas. La disponibilidad de pesticidas rentables y sus beneficios percibidos incentivan aún más su uso.  
Avances tecnológicos: El desarrollo y la comercialización de nuevas formulaciones y sistemas de entrega de pesticidas fomentan su uso generalizado. Las innovaciones en técnicas de manejo de plagas también juegan un papel.  
Políticas regulatorias: Las políticas gubernamentales y los subsidios pueden influir en el uso de pesticidas. En algunas regiones, los subsidios para la compra de pesticidas promueven su uso, mientras que las regulaciones sobre residuos permisibles pueden limitarlo.  
Demandas del mercado: Las preferencias del consumidor por productos estéticamente perfectos llevan a los agricultores a usar pesticidas para garantizar que sus cultivos cumplan con los estándares del mercado.  

Impactos  
Los impactos del **exposición a pesticidas altamente peligrosos** incluyen (OMS, 2019): El uso de pesticidas en agricultura y otros sectores intersecta con múltiples peligros, planteando riesgos complejos para la salud, el medio ambiente y las economías. La exposición a pesticidas puede causar efectos de salud inmediatos como erupciones cutáneas y problemas respiratorios, así como efectos de salud a largo plazo que incluyen cáncer, trastornos endocrinos y neurológicos; las poblaciones vulnerables (niños, mujeres embarazadas y trabajadores agrícolas) son particularmente susceptibles. La carga económica de la atención médica por enfermedades relacionadas con pesticidas y los costos asociados con la remediación ambiental pueden ser sustanciales. Los peligros ambientales, como la contaminación del agua y la degradación del suelo, se deben a la lixiviación y acumulación de pesticidas. La dependencia excesiva de pesticidas puede conducir al desarrollo de poblaciones de plagas resistentes, lo que requiere el uso de más o químicos más fuertes, lo que aumenta los costos para los agricultores—esto puede conducir a un ciclo constante de dependencia excesiva, uso de pesticidas más fuertes, aumento de costos y consecuencias para la salud y el medio ambiente. Los residuos de pesticidas en cultivos pueden afectar el acceso al mercado, ya que las regulaciones comerciales internacionales y las preferencias del consumidor favorecen cada vez más productos con residuos de pesticidas bajos o nulos. (Aktar et al., 2009; EEA, 2024; ILO, 2011). Existe la posibilidad de que el uso excesivo de pesticidas reduzca las poblaciones de insectos necesarios para la polinización/ reproducción de plantas, con riesgos consecuentes para la producción alimentaria. Los ejemplos de impactos incluyen:  
* Envenenamientos agudos intencionales e involuntarios (suicidio) por pesticidas son una grave preocupación de salud pública en muchas partes del mundo.  
* El riesgo agudo varía ampliamente según el pesticida e incluye neurotoxicidad periférica y central y reducción de la capacidad de coagulación sanguínea. La formulación específica del pesticida puede afectar significativamente tanto la exposición como la toxicidad. La exposición a corto plazo puede causar efectos perjudiciales en el hígado, riñones, sangre, pulmones, sistema nervioso, sistema inmunológico y tracto gastrointestinal.  
* La exposición crónica a pesticidas altamente peligrosos puede afectar la piel, ojos, sistema nervioso, cardiovascular, tracto gastrointestinal, hígado, riñones, sistema reproductivo, endocrino, inmunológico y sangre. Algunos pesticidas altamente peligrosos pueden causar cáncer, incluido el cáncer infantil.  
* Los niños pequeños y los niños se consideran más vulnerables a la exposición a pesticidas debido a su menor tamaño, actividad mano‑boca, metabolismo diferente y porque aún están en desarrollo.  

Contexto multi‑peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre pesticidas y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe considerarse única en la gestión del riesgo de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones “Motivadores de riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑peligro  

Gestión del riesgo  
Las medidas de mitigación del riesgo son críticas. En 2015, el Enfoque Estratégico para la Gestión Internacional de Químicos (SAICM) y la Conferencia Internacional sobre la Gestión de Químicos adoptaron una resolución que reconocía a los pesticidas altamente peligrosos como una cuestión de preocupación y llamaba a una acción concertada de los países para abordar estos sustancias, con énfasis en promover alternativas basadas en la agroecología y fortalecer la capacidad regulatoria nacional para realizar evaluaciones de riesgo y gestión (OMS, 2019). Varias iniciativas emprendidas por organizaciones internacionales, incluida la OMS/FAO, apoyan esta resolución. Incluyen la publicación de directrices para apoyar el Código Internacional de Conducta sobre Gestión de Pesticidas, incluidas aquellas sobre pesticidas altamente peligrosos, Buenas Prácticas de Etiquetado de Pesticidas, Legislación de Pesticidas y otros recursos y documentos de orientación importantes para ayudar en la implementación de las mejores prácticas, que se han reunido en un kit de herramientas (FAO, 2018). El proceso de reducción de riesgo de pesticidas altamente peligrosos consta de tres pasos consecutivos principales: identificación de pesticidas altamente peligrosos mediante la verificación de pesticidas registrados contra los criterios FAO/OMS; evaluación de pesticidas altamente peligrosos evaluando cada producto por riesgos y necesidades para determinar si se requiere acción; y mitigación de riesgos de pesticidas altamente peligrosos mediante la determinación para cada producto si se requieren medidas de mitigación de riesgos, y si es así, qué opciones serían las más adecuadas (OMS, 2019). Para reducir la exposición a pesticidas altamente peligrosos y sus impactos en la salud, la OMS resumió las acciones requeridas en las siguientes áreas: manejo, almacenamiento, uso y eliminación; eliminación y sustitución del uso de pesticidas; educación; y regulación, monitoreo y vigilancia (OMS, 2019). Los Sistemas de Alerta Temprana para pesticidas son multifacéticos y requieren una combinación de enfoques tecnológicos, regulatorios y basados en la comunidad para ser efectivos.  
Red de Acción de Pesticidas (PAN): PAN trabaja globalmente para monitorear y reducir los riesgos de pesticidas mediante acción comunitaria y defensa de políticas.  
Programa de Monitoreo de Pesticidas de la Unión Europea: La UE lleva a cabo un monitoreo integral de residuos de pesticidas en alimentos y el medio ambiente, informando decisiones políticas.  
Programas de Manejo Integrado de Plagas (MIP): Muchos países implementan programas MIP que se centran en reducir el uso de pesticidas mediante métodos alternativos de control de plagas y monitoreo.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de pesticidas. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastres?  
1. Organización Mundial de la Salud (OMS)  
La OMS es una institución clave para proporcionar información sobre los peligros de pesticidas desde una perspectiva de salud. La organización ofrece informes y datos sobre los efectos toxicológicos de pesticidas y químicos relacionados, así como los riesgos de exposición durante desastres, incluidos peligros naturales como inundaciones o tormentas.  

2. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO)  
La FAO trabaja en reducción del riesgo de desastres relacionada con químicos, proporcionando capacitación, directrices e información a los países sobre la prevención del uso indebido de pesticidas en contextos de desastre.  

5. Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA)  
En Europa, la EFSA es responsable de evaluar los riesgos que representan los pesticidas para la salud humana y el medio ambiente.  

6. Agencias de Protección Ambiental (Nivel Nacional)  
Agencias ambientales o agrícolas nacionales, como la Agencia de Protección Ambiental de EE. UU. (EPA) o la Junta Central de Insecticidas de la India, también pueden monitorear e informar peligros relacionados con pesticidas, especialmente durante desastres ambientales (por ejemplo, inundaciones, incendios forestales, derrames químicos).  

7. Programa Internacional de Seguridad Química (IPCS)  
El IPCS, una iniciativa conjunta entre OMS, UNEP y la Organización Internacional del Trabajo (OIT), lleva a cabo evaluaciones de peligros químicos, incluidos pesticidas, y proporciona directrices y datos para reducir riesgos, especialmente durante emergencias.  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
Los peligros de pesticidas se monitorean y se pronostican usando un enfoque multidisciplinario que combina monitoreo ambiental, previsión meteorológica, teledetección, modelos de evaluación de riesgo y sistemas de respuesta de emergencia. Estos esfuerzos ayudan a reducir el potencial de exposiciones nocivas a pesticidas, especialmente en el contexto de desastres naturales, y apoyan estrategias efectivas de gestión de riesgos para proteger la salud pública y el medio ambiente.  

Referencias  
Aktar et al., 2009. Md. W. Aktar, D. Sengupta, A. Chowdury. Impact of pesticides use in agriculture: their benefits and hazards. Interdisc Toxicol. 2009; Vol. 2(1): 1–12. doi: 10.2478/v10102-009-0001-7  
Convención de Basel sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Desechos Peligrosos y su Disposición (1989). Accessed 12 June 2024.  
EEA, 2024. How Pesticides Impact Human Health and Ecosystems in Europe. European Environment Agency (EEA). Accessed 14 July 2024.  
EPA, no date. National Primary Drinking Water Regulations, National Primary Drinking Water Regulations | US EPA Accessed 7 May 2025  
FAO, 2018. Pesticide registration toolkit: Identification of highly hazardous pesticides. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 12 June 2024.  
FAO, 2000. Assessing Soil Contamination: A reference manual. FAO Pesticide Disposal Series 8. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Assessing_contamination_-_A_reference_manual.pdf (fao.org) Accessed 12 June 2024.  
FAO and WHO, no date. Codex Alimentarius. Database for Maximum Residue Limits for Pesticides in Food and Feed. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 12 June 2024  
FAO and WHO, 2019. Codex Alimentarius Procedural Manual. 27th Edition. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 12 June 2024.  
ILO, 2011. Safety and Health in Agriculture (2011). International Labour Office (ILO). Accessed 14 July 2024.  
Red de Acción de Pesticidas, 2009. PAN International List of Highly Hazardous Pesticides. Accessed 12 June 2024.  
CDC, 2019. Pesticide Exposures. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 12 June 2024.  
Convención de Rotterdam sobre el Procedimiento de Consentimiento Previo Informado para ciertos pesticidas peligrosos en el comercio internacional (1998). Accessed 12 June 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.  
UNEP, 2001. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. UN Environment Programme.  
OMS, 2019. Preventing Disease Through Healthy Environments. World Health Organization (WHO). Accessed 12 June 2024.