Definición  
Los tóxicos marinos (biotoxinas) son sustancias tóxicas de origen natural, principalmente provocadas por ciertos tipos de organismos marinos como algas tóxicas, pero también por bacterias. Estas toxinas pueden acumularse en peces y moluscos, generando preocupaciones significativas de salud pública debido a su potencial de causar una amplia gama de efectos adversos para la salud.  

Referencia principal(s)  
OMS, 2024. *Tóxicos Naturales en Alimentos* (2024). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 16 de junio de 2024.  

Anotaciones  
Clasificación GHS  
GHS09 – Medio Ambiente  

Descripción científica adicional  
Los tóxicos marinos son producidos principalmente por algas o bacterias y se concentran en productos pesqueros y acuicultivos contaminados. Cuando las personas consumen estos productos contaminados, dependiendo de la toxina, los síntomas pueden ser diarreas, paralíticos, amnésicos o neurológicos, algunos de los cuales provocan alta mortalidad y morbilidad a largo plazo (Sobel y Painter, 2005). No existen pruebas diagnósticas clínicas de rutina para estas toxinas; el diagnóstico se basa en la presentación clínica y la historia de consumo de productos pesqueros y acuicultivos en las 24 horas anteriores (Sobel y Painter, 2005). No existe antídoto para ninguna de las toxinas marinas, y el cuidado de soporte es el pilar del tratamiento. El envenenamiento por moluscos paralítico y el envenenamiento por pez globo pueden causar muerte en horas de consumir las toxinas y pueden requerir cuidados intensivos inmediatos (Sobel y Painter, 2005).  

Una reunión conjunta de expertos de la FAO/IOC/OMS clasificó las toxinas en ocho grupos según su estructura química (FAO/OMS, 2016):  
- Grupo de azaspiracida (AZA)  
- Grupo de brevetoxina  
- Grupo de iminas cíclicas  
- Grupo de ácido domoico (DA)  
- Grupo de ácido okadaico (OA)  
- Grupo de pectenotoxina (PTX)  
- Grupo de saxitoxina (STX)  
- Grupo de yessotoxina (YTX)  

La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) informa que también pueden clasificarse por el tipo de envenenamiento que causan (FAO, 2004):  

**Envenenamiento por moluscos paralítico (PSP)** (FAO, 2004):  
PSP en humanos se causa por la ingestión de moluscos que contienen toxinas PSP, que se acumulan al alimentarse de algas productoras.  
Síntomas: hormigueo leve o entumecimiento hasta la parálisis respiratoria completa.  
En casos fatales, la parálisis respiratoria ocurre entre 2 y 12 horas después de consumir el alimento contaminado con PSP.  

**Envenenamiento por moluscos diarético (DSP)** (FAO, 2004):  
En humanos, DSP se causa por la ingestión de bivalvos contaminados como mejillones, vieiras, ostras o almejas. Las toxinas DSP liposolubles se acumulan en el tejido graso de los bivalvos.  
Síntomas: diarrea, náuseas, vómitos y dolor abdominal que comienza entre 30 minutos y algunas horas después de la ingestión y la recuperación completa ocurre en tres días.  
Las toxinas DSP se dividen en grupos según su estructura química: el primer grupo, toxinas ácidas, incluye el ácido okadaico y sus derivados llamados dynophysistoxins; el segundo grupo, toxinas neutras, consiste en polieter-lactonas del grupo pectenotoxina; el tercer grupo incluye un polieter sulfato y sus derivados, las yessotoxinas.  

**Envenenamiento por moluscos amnésico (ASP)** (FAO, 2004):  
En humanos, ASP también se conoce como envenenamiento por ácido domoico (DAP) porque la amnesia no siempre está presente.  
Síntomas: calambres abdominales, vómitos, desorientación y pérdida de memoria (amnesia).  
La toxina causante (el aminoácido excitador ácido domoico o DA) es producida por la diatomea *Pseudo-nitzschia pungens f. multiseries* (Nitzschia pungens f. multiseries).  

**Envenenamiento por moluscos neurotóxico (NSP)** (FAO, 2004):  
NSP se causa por los polieter brevetoxinas producidas por el dinoflagelado desprotegido *Gymnodinium breve* (también llamado *Ptychodiscus breve*, desde 2000 *Karenia brevis*). Son tóxicos para peces, mamíferos marinos, aves y humanos, pero no para moluscos. Una característica inusual de *G. breve* es la formación por acción de olas de aerosoles tóxicos que pueden provocar síntomas similares a la asma en humanos.  

**Envenenamiento por moluscos azaspiracida (AZP)** (FAO, 2004):  
En noviembre de 1995, al menos ocho personas en los Países Bajos enfermaron tras comer mejillones (*Mytilus edulis*) cultivados en Killary Harbour, Irlanda. Aunque los síntomas se asemejaban a los de la diarrea por moluscos (DSP), las concentraciones de las principales toxinas DSP eran muy bajas. Los organismos conocidos que producen toxinas DSP no se observaron en las muestras de agua recolectadas en ese momento. Además, se observó una parálisis progresiva lenta en el ensayo de ratón utilizando los extractos de mejillón. Estos síntomas neurotóxicos diferían de la toxicidad típica de DSP. Fue entonces cuando se identificó la azaspiracida (anteriormente llamada Killary Toxin-3 o KT3) y el nuevo síndrome tóxico fue llamado envenenamiento por azaspiracida (AZP).  

**Toxinas ciguatoxinas que causan el envenenamiento por ciguatera (CP)** (FAO, 2004):  
El nombre ciguatera fue dado por Don Antonio Parra en Cuba en 1787 a la intoxicación tras ingerir la “cigua”, el nombre coloquial español de un molusco univalvo, *Turbo pica*, que se decía causaba indigestión. El término cigua se transfirió de alguna manera a una intoxicación causada por la ingestión de especies de peces de arrecife de coral. Las toxinas causantes, las ciguatoxinas, se acumulan a través de la cadena alimentaria, de los pequeños peces herbívoros que se alimentan de los arrecifes de coral a los órganos de los peces carnívoros más grandes que se alimentan de ellos.  

Métricas y límites numéricos  
El nivel máximo por kilogramo de carne de molusco para los diferentes grupos de toxinas son los siguientes:  
- Grupo de saxitoxina (STX): ≤ 0.8 mg de equivalente de saxitoxina  
- Grupo de ácido okadaico (OA): < 0.16 mg de equivalente de ácido okadaico  
- Grupo de ácido domoico (DA): < 20 mg de ácido domoico  
- Grupo de brevetoxina (BTX): < 200 unidades de rata o equivalente  
- Grupo de azaspiracida (AZA): < 0.16 mg  

Convenios relevantes de la ONU / tratado multilateral  
- Comisión del Código Alimentario (CAC) de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la Organización Mundial de la Salud (OMS) (FAO/OMS, 2024)  
- Convención sobre la Diversidad Biológica (CBD) (CBD, 2024)  
- Organización Marítima Internacional (IMO), Convenio Internacional para la Prevención de la Contaminación por Barcos (MARPOL) (IMO, 1973)  
- Convención de Estocolmo sobre Polutos Orgánicos Persistentes (POPs) (UNEP, 2019)  
- Oceanos y Ley del Mar de las Naciones Unidas (UNOLS), Convenio de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (UNCLOS) (UNOLS, 1982)  

Factores impulsores  
El aumento sustancial en el consumo de productos pesqueros y acuicultivos en los últimos años, junto con la globalización del comercio, ha incrementado el potencial de exposición humana a estos biotoxinas marinas. Los programas de monitoreo para las toxinas y sus organismos fuente, y la notificación rápida de problemas de seguridad alimentaria por parte de las autoridades son esenciales para evitar intoxicaciones alimentarias. Las cianobacterias tóxicas también pueden aparecer en agua dulce, afectando los suministros de agua (He, 2016). El monitoreo ambiental extenso y, a veces, la cuarentena estacional de una cosecha se utilizan para reducir el riesgo de exposición (Sobel y Painter, 2005). Es difícil predecir cuándo se desarrollará un brote. Las condiciones climáticas y ambientales, como cambios en la salinidad, el aumento de la temperatura del agua y el incremento de nutrientes y luz solar, pueden influir en el crecimiento poblacional. Otros impulsores de las toxinas marinas incluyen el cambio climático y la descarga de agua de lastre. El aumento de la temperatura del mar y los cambios en los patrones de circulación oceánica provocan temperaturas más cálidas y corrientes alteradas que pueden potenciar el crecimiento de algas y la producción de toxinas (EPA, 2024). Los barcos que descargan agua de lastre en océanos y mares introducen especies de algas no nativas, potencialmente tóxicas, en las aguas (IMO, 2019). El exceso de nutrientes también puede llevar a la proliferación de algas productoras de toxinas (NOS, 2023).  

Impactos  
Los impactos de las toxinas marinas incluyen efectos sobre la salud humana tales como problemas gastrointestinales, neurológicos y cardiovasculares y, en casos severos, la muerte. Los ecosistemas marinos y de agua dulce también se ven afectados, incluyendo la alteración de las redes tróficas, la muerte de peces y la pérdida de biodiversidad. Los impactos económicos incluyen la pérdida de ingresos de la pesca, el turismo y la acuicultura, así como el aumento de los costos de salud pública (FAO, 1999).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre las toxinas marinas y otros riesgos. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base de la gestión de riesgos de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones de ‘Factores impulsores’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
La gestión del riesgo incluye el establecimiento de programas nacionales de monitoreo de biotoxinas marinas y sus organismos fuente, mediante métodos como muestreo y pruebas regulares de agua y mariscos para detectar toxinas, y su actualización continua para incluir nuevas y emergentes toxinas cuando sea necesario (OMS, 2017). Implementar límites regulatorios y estándares, así como informar al público sobre los riesgos y prácticas de consumo seguro, son protocolos de gestión del riesgo que deben implementarse. Otras estrategias de mitigación incluyen la reducción de la escorrentía de nutrientes mediante prácticas de mejor gestión (BMPs) en la agricultura, y la mejora del tratamiento de aguas residuales; también la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, la protección de los entornos marinos (EPA, 2023; UNCC, 2024).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de toxinas marinas. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué(s) institución(es) producen(s) datos/información de riesgo de desastres?  
Comisión Europea (CE); Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA); agencias ambientales  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?  
Monitoreo y teledetección; modelado predictivo; comunicación  

Referencias  
CBD, 2024. Convención sobre la Diversidad Biológica. Accedido 17 de junio de 2024.  
EPA, 2023. *Ayuda para Prevenir la Contaminación por Nutrientes* (2023). Agencia de Protección Ambiental de EE. UU. Accedido 17 de junio de 2024.  
EPA, 2024. *Cambio Climático y Brotes de Algas Nocivas en Agua Dulce* (2024). Agencia de Protección Ambiental de EE. UU. Accedido 17 de junio de 2024.  
FAO, 1999. Manual de Puerto Pesquero sobre la Prevención de la Contaminación – Programa del Golfo de Bengala. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido 17 de junio de 2024.  
FAO, 2004. *Biotoxinas Marinas*. FAO, *FOOD AND NUTRITION PAPER* 80. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido 16 de junio de 2024.  
FAO/OMS, 2015. *Norma para Moluscos Bivalvos Vivos y Crudos* (2015). Codex Alimentarius Internacional. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 de junio de 2024.  
FAO/OMS, 2016. *Papel Técnico sobre Factores de Equivalencia de Toxicidad para Biotoxinas Marinas Asociadas a Moluscos Bivalvos*. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 16 de junio de 2024.  
FAO/OMS, 2024. Codex Alimentarius Internacional. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 17 de junio de 2024.  
He X., et al., 2016. *Cyanobacterias Tóxicas y Agua Potable: Impactos, Detección y Tratamiento*. *Harmful Algae*, Vol. 54, pp. 174–193. Disponible en: *Toxic cyanobacteria and drinking water: Impacts, detection, and treatment* – ScienceDirect. Accedido 15 de mayo de 2025.  
IMO, 1973. *Convenio Internacional para la Prevención de la Contaminación por Barcos* (MARPOL) (1973). Organización Marítima Internacional. Accedido 17 de junio de 2024.  
IMO, 2019. *Gestión del Agua de Lastre* (2019). Organización Marítima Internacional. Accedido 17 de junio de 2024.  
NOS, 2023. *Brote de Algas Nocivas* (2023). Servicio Nacional de Oceanografía (NOS). Accedido 17 de junio de 2024.  
Sobel, J. y J. Painter, 2005. *Enfermedades causadas por toxinas marinas*. *Clinical Infectious Diseases*, 41:1290–1296. *Illnesses Caused by Marine Toxins* – Oxford Academic. Accedido 15 de mayo de 2025.  
UNCC, 2024. *Introducción a la Mitigación* (2024). Unión de los Clima de las Naciones Unidas (UNCC). Accedido 17 de junio de 2024.  
UNECE, 2023. *Sistema Global Harmonizado (GHS) de Clasificación y Etiquetado de Sustancias Químicas* (2023). Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). Accedido 11 de mayo de 2024.  
UNEP, 2019. *Convención de Estocolmo sobre Polutos Orgánicos Persistentes* (POPs) (2019). Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 4 de mayo de 2024.  
UNOLS, 1982. *Convenio de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar* (UNCLOS) (1982). Oceanos y Ley del Mar de las Naciones Unidas (UNOLS). Accedido 17 de junio de 2024.  
OMS, 2017. *Guías para la Calidad del Agua Potable* (4ª Edición) (2017). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 17 de junio de 2024.  
OMS, 2024. *Tóxicos Naturales en Alimentos* (2024). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 16 de junio de 2024.  
Cite this [Copiar cita]