Definición
Los productos médicos subestándar y falsificados se definen como aquellos que pueden causar daño a los pacientes y no logran tratar las enfermedades para las que fueron destinados (OMS, 2018).

Referencia(s) primaria(s)
OMS, 2018. Productos médicos subestándar y falsificados. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 22 de septiembre de 2024.

Anotaciones
Clasificación GHS
GHS06 - Toxicidad Aguda
GHS07 - Irritante
GHS08 - Riesgo para la Salud

Descripción científica adicional
Los productos médicos subestándar y falsificados conducen a la pérdida de confianza en los medicamentos, en los proveedores de atención médica y en los sistemas de salud. Afectan a todas las regiones del mundo. Se han reportado productos médicos subestándar y falsificados de todas las principales categorías terapéuticas ante la Organización Mundial de la Salud (OMS) e incluyen medicamentos, vacunas y diagnósticos in vitro. Los anti-malariales y los antibióticos son entre los productos médicos subestándar y falsificados más comúnmente reportados. Tanto los medicamentos genéricos como los innovadores pueden ser falsificados, variando desde productos muy caros para el cáncer hasta productos muy baratos para el tratamiento del dolor (OMS, 2018). Los productos médicos subestándar y falsificados pueden encontrarse en mercados callejeros ilegales, a través de sitios web no regulados hasta farmacias, clínicas y hospitales. Se estima que uno de cada diez productos médicos en países de ingresos bajos y medios es subestándar o falsificado. Los productos médicos subestándar y falsificados contribuyen a la resistencia antimicrobiana y a las infecciones resistentes a los medicamentos (OMS, 2018). Los productos médicos falsificados pueden no contener ningún ingrediente activo, el ingrediente activo incorrecto o la cantidad incorrecta del ingrediente activo correcto. También suelen contener almidón de maíz, almidón de papa o tiza. Algunos productos médicos subestándar y falsificados se han encontrado tóxicos con niveles fatales del ingrediente activo incorrecto u otros químicos tóxicos (OMS, 2018). Los productos médicos subestándar y falsificados suelen producirse en condiciones muy pobres e insalubres por personal no calificado y contienen impurezas desconocidas y a veces están contaminados con bacterias (OMS, 2018). Los productos médicos subestándar y falsificados son difíciles de detectar. A menudo están diseñados para parecer idénticos al producto genuino y pueden no causar una reacción adversa obvia; sin embargo, a menudo fallan en tratar adecuadamente la enfermedad o condición para la cual fueron destinados y pueden provocar graves consecuencias para la salud, incluida la muerte (OMS, 2018). La OMS ha adoptado definiciones de productos médicos subestándar, no registrados/no licenciados y falsificados (OMS, 2018): Productos subestándar (también llamados «fuera de especificación») son productos médicos autorizados que no cumplen con sus estándares de calidad o especificaciones, o con ambos. Los productos no registrados/no licenciados son aquellos que no han pasado por la evaluación y/o aprobación de la autoridad reguladora nacional o regional para el mercado en el que se comercializan/distribuyen o usan, sujetos a las condiciones permitidas bajo la regulación y legislación nacionales o regionales. Los productos falsificados son aquellos que, de manera deliberada/fraude, tergiversan su identidad, composición o fuente.

Métricas y límites numéricos
No disponibles.

Convención/Tratado multilateral clave de la ONU
Marco de Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015-2030.

Factores impulsores
Muchos países y los medios de comunicación informan con frecuencia sobre acciones exitosas contra los fabricantes de productos médicos subestándar y falsificados. Algunos informes se refieren a la fabricación a gran escala y otros a operaciones clandestinas de calle. Con la disponibilidad de máquinas para tableteado, hornos, equipos especializados, ingredientes y materiales de empaque, las instalaciones de fabricación clandestinas son rápidas y fáciles de montar (OMS, 2018).

Impactos
Ningún país queda ajeno a este problema: desde América del Norte y Europa hasta África subsahariana, Asia del Sudeste y América Latina. Lo que antes se consideraba un problema limitado a los países en desarrollo y de bajos ingresos ahora se ha convertido en una cuestión para todos. Con el aumento exponencial de la conectividad a Internet, quienes participan en la fabricación, distribución y suministro de productos médicos subestándar y falsificados han accedido a un mercado global. Sin embargo, es en los países de ingresos bajos y medios y en zonas de conflicto o disturbios civiles, donde los sistemas de salud son débiles o inexistentes, donde se soporta la mayor carga de productos médicos subestándar y falsificados. Los productos médicos subestándar y falsificados son más propensos a llegar a los pacientes en situaciones donde el acceso a productos médicos de calidad y seguros es limitado, la gobernanza es deficiente y la capacidad técnica es débil (OMS, 2018). La falsificación de productos médicos es un delito que afecta a todas las regiones del mundo y su abordaje requiere una mayor cooperación a lo largo de toda la cadena de suministro (OMS, 2017).

Contexto de multi‑riesgo
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre los productos médicos subestándar y falsificados y otros riesgos. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la Gestión de Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Factores impulsores’ y ‘Impactos’ anteriores.

Diagrama de multi‑riesgo

Gestión de Riesgos
El Mecanismo de Estados Miembros es la plataforma global donde los países pueden reunirse, coordinar, decidir y organizar acciones para abordar los productos médicos subestándar y falsificados. Se estableció para proteger la salud pública y promover el acceso a productos médicos asequibles, seguros, eficaces y de calidad, mediante una colaboración efectiva entre los Estados Miembros y la OMS para prevenir y controlar los productos médicos subestándar y falsificados y las actividades asociadas (OMS, 2018). El sistema de reporte estructurado permite una respuesta rápida a emergencias y la emisión de alertas en los casos más graves. También facilita análisis profundos de los productos médicos más vulnerables, las vulnerabilidades y debilidades en los sistemas de salud, el daño causado a la salud pública y la necesidad de inversión, capacitación y regulaciones y estándares más rigurosos (OMS, 2018). La OMS brinda orientación (OMS, 2018) para identificar productos médicos subestándar y falsificados, tanto los propios como los adquiridos por Internet. Identificar un producto subestándar o falsificado: Algunos productos falsificados son visualmente casi idénticos al producto genuino y muy difíciles de detectar. Sin embargo, muchos pueden identificarse examinando el empaque por su estado, errores ortográficos o gramaticales; verificando las fechas de fabricación y caducidad y asegurando que los detalles del empaque exterior coincidan con las fechas mostradas en el empaque interior; asegurándose de que el medicamento se vea correcto, no esté descolorido, degradado ni tenga un olor inusual; hablando con su farmacéutico, médico u otro profesional de la salud lo antes posible si sospecha que el producto no funciona correctamente o ha sufrido una reacción adversa; y reportando productos médicos sospechosos a su Autoridad Nacional de Regulación de Medicamentos. Productos médicos subestándar y falsificados y el Internet: Los sitios web no regulados, las plataformas de redes sociales y las aplicaciones móviles también pueden ser conductos directos de productos médicos subestándar y falsificados. Los riesgos para los consumidores aumentan significativamente al obtener productos médicos de fuentes no licenciadas y no reguladas. Para apoyar a los países en la promulgación o fortalecimiento de la legislación doméstica en esta área y en la protección de la salud pública, la Oficina de las Naciones Unidas sobre Drogas y Delitos (UNODC) lanzó una guía sobre buenas prácticas legislativas para combatir el delito relacionado con productos médicos falsificados (UNODC, 2019).

Monitoreo
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de productos médicos subestándar y falsificados. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre? Organización Mundial de la Salud (OMS). ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo? Sistema global de vigilancia y monitoreo de la OMS.

Referencias
UNECE, 2023. Sistema Globalmente Homogeneizado (GHS) de Clasificación y Etiquetado de Sustancias Químicas (2023). Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). Accedido el 11 de mayo de 2024.
UNODC, 2019. Combatiendo el delito relacionado con productos médicos falsificados: Una guía sobre buenas prácticas legislativas. Oficina de las Naciones Unidas sobre Drogas y Delitos (UNODC). Accedido el 22 de septiembre de 2024.
OMS, 2017. Sistema global de vigilancia y monitoreo de productos médicos subestándar y falsificados ISBN 978-92-4-151342-5, 9789241513425‑eng.pdf Accedido el 7 de mayo de 2025.
OMS, 2018. Productos médicos subestándar y falsificados. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 22 de septiembre de 2024.
Cite this [Copy citation]