Definition  
Ammonio nitrato (NH4NO3) se utiliza principalmente como fertilizante de alto contenido de nitrógeno en aplicaciones agrícolas. También es un componente importante de explosivos industriales, y mezclas similares se han empleado como dispositivos explosivos improvisados. Miles de personas han muerto en explosiones accidentales de nitrato de amonio provocadas por un choque/explosión o por un incendio que se propaga a una instalación de almacenamiento. El uso excesivo como fertilizante puede provocar la contaminación del agua potable.  

Primary reference(s)  
UNECE 2009 Recommendations on the Transport of Dangerous Goods, Model Regulations, Sixteenth edition, United Nations, ISBN` 978-92-1-139136-7 (Recommendations on the Transport of Dangerous Goods, Model Regulations | UNECE)  
UK Legislation 2003 (The Ammonium Nitrate Materials (High Nitrogen Content) Safety Regulations 2003 (legislation.gov.uk))  
IMO, International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG), two volumes. IMO Publications, London (The International Maritime Dangerous Goods (IMDG) Code (imo.org))  

Annotations  
GHS Classification  
GHS01 - Explosives  
GHS03 - Oxidizers  
GHS07 - Irritant  
GHS08 - Health Hazard  

Additional scientific description  
El nitrato de amonio es un material altamente reactivo. Su uso principal es como fertilizante de alto contenido de nitrógeno, pero también se emplea en propulsores de cohetes y otros explosivos. El riesgo agudo principal es explosivo, pero el uso excesivo en agricultura puede provocar la contaminación de los suministros de agua y contribuir a la eutrofización. Cuando se calienta o se involucra en un incendio, el nitrato de amonio puede descomponerse, liberando gases tóxicos que incluyen óxidos de nitrógeno y amoníaco. Puede fundirse y potencialmente explotar si la masa fundida queda confinada. El nitrato de amonio también se clasifica en la Clase de Peligro HSNO 5.1 – agentes oxidantes. El contacto con materiales combustibles, particularmente líquidos inflamables (materiales HSNO Clase de Peligro 3) o sólidos inflamables o reactivos (HSNO Clase de Peligro 4), generará mezclas potencialmente explosivas que pueden detonarse al exponerse a golpes mecánicos mínimos o a un calentamiento leve. Las mezclas de nitrato de amonio y aceite de combustible (o de otras fuentes de hidrocarburos) se han utilizado como dispositivos explosivos improvisados en escalas pequeñas y grandes (p. ej. bombardeo de Oklahoma City). El nitrato de amonio es un fuerte oxidante que puede acelerar la combustión cuando participa en un incendio y hacer que materiales combustibles (por ejemplo, madera, papel, aceite) se enciendan, incluso en ausencia de aire. La Organización Internacional del Trabajo proporciona una tarjeta de seguridad para el compuesto puro y señala la sensibilidad a golpes cuando está contaminado con material orgánico (ILO, sin fecha).  

Metrics and numeric limits  
Muchos tribunales regulan las instalaciones de almacenamiento y limitan las cantidades, según las condiciones, debido al potencial de detonación accidental. Por ejemplo, la Autoridad de Salud y Seguridad del Reino Unido especifica que las cantidades superiores a 150 toneladas deben notificarse al Servicio Local de Bomberos y Rescate (UK HSE, sin fecha). A veces se emplean pruebas de resistencia a la detonación (UNECE 2009, UK Legislation 2003).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
UNECE Industrial Accidents Convention Industrial accidents | UNECE  

Drivers  
El nitrato de amonio es esencial y se utiliza en grandes cantidades como fertilizante para mantener la producción agrícola y alimentar a poblaciones crecientes. En su forma pura (>98 %), el nitrato de amonio sigue siendo explosivo, pero es mucho menos sensible que cuando se mezcla con combustibles oxidables. Se han reportado ejemplos en los que bombas o proyectiles explotaron en reservas de nitrato de amonio y solo lograron esparcirlo, pero también existen casos donde la reserva explotó en tales circunstancias. El nitrato de amonio puede ser relativamente insensible, pero también es impredecible. A veces se emplean pruebas de resistencia a la detonación para evaluar la tendencia explosiva de lotes particulares de material. El riesgo de explosión aumenta significativamente cuando el material se calienta hasta su punto de fusión (mp 169 ºC), especialmente si el líquido está en un espacio confinado. Por tanto, el fuego presenta un riesgo particular de explosión. Las impurezas como sales de cloruro o metales pesados se han asociado con mayores riesgos de explosión, al igual que el pH bajo (es decir, condiciones más ácidas) o la presencia de altas presiones. La sensibilidad a la detonación también varía con el tamaño de partícula; los polvos finos o sólidos porosos presentan una mayor propensión a explotar que partículas más grandes y densas. La alta reactividad de los polvos finos probablemente se deba al gran área superficial (mayor superficie donde puede ocurrir la reacción química), mientras que la de los sólidos porosos puede deberse tanto a áreas superficiales mayores como a la capacidad de absorber contaminantes como los mencionados anteriormente. La mayor parte del nitrato de amonio que se emplea en aplicaciones fertilizantes se formula en la forma de prill más densa (esferas pequeñas) o granos, pero los polvos finos se producirán inevitablemente por acción mecánica al manipular el material después de la producción.  

Impacts  
Los incendios que afectan el transporte o las instalaciones de almacenamiento de nitrato de amonio pueden desencadenar explosiones (por ejemplo, Oppau, Alemania, 1921; Texas City, EE. UU., 1947; Toulouse, Francia, 2001; Neyshabur, Irán, 2004; Beirut, Líbano, 2020). Los productos de la reacción completa del nitrato de amonio durante una explosión son dinitrógeno (N2), dioxido (O2) y agua (H2O). Las altas energías de enlace (946 kJ/mol, 497 kJ/mol y 926 kJ/mol respectivamente) de estas moléculas estables significan que se libera una gran cantidad de energía cuando se forman, y esto contribuye a las propiedades explosivas del compuesto. El gran número de moléculas que se producen a través de las reacciones químicas durante la explosión contribuye a las grandes fuerzas y ondas de choque asociadas con tales explosiones. La presencia de aceite de combustible u otros materiales como metal en polvo permite que ocurran reacciones adicionales que generan aún más energía y más productos gaseosos (por ejemplo, dióxido de carbono, CO2) que aumentarán el efecto explosivo. La explosión puede liberar productos químicos tóxicos (derivados de la reacción incompleta) y dispersar nitrato de amonio sin reaccionar, contaminando el medio ambiente (Rehman 2021). Si no explota, el nitrato de amonio se descompondrá al calentarse y generará gases tóxicos de óxido de nitrógeno (NOx). El escurrimiento de nitrato de pastizales (sobre-) fertilizados puede contaminar acuíferos y suministros de agua potable.  

Multi-hazard context  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre nitrato de amonio y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no depender exclusivamente de ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones ‘Drivers de peligros’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Los peligros principales del almacenamiento de nitrato de amonio están asociados con la propensión a la explosión, ya sea por detonación directa o por detonación como resultado de calentamiento y/o fusión (posiblemente como resultado de un incendio). También existen riesgos significativos asociados con la contaminación y la fuga. La contaminación con materiales combustibles mediante derrames en el embalaje u otro contacto puede producir materiales mucho más sensibles y pueden detonarse con golpes mecánicos leves o con un calentamiento mínimo. Si esto ocurre incluso a pequeña escala, puede ser suficiente para detonar el material de mayor volumen circundante. La fuga de nitrato de amonio de bolsas u otros contenedores puede resultar en la formación de capas de material en el suelo del almacén y un riesgo aumentado de contaminación con aceite derramado (por ejemplo, de montacargas, camiones u otros vehículos) y posterior explosión. Los chispas de equipos eléctricos o la acumulación de electricidad estática son más propensas a iniciar una explosión si se presenta nitrato de amonio pulverizado finamente como resultado de una fuga de bolsas. Tal polvo estará casi seguro presente incluso si el material de gran volumen está compuesto por prills o granos. La escala del peligro dependerá de la cantidad de material presente, ya que una gran cantidad aumenta la probabilidad de fuga. Además, una gran cantidad tiene el potencial de generar una explosión muy grande, mientras que una pequeña cantidad tendrá un efecto proporcionalmente menor. Hay numerosos ejemplos de explosiones que ocurren durante el transporte o almacenamiento de nitrato de amonio. En muchos casos, estos han ocurrido como resultado de incendios, particularmente en lugares cerrados como la bodega de buques de carga. Algunos de ellos han sido muy grandes y han matado a cientos (por ejemplo, Oppau, Alemania, 1921; Texas City, EE. UU., 1947; Toulouse, Francia, 2001; Neyshabur, Irán, 2004; Beirut, Líbano, 2020).  

Monitoring  
La sección y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo del nitrato de amonio. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre el EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastres?  
UNECE 2009 Recommendations on the Transport of Dangerous Goods  
UK Legislation 2003  
ILO No Date  
ICSC 0216 - AMMONIUM NITRATE (ilo.org)  
IMO, International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG)  
¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
Inspecciones regulares como parte de la gestión de riesgos pueden proporcionar algún elemento de alerta temprana, pero la naturaleza de estos eventos hace que la alerta temprana sea muy difícil.  

References  
International labour Organization (ILO), no date.  
ICSC 0216 - AMMONIUM NITRATE (ilo.org) Accedido 8 de septiembre de 2024.  
IMO No Date, International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG), two volumes. IMO Publications, London (The International Maritime Dangerous Goods (IMDG) Code (imo.org)).  
Rehman 2021 Sajid ur Rehman, Rida Ahmed, Kun Ma, Shuai Xu, Muhammad Adnan Aslam, Hong Bi, Jianguo Liu, Junfeng Wang, *Ammonium nitrate is a risk for environment: A case study of Beirut (Lebanon) chemical explosion and the effects on environment*, Ecotoxicology and Environmental Safety, Vol. 210, 1 marzo 2021, 111834.  
UNECE, 2009 United Nations Economic Commission for Europe (UNECE) Recommendations on the Transport of Dangerous Goods, Model Regulations, Sixteenth edition, United Nations, ISBN` 978-92-1-139136-7 (Recommendations on the Transport of Dangerous Goods, Model Regulations | UNECE).  
UNECE, 2023. *Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals* (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accedido 11 de mayo de 2024.  
UK Legislation 2003 (The Ammonium Nitrate Materials (High Nitrogen Content) Safety Regulations 2003 (legislation.gov.uk)) accedido 20 de enero de 2025.  
UK HSE No Date, UK Health and Safety Executive, Notification of dangerous substances and ammonium nitrate on farms - HSE Accedido 20 de enero de 2025.  
Cite this [Copy citation]