Definición  
La lluvia ácida es lluvia que, a lo largo de su historia, se ha combinado con elementos químicos o contaminantes en la atmósfera y llega a la superficie terrestre como una solución ácida débil (WMO/UNESCO, 2012).  

Referencia(s) principal(es)  
WMO/UNESCO, 2012. Glosario internacional de hidrología. Organización Meteorológica Mundial (WMO) / Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Glosario internacional de hidrología - Biblioteca digital de la UNESCO. Accedido 12 de febrero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Se forman ácidos cuando ciertos gases atmosféricos entran en contacto con el agua en la atmósfera o en el suelo y se convierten químicamente en sustancias ácidas. Los oxidantes juegan un papel importante en varios de estos procesos formadores de ácido. El dióxido de carbono disuelto en la lluvia se convierte en un ácido débil (ácido carbónico). Otros gases, principalmente óxidos de azufre y nitrógeno, se convierten en ácidos fuertes (ácidos sulfúrico y nítrico). La lluvia es naturalmente ligeramente ácida debido al dióxido de carbono, las emisiones naturales de óxidos de azufre y nitrógeno, y ciertos ácidos orgánicos; sin embargo, las emisiones de actividades humanas pueden hacerla mucho más ácida. Se han reportado lecturas ocasionales de pH por debajo de 2,4 (la acidez del vinagre) en áreas industrializadas (US EPA, 2025a).  
La lluvia ácida puede formarse por causas naturales, como erupciones volcánicas. Más comúnmente, sin embargo, la lluvia ácida se debe a actividades humanas (US EPA, 2025a). Las principales fuentes humanas son plantas industriales y generadoras de energía y vehículos de transporte. Desde la revolución industrial, las emisiones de óxidos de azufre y nitrógeno a la atmósfera han aumentado. Las instalaciones industriales y generadoras de energía que queman combustibles fósiles, principalmente carbón, son las principales fuentes de emisiones crecientes de óxidos de azufre (US EPA, 2025a).  

Métricas y límites numéricos  
La lluvia normal tiene un pH de aproximadamente 5,6, mientras que el pH de la lluvia ácida suele estar entre 4,2 y 4,4. La acidez y alcalinidad se miden mediante la escala de pH, en la cual 7,0 es neutro. Cuanto más bajo sea el pH de una sustancia (por debajo de 7,0), más ácida es. Cuanto más alto sea el pH de una sustancia (por encima de 7,0), más alcalina es (US EPA, 2025a).  

Convención o tratado multilateral clave de la ONU  
El Convenio sobre la contaminación del aire transfronteriza de largo alcance (Convenio LRTAP) (UNECE, 1979) sirve como convención paraguas para el régimen internacional sobre la regulación de la acidificación transfronteriza en los Estados miembros de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE). EE. UU. y Canadá son miembros de la UNECE, al igual que todos los países europeos.  
Desde 1979, el Convenio LRTAP ha abordado algunos de los principales problemas ambientales de la región UNECE mediante colaboración científica y negociación de políticas. El Convenio se ha ampliado mediante ocho protocolos que identifican medidas específicas que las Partes deben tomar para reducir sus emisiones de contaminantes atmosféricos. El Convenio, que ahora cuenta con 51 Partes, identifica al Secretario Ejecutivo de la UNECE como su secretaría.  
El Protocolo de Gotemburgo de 1999 para reducir la acidificación, la eutrofización y el ozono a nivel del suelo (Protocolo de Gotemburgo) fue enmendado en 2012. El protocolo establece límites de emisión nacionales para cuatro contaminantes—azufre (SO₂), óxidos de nitrógeno (NOₓ), compuestos orgánicos volátiles (COV) y amoníaco (NH₃)—cubriendo el período de 2010 a 2020 (UNECE, sin fecha).  

Impulsores  
La lluvia ácida ocurre cuando el dióxido de carbono (CO₂), el dióxido de azufre (SO₂) y los óxidos de nitrógeno (NOₓ) se emiten a la atmósfera y son transportados por el viento y corrientes de aire. El CO₂, SO₂ y NOₓ (ver HIPs químicas CH0300 y CH0901) transportados en el aire reaccionan con agua, oxígeno y otros químicos para formar ácidos carbónico, sulfúrico y nítrico. Estos luego se mezclan con agua y otros materiales antes de caer al suelo en la lluvia. Mientras que una pequeña proporción de SO₂ y NOₓ que causan lluvia ácida proviene de fuentes naturales como volcanes, la mayoría proviene de la quema de combustibles fósiles para generar electricidad. El sesenta por ciento de SO₂ y el quince por ciento de NOₓ en la atmósfera provienen de la generación eléctrica. Los vientos pueden transportar SO₂ y NOₓ a largas distancias y a través de fronteras nacionales, convirtiendo la lluvia ácida en un problema internacional—para todos, no solo para quienes viven cerca de las fuentes de emisión (US EPA, 2025a).  

Impactos  
La lluvia ácida afecta tanto a los ecosistemas terrestres como acuáticos, alterando la acidez de suelos y aguas, lo que provoca la lixiviación de metales en suelos y columnas de agua, afectando aún más la biodiversidad. En algunas áreas, la lluvia ácida ha causado muertes de peces y pérdida de bosques (US EPA, 2025b). Las plantas se ven afectadas directamente por la lluvia ácida debido a la reducción del crecimiento, la productividad y el rendimiento, dañando los mecanismos fotosintéticos y órganos reproductivos, o indirectamente al afectar componentes subterráneos como suelos y sistemas radiculares. Los genes que juegan un papel importante en la defensa de las plantas bajo estrés abiótico también se modulan en respuesta a la lluvia ácida. La lluvia ácida induce la acidificación del suelo y perturba el equilibrio del metabolismo de carbono y nitrógeno, las propiedades del follaje y las actividades microbianas y enzimáticas (Prakash et al., 2023). La lluvia ácida aumenta la acidez del agua de los lagos. Esto provoca cambios en los ensamblajes de plantas y animales que ocurren naturalmente en el lago. Un lago estresado por el ácido suele ser muy claro, con algas filamentosas en la parte inferior y una población de peces reducida. La lluvia ácida puede lixiviar cobre, aluminio y otros metales pesados del suelo y en los escurrimientos y agua potable. Este proceso, a su vez, introduce más materiales nocivos en el agua y el suelo, reduciendo así las poblaciones de organismos en el cuerpo de agua o suelo. En algunos lagos, los peces no pueden sobrevivir debido a la acidez del agua (US EPA, 2025b).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre la lluvia ácida y otros riesgos. Esta información debe usarse con cautela y no debe considerarse exclusivamente en la gestión del riesgo de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones «Impulsores de riesgo» e «Impactos» anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  
Gestión del riesgo  
Abordar la contaminación atmosférica puede reducir la lluvia ácida y sus impactos. Por ejemplo, el establecimiento de controles de azufre en plantas de energía bajo el Programa de Lluvia Ácida de Estados Unidos resultó en reducciones de emisiones y subsecuente reducción de mortalidad (Barreca et al., 2021).  
El Acuerdo de Calidad del Aire EE. UU.-Canadá de 1986 es un acuerdo bilateral destinado a abordar la contaminación atmosférica transfronteriza que conduce a la lluvia ácida (Gobierno de Canadá, 2021). El Anexo de Ozono se añadió al Acuerdo de Calidad del Aire Canadá-Estados Unidos (diciembre de 2000) para abordar la contaminación atmosférica transfronteriza que conduce a altos niveles de ozono a nivel del suelo, un componente importante del smog. El objetivo a largo plazo del Anexo de Ozono es el cumplimiento de los estándares de calidad del aire de ozono en ambos países. Cuando existen flujos transfronterizos de contaminación que crean ozono, el Anexo compromete a ambos países a reducir sus emisiones de óxidos de nitrógeno y compuestos orgánicos volátiles, los precursores de los contaminantes del ozono a nivel del suelo.  

Monitoreo  
NADP (EE. UU.) y EMEP (Europa) monitorean la lluvia ácida mediante redes de pH/concentración iónica (NADP, 2024).  

Referencias  
Barreca, A.I., Neidell, M., y Sanders, N.J., 2021. Exposición a largo plazo a la contaminación y mortalidad: Evidencia del Programa de Lluvia Ácida. *Journal of Public Economics* 200, 104440. Accedido 12 de febrero de 2025.  
Gobierno de Canadá, 2021. Acuerdo de Calidad del Aire Canadá-Estados Unidos: descripción general. Accedido 12 de febrero de 2025.  
NADP, 2024. Programa Nacional de Depósito Atmosférico. *National Atmospheric Deposition Program (NADP) | U.S. Geological Survey*. Accedido 12 de febrero de 2025.  
Prakash, J., Agrawal, S.B., y Agrawal, M., 2023. Tendencias globales de acidez en las precipitaciones y su impacto en plantas y suelo. *Journal of Soil Science and plant Nutrition* 23, 398–419. DOI: 10.1007/s42729-022-01051-z. Accedido 12 de febrero de 2025.  
UNECE, 1979. Convenio de la ONU sobre la contaminación del aire transfronteriza de largo alcance (1979). Accedido 12 de febrero de 2025.  
UNECE, sin fecha. El Protocolo de Gotemburgo de 1999 para reducir la acidificación, la eutrofización y el ozono a nivel del suelo (Protocolo de Gotemburgo). *Protocol to Abate Acidification, Eutrophication and Ground-level Ozone | UNECE*. Accedido 12 de febrero de 2025.  
US EPA, 2019. Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos (US EPA). Accedido 12 de febrero de 2025.  
US EPA, 2025a. ¿Qué es la lluvia ácida? | US EPA. Accedido 12 de febrero de 2025.  
US EPA, 2025b. Efectos de la lluvia ácida. Accedido 12 de febrero de 2025.  
Cite this [Copy citation]