Definition  
La contaminación del aire doméstico es contaminación que se produce principalmente a partir de la combustión incompleta de combustibles sólidos (por ejemplo, madera, estiércol, carbón vegetal, carbón y queroseno), resultando en la emisión de contaminantes potencialmente tóxicos, incluidos partículas de varios tamaños, monóxido de carbono (CO), dióxido de nitrógeno, compuestos orgánicos volátiles y semi‑volátiles (por ejemplo, formaldehído y benzo[a]pireno), cloruro de clorometileno y dioxinas. Es uno de los principales factores de riesgo ambiental para la enfermedad y la muerte prematura y se genera por el uso de combustibles y tecnologías ineficientes y contaminantes en y alrededor de los hogares.

Primary reference(s)  
WHO, 2018. Household air pollution and health. World Health Organization (WHO). Accedido el 21 de enero de 2025.  
Naeher, L.P., Brauer, M., Lipsett, M., Zelikoff, J.T., Simpson, C.D., Koenig, J.Q., & Smith, K.R., 2007. Woodsmoke health effects: a review. Inhalation toxicology, 19(1), 67-106. DOI: 10.1080/08958370600985875. Accedido el 21 de enero de 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Aproximadamente 2,4 mil millones de personas todavía cocinan con combustibles sólidos (como madera, residuos agrícolas, carbón vegetal, carbón y estiércol) y queroseno en fuegos abiertos y estufas ineficientes (IEA, 2023). La mayoría de estas personas son pobres y viven en países de ingresos bajos y medios. Estas prácticas de cocina son ineficientes y utilizan combustibles y tecnologías contaminantes que producen altos niveles de contaminación del aire doméstico, que contiene una variedad de contaminantes dañinos para la salud, incluidos pequeñas partículas de hollín que penetran profundamente en los pulmones. En viviendas con poca ventilación, el humo interior puede ser 100 veces mayor que los niveles aceptables de partículas finas. La exposición es particularmente alta entre mujeres y niños pequeños, que pasan la mayor parte del tiempo cerca del hogar doméstico (WHO, 2018a).  
La exposición al humo de los fuegos de cocina causó 3,3 millones de muertes prematuras por año en 2019 por enfermedades atribuibles a la contaminación del aire doméstico debido al uso de combustibles y tecnologías de cocina ineficientes y contaminantes. Entre estas 3,3 millones de muertes: 23 % fueron por neumonía; 22 % por ictus; 31 % por enfermedad coronaria isquémica; 18 % por enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC); y 6 % por cáncer de pulmón (WHO, 2024).  
La OMS proporciona definiciones de combustibles y tecnologías limpias, transitorias y contaminantes utilizados para cocinar, calentar y iluminar. Para cocinar, los combustibles y tecnologías limpias son aquellos que alcanzan los niveles recomendados de materia particulada fina (PM2.5) y monóxido de carbono (CO) en las directrices globales de calidad del aire de la OMS (2021). Las directrices de la OMS para la calidad del aire interior: combustión de combustibles domésticos (2014) establecen objetivos de emisión de PM2.5 y CO para dispositivos, que están vinculados a los niveles de las Directrices de Calidad del Aire.

Metrics and numeric limits  
The WHO Air Quality Guidelines (WHO, 2021) offer recommended exposure levels for particulate matter (PM10 and PM2.5), ozone, nitrogen dioxide, sulphur dioxide and carbon monoxide, as well as a set of interim targets to encourage a progressive improvement in air quality, as outlined in Table 1 (WHO, 2021).  
| Pollutant | Averaging time | Interim target | AQG level |
|-----------|----------------|----------------|-----------|
| PM2.5, µg/m³ | Annual | 3 | 5 |
| PM2.5, µg/m³ | Annual | 15 | 25 |
| PM2.5, µg/m³ | 24‑hour | a | 75 |
| PM2.5, µg/m³ | 24‑hour | a | 037.5 |
| PM2.5, µg/m³ | 24‑hour | a | 215 |
| PM10, µg/m³ | Annual | 70 | 530 |
| PM10, µg/m³ | Annual | 2015 | 24 |
| PM10, µg/m³ | 24‑hour | a | 150 |
| PM10, µg/m³ | 24‑hour | a | 100 |
| PM10, µg/m³ | 24‑hour | a | 755 |
| O3, µg/m³ | Peak season | b | 10070 |
| O3, µg/m³ | 608‑hour | a | 160 |
| NO2, µg/m³ | Annual | 4030 | 20 |
| NO2, µg/m³ | 24‑hour | a | 120 |
| NO2, µg/m³ | 24‑hour | a | 50 |
| SO2, µg/m³ | 24‑hour | a | 125 |
| CO, mg/m³ | 24‑hour | a | 7–4 |
| CO, mg/m³ | 99th percentile | a |  |  
a Percentil 99 (es decir, 3‑4 días de excedencia por año).  
b Promedio de la concentración máxima diaria media de 8 h de O3 en los seis meses consecutivos con la mayor media móvil de 6 meses de O3.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convención/multilateral de la ONU relevante clave  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030. → Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.

Drivers  
Varios factores contribuyen a la degradación de la calidad del aire doméstico. Los procesos de combustión, incluida la calefacción residencial, la cocina y el consumo de tabaco, liberan una variedad de contaminantes, como monóxido de carbono, óxidos de nitrógeno y materia particulada, en los entornos interiores (Naeher et al., 2007). Los materiales de construcción y los muebles emiten compuestos orgánicos volátiles (COV) y formaldehído, comprometiendo aún más la calidad del aire interior (Harčárová et al., 2020). Los contaminantes biológicos, incluidos moho, bacterias y alérgenos, también pueden proliferar dentro de los espacios interiores, particularmente en entornos con ventilación inadecuada (Kumar et al., 2021).  
La dependencia de combustibles de biomasa, que son la principal fuente de contaminación del aire doméstico en muchos países, contribuye a la contaminación del aire exterior (Zuazua‑Ros et al., 2023) y al cambio climático. En algunas regiones, la recolección de combustible para estufas ineficientes contribuye a la degradación ambiental, incluida la deforestación y la desertificación (Martin et al., 2013). Además, la contaminación del aire doméstico suele estar vinculada con la pobreza energética, donde los hogares carecen de acceso a fuentes de energía limpia. Esto limita las oportunidades económicas y la obtención de educación, ya que niños y adultos se ven obligados a dedicar tiempo a la recolección de combustible en lugar de participar en actividades productivas (Wang et al., 2022).

Impacts  
La exposición a la contaminación del aire doméstico se ha vinculado a una variedad de efectos adversos para la salud. Las enfermedades respiratorias, incluidas la asma y las alergias, se asocian comúnmente con la mala calidad del aire interior. Consecuencias de salud más graves, como enfermedades cardiovasculares y cáncer, también se han vinculado a la exposición a largo plazo (Lee et al., 2020). Además, la contaminación del aire doméstico se ha asociado con una reducción de la función cognitiva, particularmente en niños (Wang et al., 2021).

Multi-hazard context  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la contaminación del aire doméstico y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe considerarse como única referencia en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados de otra manera entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones “Drivers” y “Impacts” anteriores.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Mitigar los riesgos asociados con la contaminación del aire doméstico se puede hacer mediante el uso de sistemas efectivos de ventilación y filtración de aire para diluir y eliminar contaminantes de los espacios interiores (Chojer et al., 2024). Las medidas de control de la fuente, como la selección de materiales de construcción y muebles de bajas emisiones, pueden reducir significativamente los niveles de contaminantes interiores. Las campañas de concienciación pública pueden empoderar a las personas para adoptar prácticas saludables en el interior y reducir su exposición a la contaminación del aire doméstico (Jung et al., 2023). Los incentivos de financiación de carbono para la adopción de estufas limpias (IEA, 2023) pueden ser una herramienta política eficaz. La OMS brinda apoyo técnico a los países en sus evaluaciones y ampliación de combustibles y tecnologías domésticas que promueven la salud (WHO, 2018a). Esto se complementa con el desarrollo del Kit de Soluciones de Energía Doméstica Limpia (CHEST) para apoyar la implementación de las Directrices de la OMS para la Calidad del Aire Interior: combustión de combustibles domésticos (WHO, 2014). CHEST proporciona un conjunto de herramientas y recursos de información que ayudan a los países a identificar a los interesados que trabajan en energía doméstica y/o salud pública para diseñar, implementar y monitorear políticas que aborden la energía doméstica (WHO, 2018a). La OMS también apoya iniciativas internacionales para mejorar la contaminación del aire y los impactos en la salud relacionados, como la Alianza de Cocina Limpia y la Coalición de Clima y Aire Limpio (WHO, 2018a).

Monitoring  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la contaminación del aire doméstico. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAT). Dado que las capacidades y procesos de SAT varían entre países, la información más actualizada y específica sobre SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? Agencias ambientales, agencias de salud.  
¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro? Sensores de calidad del aire capaces de detectar materia particulada fina (PM2.5) y compuestos orgánicos volátiles (COV) dentro de los hogares (Kumar et al., 2021). Estos sensores proporcionan datos continuos, lo que permite la identificación de tendencias de contaminación y eventos de exposición aguda (Chojer et al., 2024).

References  
Chojer, H., Branco, P.T.B.S., Martins, F.G., Alvim‑Ferraz, M.C.M., Sousa, S.I.V., 2024. Source identification and mitigation of indoor air pollution using monitoring dat. Current Trends. Environmental Technology & Innovation, 103534. DOI: 10.1016/j.eti.2024.103534. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Harčárová, K., Vilčeková, S., Balintova, M., 2020. Building materials as potential emission sources of VOC in the indoor environment of buildings. In Key Engineering Materials (Vol. 838, pp. 74‑80). Trans Tech Publications Ltd. DOI: 10.4028/www.scientific.net/KEM.838.74. Accedido el 21 de enero de 2025.  
IEA, IRENA, UNSD, World Bank, WHO., 2023. Tracking SDG 7: The Energy Progress Report. World Bank, Washington DC. © World Bank. License: Creative Commons Attribution—NonCommercial 3.0 IGO (CC BY‑NC 3.0 IGO). Accedido el 21 de enero de 2025.  
Jung, C., El Samanoudy, G., 2023. Mitigating indoor air pollution in university dormitory: the need for better ventilation and resident awareness. Buildings, 13(5), 1144. DOI: 10.3390/buildings13051144 Accedido el 21 de enero de 2025.  
Kumar, P., Kausar, M.A., Singh, A.B., Singh, R., 2021. Biological contaminants in the indoor air environment and their impacts on human health. Air Qual Atmos Health 14, 1723–1736. DOI: 10.1007/s11869‑021‑00978‑z. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Lee, K. K., Bing, R., Kiang, J., Bashir, S., Spath, N., Stelzle, D., Mortimer, K.,∙Bularga, A., Doudesis, D., Joshi, S.S., Strachan, F.,Gumy, S., Adair‑Rohani, H., Attia, E.F., Chung, M.H., Miller, M.R.,∙Newby, D.E., Mills, N.L.,∙McAllister, D.A., Shah, A. S., 2020. Adverse health effects associated with household air pollution: a systematic review, meta‑analysis, and burden estimation study. The Lancet Global Health, 8(11), e1427‑e1434. DOI: 10.1016/S2214‑109X(20)30343‑0. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Martin, W.J., Glass, R.I., Araj, H., Balbus, J., Collins, F.S., Curtis, S., Diette, G.B., Elwood, W.N., Falk, H., Hibberd, P.L., Keown, S.E., Mehta, S., Patrick, E., Rosenbaum, J., Sapkota, A., Tolunay, H.E., Bruce, N.G., 2013. Household air pollution in low‑ and middle‑income countries: health risks and research priorities. PLoS Med.10(6):e1001455. DOI: 10.1371%2Fjournal.pmed.1001455. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Naeher, L.P., Brauer, M., Lipsett, M., Zelikoff, J.T., Simpson, C.D., Koenig, J.Q., & Smith, K.R., 2007. Woodsmoke health effects: a review. Inhalation toxicology, 19(1), 67‑106. DOI: 10.1080/08958370600985875. Accedido el 21 de enero de 2025.  
UN, 2015. Sustainable development. Department of Economic and Social Affairs, United Nations (UN). Accedido el 21 de enero de 2025.  
Wang, C., Zhang, F., Wang, J., Doyle, J.K., Hancock, P.A., Mak, C.M., & Liu, S., 2021. How indoor environmental quality affects occupants’ cognitive functions: A systematic review. Building and environment, 193, 107647. DOI: 10.1016/j.buildenv.2021.107647. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Wang C., Wang J., Norbäck, D.A., 2022. Systematic Review of Associations between Energy Use, Fuel Poverty, Energy Efficiency Improvements and Health. International Journal of Environmental Research and Public Health 19(12):7393. Accedido el 21 de enero de 2025.  
WHO, 2014. WHO Guidelines for Indoor Air Quality: Household fuel combustion. Executive summary. World Health Organization (WHO). Accedido el 21 de enero de 2025.  
WHO, 2018a. Household air pollution and health. World Health Organization (WHO). Accedido el 21 de enero de 2025.  
WHO, 2018b. Burden of disease from the joint effects of household and ambient Air pollution for 2016. World Health organization (WHO). Accedido el 21 de enero de 2025.  
WHO, 2021. WHO global air quality guidelines. Particulate matter (PM2.5 and PM10), ozone, nitrogen dioxide, sulphur dioxide and carbon monoxide. Geneva: World Health Organization. Accedido el 21 de enero de 2025.  
WHO, 2024. Development Goal indicator 3.9.1: mortality attributed to air pollution. Geneva, World Health Organization, 2024. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Zuazua‑Ros, A., de Brito Andrade, L., Dorregaray‑Oyaregui, S., Martin‑Gomez, C., Ramos Gonzalez, J.C., Manzueta, R., Saiz‑Ezquerra, B.S., Ariño, A.H., 2023. Crosscutting of the pollutants and building ventilation systems: a literature review. Environ Sci Pollut Res 30, 66538‑66558 (2023). Accedido el 21 de enero de 2025.  
Cite this [Copy citation]