**Definición**  
El carbono negro se refiere a la sustancia formada a través de la combustión incompleta de combustibles fósiles, biocombustibles y biomasa, que se emite tanto en cenizas antropogénicas como naturales. Consta de carbono puro en varias formas enlazadas. El carbono negro calienta la Tierra al absorber calor en la atmósfera y al reducir el albedo –la capacidad de reflejar la luz solar– cuando se deposita sobre nieve y hielo. Se define operativamente como una especie aerosol basada en la medición de absorción de luz y reactividad química y/o estabilidad térmica (UNEP, 2019).  

**Referencia(s) principal(es)**  
UNEP, 2019. *Air Pollution in Asia and the Pacific: Science-based Solutions*. Accedido 14 de marzo de 2025.  

**Anotaciones**  
**Descripción científica adicional**  
El carbono negro es un componente importante del PM₂.₅. A veces se le denomina hollín, y sus principales fuentes son la combustión incompleta de combustibles fósiles, biocombustibles y biomasa. Puede emitirse tanto de fuentes antropogénicas (p. ej., vehículos diésel, estufas de biomasa) como de fuentes naturales (p. ej., incendios forestales). También es un potente agente de calentamiento en la atmósfera, contribuyendo a la alteración ambiental regional y acelerando el derretimiento glacial. La exposición a corto y largo plazo al carbono negro se ha asociado con efectos sobre la salud cardiovascular y mortalidad prematura (WHO, sin fecha).  
El carbono negro es el material negro y empañado emitido de todas las formas de combustión incompleta de materiales que contienen carbono, incluidas los motores de gas y diésel, las centrales eléctricas de carbón y otras fuentes que queman combustibles fósiles. Conforma una proporción significativa de la materia particulada atmosférica (PM), que es un contaminante del aire (US EPA, 2019).  
Elevadas concentraciones de carbono negro en áreas con alta radiación solar son un importante contribuyente a las llamadas “nubes marrones” que cubren grandes regiones, por ejemplo, en Asia. El carbono negro desempeña un papel único e importante en el sistema climático terrestre (Bond et al., 2013), provocando oscurecimiento de la superficie terrestre, calentamiento atmosférico y perturbación del ciclo hidrológico, posiblemente afectando el monzón (WMO, 2009), y aumentando la fusión de nieve en la criósfera (Kang et al., 2020; Szopa et al., 2021).  
El carbono negro (BC), el segundo mayor contribuyente al calentamiento global, tiene efectos perjudiciales sobre la salud humana y el medio ambiente. Sin embargo, la cuantificación precisa del BC sigue siendo un desafío, dificultando la evaluación integral de sus impactos. Se emplean tres métodos cuantitativos comunes para medir el BC: análisis térmico óptico (TOA), el método óptico y la incandescencia inducida por láser (LII) (Zhang et al., 2023).  
El carbono negro interior se debe en gran medida a la cocina, calefacción e iluminación, con biocombustibles como madera, estiércol y residuos de cultivos. Las fuentes exteriores incluyen la combustión de combustibles fósiles (diésel y carbón), la quema abierta de biomasa (asociada con la deforestación, quema de residuos agrícolas e incendios forestales), la quema de residuos y la cocina con biocombustibles (Szopa et al., 2021).  
A pesar de los intensos esfuerzos de las últimas décadas, no existe un método de medición estándar ampliamente aceptado para determinar el carbono negro o el carbono absorvente de luz. Las mediciones en tiempo real pueden realizarse mediante métodos ópticos, que miden la absorción de luz a través de un filtro que recoge partículas en suspensión (Ahmed et al., 2010).  

**Métricas y límites numéricos**  
No identificado  

**Convención o tratado multilateral relevante de la ONU**  
Convención de la UNECE sobre la contaminación del aire a largo plazo transfronteriza (CLRTAP): Desde 1979 la Convención sobre la contaminación del aire a largo plazo transfronteriza ha abordado algunos de los principales problemas ambientales de la región de la Comisión Económica de la ONU para Europa (UNECE) a través de la colaboración científica y la negociación de políticas (UNECE, 1979). La Convención se ha ampliado mediante ocho protocolos que identifican medidas específicas que las Partes deben tomar para reducir sus emisiones de contaminantes atmosféricos. La Convención, que ahora cuenta con 51 Partes, identifica al Secretario Ejecutivo de la UNECE como su secretaría. Además de la Declaración de Fairbanks del Consejo del Ártico, 2017. (https://www.ccacoalition.org/resources/arctic-council-fairbanks-declara…)  

**Impulsores**  
El carbono negro se forma por la combustión incompleta de combustibles fósiles, biomasa y biocombustibles. Las fuentes incluyen: fuentes móviles, particularmente vehículos de carretera impulsados por diésel, maquinaria móvil no terrestre y barcos; calefacción residencial en instalaciones de combustión, particularmente la quema de biomasa como carbón fósil y madera; y la quema abierta de biomasa, incendios forestales y quema de residuos agrícolas (EEA, 2013). La quema de residuos domésticos también es una fuente de carbono negro (Ramadan et al., 2023).  

**Impactos**  
El carbono negro es un componente importante de la contaminación del PM₂.₅, a menudo representando entre el 10 % y el 30 % de las concentraciones medidas de PM₂.₅. Como contaminante atmosférico dañino, el carbono negro contribuye significativamente a los 4 millones de muertes prematuras por contaminación del aire exterior, a los 3 millones de muertes por contaminación del aire doméstico y a los trillones de dólares en costos económicos (el 6 % del PIB mundial) cada año. Existe una creciente evidencia sobre los impactos en la salud de la exposición específica al carbono negro, que se basa en una gran cantidad de evidencia sobre el PM₂.₅ en general. Suponiendo que todos los componentes del PM₂.₅ sean igualmente tóxicos, la exposición al carbono negro ambienta se estima responsable de 150 000 muertes adicionales anualmente en todo el mundo. El carbono negro también puede empeorar las condiciones de calor extremo y aumentar el riesgo de mortalidad por olas de calor. Se ha vinculado el carbono negro al aumento de temperatura de las olas de calor. Además, la exposición a niveles elevados de contaminación del aire y carbono negro ha demostrado aumentar el riesgo de mortalidad por olas de calor. Se estima que cuando las concentraciones de materia particulada eran altas, las olas de calor causaron un 36 % y un 106 % más de muertes en los grupos de edad de 75–84 y 85 +, respectivamente (Muduchuru et al., 2024). La plena implementación de la reducción de las emisiones de carbono negro en todos los estados miembros y observadores del Consejo del Ártico podría reducir el número anual global de muertes prematuras en 329 000 para el año 2030, lo que equivale al 9 % del total global de muertes prematuras por materia particulada (Kühn et al., 2020). El carbono negro es un contribuyente importante a la carga de partículas finas (PM₂.₅) en el aire. Es lo suficientemente pequeño como para inhalarse fácilmente en los pulmones y se ha asociado con efectos adversos en la salud. El Estudio de Exposiciones Cerca de la Carretera a los Contaminantes Atmosféricos Urbanos (NEXUS) evaluó que los incendios forestales de quemado de turba liberan enormes cantidades de materia particulada, incluido el carbono negro, lo que se ha vinculado a un mayor riesgo de insuficiencia cardíaca y visitas hospitalarias por enfermedades respiratorias (US EPA, 2019). Las emisiones de carbono negro afectan el calentamiento global, el derretimiento de nieve e hielo, el monzón y los patrones climáticos, el riesgo de inundaciones, el estrés térmico y la salud pública. Los posibles beneficios de reducir las emisiones se sienten con mayor fuerza cerca de la fuente. La doble naturaleza del carbono negro como contaminante climático y del aire ha resultado en que ninguno de estos campos asuma la plena responsabilidad. Por lo tanto, el carbono negro sigue estando en gran medida ausente en las agendas climáticas y de salud convencionales (Muduchuru et al., 2024). Más específicamente, el carbono negro afecta el forzamiento radiativo atmosférico a través de tres mecanismos distintos: interacciones aerosol‑radiación, interacciones aerosol‑nube y oscurecimiento de nieve. El carbono negro influye significativamente en las temperaturas superficiales regionales, especialmente en el Ártico, y tiene un efecto de calentamiento sustancial en la criósfera, estimado en aproximadamente tres veces más potente que el CO₂. El carbono negro también es un contribuyente importante a los cambios en la precipitación regional y ha demostrado impulsar el desaceleramiento del ciclo hidrológico, conduciendo a condiciones más secas. El oscurecimiento de la nieve mediante la deposición de carbono negro y otros partículas absorventes de luz potencia la fusión de nieve. Los sectores que emiten grandes cantidades de metano (agricultura y gestión de residuos) y carbono negro (biocombustibles residenciales) son importantes contribuyentes al calentamiento en horizontes de tiempo cortos de hasta 20 años (Szopa et al., 2021).  

**Contexto multi‑riesgo**  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el carbono negro y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe depender exclusivamente de ella en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí de otra manera. Los ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Impulsores de riesgo’ e ‘Impactos’ anteriores.  

**Diagrama multi‑riesgo**  

**Gestión del riesgo**  
**Medidas de control**: las medidas recomendadas incluyen requerir pruebas regulares de emisiones de vehículos, retiro o retrabajo; prohibir o regular la deforestación y quema de residuos agrícolas; requerir electrificación a bordo/puedo de barcos, regular la espera en terminales y exigir estándares de combustible para barcos que buscan atracar; prohibir o regular la venta de ciertos combustibles y/o requerir el uso de combustibles más limpios; requerir permisos para operar instalaciones industriales, generadoras de energía y refinerías de petróleo, y renovación periódica de permisos y/o modificación de equipos; y requerir tecnología de filtrado y combustión a alta temperatura para las plantas de generación de energía existentes (EEA, 2013).  
La Coalición de Clima y Aire Limpio (CCAC) es una asociación voluntaria de más de 190 gobiernos, organizaciones intergubernamentales y organizaciones no gubernamentales fundada en 2012, y reunida dentro de UNEP. Colectivamente e individualmente, los socios que se unen a la Coalición de Clima y Aire Limpio trabajan para reducir los contaminantes climáticos de corta vida (SLCPs) – metano, carbono negro, hidrofluorocarbonos (HFC) y ozono troposférico – que impulsan tanto el cambio climático como la contaminación del aire. (https://www.ccacoalition.org/content/climate-and-clean-air-coalition).  
La Alianza de Cocina Limpia (CCA) trabaja con una red global de socios para construir una industria inclusiva que pueda hacer la cocina limpia accesible para todos. Establecida en 2010, la CCA impulsa la demanda del consumidor, moviliza la inversión y apoya las políticas que permiten que el sector de cocina limpia prospere. (https://cleancooking.org/).  

**Monitoreo**  
Redes de monitoreo de calidad del aire: el estado del monitoreo de carbono negro en Europa ha sido informado por la Agencia Europea del Medio Ambiente (EEA, 2013).  

**Referencias**  
Ahmed, T., Dutkiewicz, V., Shareef, A., Tuncel, G., Tuncel, S., y Husain, L., 2010. *Measurement of black carbon (BC) by an optical method and a thermal-optical method: Intercomparison for four sites*. Atmospheric Environment, 44:6305‑6311.  
Bond, T.C., Doherty, S.J., Fahey, D.W., Forster, P.M., Berntsen, T., DeAngelo, B.J., Flanner, M.G., Ghan, S., Kärcher. B., Koch, D., Kinne, S., Kondo, Y., Quinn, P.K., Sarofim, M.C., Schultz, M.G., Schulz, M., Venkataraman, C., Zhang, H., Zhang, S., Bellouin, N., Guttikunda, S.K., Hopke, P.K., Jacobson, M.Z., Kaiser, J.W., Klimont, Z., Lohmann, U., Schwarz, J.P., Shindell D., Storelvmo, T., Warren, S.G., y Zender, C.S., 2013. *Bounding the role of black carbon in the climate system: A scientific assessment*. JGR Atmosphere 118 (11), 5380‑5552. DOI: 10.1002/jgrd.50171. Accedido 14 marzo 2025.  
EEA, 2013. *Status of Black Carbon Monitoring in Ambient Air in Europe*. EEA Technical Report, No. 18/2013. Agencia Europea del Medio Ambiente (EEA). Accedido 14 marzo 2025.  
Kang, S., Zhang, Y., Qian, Y., y Wang, H., 2020. *A review of black carbon in snow and ice and its impact on the cryosphere*. Earth-Science Reviews, 210, 103346. DOI: 10.1016/j.earscirev.2020.103346. Accedido 14 marzo 2025.  
Kühn, T., Kupiainen, K., Miinalainen, T., Kokkola, H., - Paunu, V.-V., Laakso, A., Tonttila, J., Van Dingenen, R., Kulovesi, K., Karvosenoja, N., Lehtinen, K.E.J., 2020. *Effects of black carbon mitigation on Arctic climate*. Atmospheric Chemistry and physics 20, 5527‑5546. Accedido 14 marzo 2025.  
Muduchuru, K.R., Lakshmisha, C., Srivastava, A., Tewari, A., Murthy, I.K., Subramanian, R., Johnson, M., Kleiman, G., McDougall, D., Roy, A., Sweeney, O., Grylls, T., 2024. *The Case for Acton on Black Carbon*. Accedido 14 marzo 2025.  
Ramadan, B.S., Rosmalina, R.T., Syafrudin, Munawir, Khair, H., Rachman, I., y Matsumoto, T., 2023. *Potential Risks of Open Waste Burning at the Household Level: A Case Study of Semarang, Indonesia*. Aerosol Air Qual. Res. 23, 220412. *Potential Risks of Open Waste Burning at the Household Level: A Case Study of Semarang, Indonesia – Aerosol and Air Quality Research*. Accedido 14 marzo 2025.  
Szopa, S., Naik, V., Adhikary, B., Artaxo, P., Berntsen, T., Collins, W. D., Fuzzi, S., Gallardo, L., Kiendler-Scharr, A., Klimont, Z., Liao, H., Unger, N., y Zanis, P., 2021. *Short-Lived Climate Forcers*. In *Climate Change 2021: The Physical Science Basis*. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge University Press, Cambridge, Reino Unido y New York, NY, EE. pp. 817‑922. DOI: 10.1017/9781009157896.008. Accedido 14 marzo 2025.  
UNECE, 1979. *Convention on Long-range Transboundary Air Pollution (CLRTAP)*. Comisión Económica de la ONU para Europa (UNECE). Accedido 14 marzo 2025.  
United Nations, sin fecha. *Partnership for Clean Indoor Air (PCIA)*. The Partnership For Clean Indoor Air. Accedido 14 marzo 2025.  
US EPA, 2019. *Black Carbon Research*. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Accedido 14 marzo 2025.  
WHO, sin fecha. *Air Quality, Energy and Health*. Accedido 14 marzo 2025.  
WMO, 2009. *The Carbonaceous Aerosol: A Remaining Challenge*. WMO Bulletin, 58 (1). Organización Meteorológica Mundial (WMO). *The Carbonaceous Aerosol—a Remaining Challenge*. Accedido 14 marzo 2025.  
Zhang, Z., Cheng, Y., Liang, L., y Liu, J., 2023. *The Measurement of Atmospheric Black Carbon: A Review*. Toxics, 11 (12), 975. DOI: 10.3390/toxics11120975. Accedido 14 marzo 2025.