Definición
La deforestación es la conversión de bosque a otro uso del suelo independientemente de si es inducida por el hombre o no (FAO, 2023).

Referencia(s) principal(es)
FAO, 2023. Terms and Definitions. FRA 2025. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Forest Resources Assessment Working Paper No. 194. Accedido el 21 de noviembre de 2024.

Anotaciones
Descripción científica adicional
La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) ha monitoreado los bosques del mundo en intervalos de 5 a 10 años desde 1946. Las evaluaciones globales de recursos forestales recientes se han producido cada cinco años en un intento de proporcionar un enfoque coherente para describir los bosques del mundo y cómo están cambiando (FAO, 2020). La deforestación incluye la reducción permanente de la cobertura de follaje de árboles por debajo del umbral mínimo del 10 %. También incluye áreas de bosque convertidas a agricultura, pastizales, reservorios de agua, minería, otras infraestructuras y áreas urbanas. El término excluye específicamente las áreas donde los árboles han sido retirados como resultado de la explotación o la tala, y donde se espera que el bosque se regenere naturalmente o con la ayuda de medidas silviculturales. El término también incluye áreas donde, por ejemplo, el impacto de la perturbación, la sobreutilización o las condiciones ambientales cambiantes afectan al bosque en la medida en que no puede sostener una cobertura de follaje por encima del umbral del 10 % (FAO, 2023). La deforestación y la degradación forestal continúan ocurriendo a tasas alarmantes y contribuyen significativamente a la pérdida continua de biodiversidad (FAO y UNEP, 2020). Desde 1990, se estima que se han perdido 420 millones de hectáreas de bosque a través de la conversión a otros usos del suelo, aunque la tasa de deforestación ha disminuido durante las últimas tres décadas (FAO, 2020a). Entre 2015 y 2020, se estimó que la tasa de deforestación era de 10 millones de hectáreas por año, frente a 16 millones de hectáreas por año en la década de 1990. El área de bosque primario a nivel mundial ha disminuido en más de 80 millones de hectáreas desde 1990 (FAO, 2020). La expansión agrícola sigue siendo el principal impulsor de la deforestación y la degradación forestal y la pérdida asociada de biodiversidad forestal. La agricultura comercial a gran escala (principalmente cría de ganado y cultivo de soja y palma aceitera) representó el 40 % de la deforestación tropical entre 2000 y 2010, y la agricultura de subsistencia local representó otro 33 % (FAO y UNEP, 2020).

Métricas y límites numéricos
Área de deforestación expresada en miles de hectáreas por año para los siguientes períodos: 1990‑2000, 2000‑2010, 2010‑2015 y 2015‑2020 (FAO, 2020). Los datos para la Evaluación Global de Recursos Forestales se recopilan mediante una herramienta en línea que también sirve como plataforma de difusión de datos. Todos los países y territorios que reportaron al Global Forest Resources Assessment 2020 están disponibles aquí (FAO, sin fecha).

Convenios clave relevantes de la ONU / Tratado multilateral
Convenio sobre la Diversidad Biológica (CBD): Establecido en 1992 y entrado en vigor el 29 de diciembre de 1993, el convenio tiene tres objetivos principales: la conservación de la diversidad biológica; el uso sostenible de los componentes de la diversidad biológica; y la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados de la utilización de recursos genéticos (CBD, 1992).

Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (UNFCCC): Negociado entre febrero de 1991 y mayo de 1992, el convenio entró en vigor el 21 de marzo de 1994. Busca reducir las concentraciones atmosféricas de gases de efecto invernadero, con el objetivo de prevenir una interferencia antropogénica peligrosa con el sistema climático de la Tierra. En la Conferencia de las Partes (COP21) en París, el 12 de diciembre de 2015, las Partes del UNFCCC alcanzaron un acuerdo histórico para combatir el cambio climático y acelerar e intensificar las acciones e inversiones necesarias para un futuro sostenible y bajo en carbono (UNFCCC, 2015).

Convenio de las Naciones Unidas para Combatir la Desertificación (UNCCD): Establecido en 1994, este convenio es el único acuerdo internacional de carácter vinculante que vincula el medio ambiente y el desarrollo con la gestión sostenible de la tierra. El convenio aborda específicamente las zonas áridas, semiáridas y subhúmedas secas, conocidas como tierras áridas, donde se pueden encontrar algunos de los ecosistemas y pueblos más vulnerables (UNCCD, 2017).

El Plan Estratégico de las Naciones Unidas para los Bosques 2017–2030: Lanzado en 2017, esta estrategia proporciona un marco global de acción para la gestión sostenible de los bosques, y para poner fin a la deforestación y la degradación forestal. Comprende un conjunto de seis Metas Globales de Bosques y 26 objetivos asociados que se deben lograr voluntariamente para 2030. Entre otros, incluye un objetivo de aumentar el área forestal en un 3 % a nivel mundial para 2030, lo que se traduce en un aumento de 120 millones de hectáreas (Naciones Unidas, 2017).

Motivadores
La expansión agrícola es el principal impulsor de la deforestación y la fragmentación forestal y la pérdida asociada de biodiversidad forestal.

Impactos
En el dominio tropical, la pérdida neta anual de área de bosque entre 2000 y 2010 fue de aproximadamente 7 millones de hectáreas, y el aumento neto anual de área de tierras agrícolas fue de más de 6 millones de hectáreas. Hubo variaciones regionales significativas: América Central y del Sur, África subsahariana y Asia Meridional y Sudeste Asiático tuvieron pérdidas netas de bosque y ganancias netas en tierras agrícolas (FAO y UNEP, 2020). La agricultura a pequeña escala fue el principal impulsor mundial de la mayoría del bosque convertido a tierras de cultivo y pastizales durante el período 2000‑2018, lo que representó el 68 % de toda la deforestación impulsada por la agricultura—el 40 % para tierras de cultivo y el 28 % para pastoreo de ganado (Branthomme et al., 2023).

Contexto multi-hazard
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la deforestación y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base para la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados de otra manera entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-hazard se pueden encontrar en las secciones “Motivadores de riesgo” e “Impactos” anteriores.

Diagrama de multi-hazard

Monitoreo
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la deforestación. Esta información se puede usar para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de los EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?
Ministerio de Bosques, Ministerio del Medio Ambiente, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Planificación – dependiendo de la jurisdicción. Ver el ejemplo de Colombia aquí.

¿Cómo se observa/monitorea/predice el riesgo?
Monitoreado mediante imágenes satelitales adquiridas sistemáticamente (p. ej. Landsat, datos del programa Copernicus).

Referencias
Branthomme, A., Merle, C., Kindgard, A., Lourenço, A., Ng, W‑T., D’Annunzio, R., Shapiro, A. 2023. ¿Cuánto contribuyen la agricultura a gran escala y la agricultura a pequeña escala a la deforestación global? Resultados de un enfoque piloto de teledetección. Roma, FAO. DOI: 10.4060/cc5723en. Accedido el 21 de noviembre de 2024.

CBD, 1992. Convenio sobre la Diversidad Biológica. Accedido el 21 de noviembre de 2024.

FAO, sin fecha. Evaluación Global de Recursos Forestales. Accedido el 21 de noviembre de 2024.

FAO, 2020. Evaluación Global de Recursos Forestales 2020. Informe principal. DOI: 10.4060/ca9825en. Accedido el 21 de noviembre de 2024.

FAO, 2023. Evaluación Global de Recursos Forestales 2025. Términos y Definiciones FRA 2025. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Forest Resources Assessment Working Paper No. 194. Accedido el 21 de noviembre de 2024.

FAO y UNEP, 2020. El Estado de los Bosques del Mundo 2020. Bosques, biodiversidad y personas. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) y Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). DOI: 10.4060/ca8642en. Accedido el 21 de noviembre de 2024.

UNCCD, 2017. Convenio de las Naciones Unidas para Combatir la Desertificación en aquellos países que experimentan sequía grave y/o desertificación, especialmente en África. Accedido el 21 de noviembre de 2024.

UNFCCC, 2015. Acuerdo de París. Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (UNFCCC). Accedido el 21 de noviembre de 2024.

Naciones Unidas. 2017. Resolución ECOSOC 2017/4: Plan de las Naciones Unidas para los Bosques 2017‑2030 y programa quaterenal de trabajo del Foro de las Naciones Unidas sobre Bosques para el período 2017‑2020 E/RES/2017/4. Accedido el 21 de noviembre de 2024.

Cite this [Copy citation]