**Definición**  
Cualquier incendio de vegetación no planeado y sin controlar que, independientemente de la fuente de ignición, pueda afectar negativamente los valores sociales, económicos o ambientales, y requiera una respuesta de supresión u otra acción según la política de la agencia (FAO, 2024).  

**Referencia(s) primaria(s)**  
FAO. 2024. Integrated Fire Management Voluntary Guidelines: Principles and strategic actions. Second Edition 2024. Fire Management Working Paper 41. Roma. DOI: 10.4060/cd1090en. Accedido el 21 de enero de 2025.  

**Anotaciones**  
**Descripción científica adicional**  
Los incendios de vegetación no planeados y sin controlar (incendios forestales) pueden iniciarse por causas naturales (rayos, ocasionalmente quemando capas de carbón o actividad volcánica), o predominantemente a nivel global por actividades humanas, principalmente mediante la quema de vegetación viva o muerta en ecosistemas naturales o alterados antropogénicamente (Robinne et al., 2018). Estos ecosistemas incluyen bosques, praderas, matorrales (arbustos, setos), terrenos orgánicos (humedales, tierras fangosas), tierras cultivadas (agricultura y pastizales, plantaciones, tierras cultivadas abandonadas) y áreas protegidas (selvas, sitios de conservación).  
**Atributos y descriptores de los incendios en el paisaje**  
- Tipo de combustible (por ejemplo, hierba, arbusto, bosque, turba)  
- Tipo de fuego (por ejemplo, suelo, superficie, copa)  
- Comportamiento del fuego y emisiones (por ejemplo, tasa de propagación, intensidad, severidad, potencia radiativa, combustión cremosa vs. de llama, emisiones de gases y partículas)  
- Características temporales y espaciales (por ejemplo, incendios de ramaje, “spotting”, “flashovers”, eventos de corta a larga duración; incendios simples vs. múltiples) (GFMC, 2013).  
Los incendios forestales también pueden afectar áreas residenciales e industriales, franja periurbana, infraestructura crítica y restos de actividades humanas (por ejemplo, depósitos de residuos, sitios mineros, tierras contaminadas), lo que puede resultar en la coquema de sustancias peligrosas o tóxicas como gases tóxicos (CH0300) y metales pesados (CH0100) (GFMC, sin fecha).  
En la supresión de incendios forestales, la tecnología tiene limitaciones claras. La contención suele depender del clima y las condiciones de combustible. Un cambio en el clima o la disponibilidad de combustible es frecuentemente necesario para detener la propagación de un incendio forestal. Comprender estas limitaciones es esencial para asegurar una respuesta segura y eficaz mientras se minimiza el riesgo para los bomberos y el público (UNEP, 2022).  

**Métricas y límites numéricos**  
Los datos satelitales se procesan para proporcionar información sobre áreas quemadas y número de incendios junto con el registro y reporte nacional y de agencia. FAOSTAT ofrece datos sobre áreas quemadas y emisiones asociadas. Los datos de área quemada se derivan de la Base de Datos de Emisiones de Incendios Globales Versión 3 (GFED3), basada en la Colección 5.1 de MODIS (MCD45A1) (FAO, 2020). El Sistema de Información de Incendios Forestales Globales (GWIS) proporciona estadísticas sobre el área quemada promedio y el número de incendios por región y país (GWIS, 2019).  

**Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante**  
El único acuerdo legal regional actualmente vigente es el Acuerdo sobre la Contaminación Transfronteriza por Neblina de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN, 2002).  

**Conductores**  
A diferencia de la mayoría de los riesgos geológicos y hidro-meteorológicos, los incendios forestales están influenciados principalmente por acciones humanas y, en cierta medida, pueden predecirse, gestionarse y prevenirse. Los incendios destructivos suelen ser un síntoma de políticas, planes y decisiones de gobernanza pasadas y presentes que han facilitado la ignición y la propagación del fuego en los paisajes (Robinne et al., 2018). El cambio climático influye en el comportamiento del incendio mediante cambios en el clima, que afectan el crecimiento y la desecación de la vegetación (precipitación, temperatura, evapotranspiración). Al final del siglo, se proyecta que la probabilidad de eventos extremos de incendios forestales aumente entre un 31 y un 57 % (UNEP, 2022). La vegetación estresada o dañada por plagas y enfermedades puede aumentar la carga de combustible y la susceptibilidad a la ignición. Por el contrario, los incendios forestales pueden generar estrés en la vegetación que aumenta la vulnerabilidad a brotes de plagas y enfermedades. El fuego es un proceso ecológico natural, pero los cambios en el uso del suelo están contribuyendo a los incendios forestales. Un número significativo y áreas quemadas por incendios causados por humanos están vinculados a la conversión del uso del suelo y a actividades agrícolas. Los incendios forestales son un producto de estos procesos y en parte son una función de las decisiones socioeconómicas. Reducir los riesgos de incendios forestales requiere políticas e incentivos que promuevan enfoques de gestión integrada del fuego. Esto incluye la gestión del suelo y del fuego bien diseñada, con una combinación equilibrada de políticas, un marco legal claro y incentivos que fomenten un uso apropiado del suelo y del fuego al tiempo que satisfagan las necesidades sociales, económicas, de salud y de ecosistema. La ocurrencia, características e impactos de los incendios forestales están estrechamente asociados con otros riesgos. Las sequías, olas de calor y vientos fuertes pueden intensificar la severidad, tamaño y duración de los incendios forestales, complicando los esfuerzos de control.  

**Impactos**  
La salud humana puede verse gravemente afectada por los incendios forestales. Ciertas poblaciones son particularmente vulnerables. El humo de biomasa contiene altos niveles de materia particulada y toxinas. La morbilidad respiratoria predomina, y los estudios epidemiológicos han reportado asociaciones significativas entre la exposición al humo de incendios forestales y la morbilidad y mortalidad respiratoria. También pueden surgir problemas cardiovasculares, oftalmológicos y psiquiátricos (Fann et al., 2018), con vínculos tanto a condiciones de salud mental agudas como crónicas (Kibble et al., 2023). Además, quemaduras graves resultantes del contacto directo con el fuego requieren atención en unidades especializadas y conllevan riesgo de complicaciones multiorgánicas. El acceso a las áreas afectadas y la comunicación con las poblaciones que viven dentro de ellas son cruciales para mitigar el riesgo (Finlay et al., 2012). La infraestructura y los servicios, incluidos la energía, el agua, las líneas de comunicación, las carreteras y las vías férreas, a menudo se dañan por los incendios forestales. Además de los costos de lucha contra incendios, pueden existir costos financieros muy elevados asociados con la reconstrucción de hogares, negocios y comunidades enteras que hayan sido dañadas o destruidas por un gran evento de incendio, así como impactos económicos más amplios. Los efectos de los incendios forestales sobre la cubierta vegetal y la estabilidad del suelo pueden crear peligros secundarios o subsidios, como deslizamientos de tierra postincendio, deslizamientos de lodo, inundaciones repentinas, erosión y sedimentación (provocados por la lluvia postincendio sobre superficies perturbadas) (Kibble et al., 2023). Los incendios que queman sobre terrenos contaminados por radiactividad pueden provocar la redistribución incontrolada de partículas radiactivas. Los incendios que queman en áreas residenciales e industriales y depósitos de residuos pueden generar contaminantes tóxicos. Los incendios que queman sobre terrenos que contienen armamento no explotado y minas terrestres pueden resultar en lesiones y fatalidades (Finlay et al., 2012).  

**Contexto de multi‑riesgo**  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre incendios forestales y otros riesgos. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Se pueden encontrar ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo en las secciones “Conductores del riesgo” e “Impactos” anteriores.  

**Diagrama de multi‑riesgo**  

**Gestión del riesgo**  
La gestión integrada del fuego es clave para adaptarse a los cambios actuales y futuros en el riesgo global de incendios forestales. Consiste en cinco fases interconectadas y a menudo superpuestas: revisión y análisis, reducción del riesgo, preparación, respuesta y recuperación (los 5 R), que se aplican y promueven por la FAO y el Banco Mundial en sus enfoques y diseño de proyectos. Cabe destacar que quedarán riesgos residuales y se requiere planificación para impactos y recuperación de los incendios forestales. Las comunidades deben participar de manera significativa en la planificación, mitigación y reducción del riesgo en su paisaje para disminuir el riesgo de incendios forestales. Esto requiere un cambio en el enfoque social de vivir con el fuego y estar preparados. Existe un reconocimiento creciente del importante papel que los pueblos indígenas y los portadores de conocimiento local pueden desempeñar en la información de las prácticas de gestión del fuego que ayuden a prevenir y mitigar los incendios forestales. Es importante que esto incluya la participación para apoyar e integrar las prácticas de gestión del fuego indígenas, tradicionales y contemporáneas en la política. Un elemento importante de la gestión integrada del fuego es rebalancear las inversiones de preparación y respuesta hacia la mitigación y gestión proactiva de incendios forestales. Las actividades de reducción de riesgo de incendios forestales representan una inversión sólida, ya que reducen los impactos potenciales de los incendios forestales y, a largo plazo, son más rentables que la respuesta, la recuperación y la restauración tras eventos extremos. Casi todos los eventos desastrosos de incendios forestales están asociados con condiciones meteorológicas o climáticas anómalas (Bowman et al., 2017). Para mitigar o prevenir desastres de incendios forestales, los gestores de incendios requieren una alerta temprana de condiciones de peligro extremo. Esto permite tiempo para implementar planes de acción de prevención, detección y pre‑supresión antes de que ocurran incendios desastrosos. Los Sistemas de Evaluación de Peligro de Fuego son la piedra angular de la toma de decisiones en la gestión del fuego y se utilizan con datos meteorológicos pronosticados para proporcionar una alerta temprana del potencial de incendio forestal (de Groot et al., 2014).  

**Monitoreo**  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de incendios forestales. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAT). Dado que las capacidades y procesos de SAT difieren entre países, se debe obtener la información más actual y específica sobre el SAT de la agencia o autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  

**¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?**  
- Agencias de servicios meteorológicos, autoridades de incendios, NASA FIRMS  

**¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el riesgo?**  
- Monitoreo de las condiciones climáticas como sequías y olas de calor  
- Monitoreo de la humedad del suelo y las condiciones de vegetación  
- Vigilancia de áreas propensas a incendios forestales  
- Detecciones activas de incendios: distintas fuentes de datos son útiles de diferentes maneras para la identificación y respuesta al riesgo, por ejemplo, precisión de detección orbitacional polar vs. detección geostacionaria de mayor frecuencia  
- Ver: https://doi.org/10.1016/j.rse.2021.112694  
- Datos globales de incendios activos: https://firms.modaps.eosdis.nasa.gov/map/  

**Referencias**  
ASEAN, 2002. Acuerdo de la ASEAN sobre la contaminación transfronteriza por niebla. Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN). Accedido el 21 de enero de 2025.  
Bowman, D.M.J.S., Williamson, G.J., Abatzoglou, J.T., Kolden, C.A., Cochrane, M.A., Smith, A.M.S., 2017. Human exposure and sensitivity to globally extreme wildfire events. Nat. Ecol. Evol., 1: 0058. Human exposure and sensitivity to globally extreme wildfire events Accedido el 21 de enero de 2025.  
de Groot, W.J., Flannigan, M.D., 2014. Climate change and early warning systems for wildland fire. Pages 127–151 in Reducing Disaster: Early Warning Systems for Climate Change (Z. Zommers and A. Singh, eds.) Springer, New York.  
Fann, N., Alman, B., Broome, R.A., Morgan, G.G., Johnston, F.H., Pouliot, G., et al., 2018. 'The health impacts and economic value of wildland fire episodes in the US, 2008 to 2012' Science of The Total Environment: volume 610 to 611, pages 802 to 809. The health impacts and economic value of wildland fire episodes in the U.S.: 2008–2012. Accedido el 21 de enero de 2025.  
FAO, 2020. FAOSTAT: Burning-Biomass. Food and Agriculture Organisation of the United Nations (FAO). Accedido el 21 de enero de 2025.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D., and Murray, V., 2012. Health Impacts of Wildfires. PLOS Currents Disasters. Edition 1. doi: 10.1371/4f959951cce2c. Accedido el 21 de enero de 2025.  
GFMC, sin fecha. Natural Hazards: Landscape Fires. BeSafetNet: EUR-OPA Major Hazards Agreements. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Accedido el 21 de enero de 2025.  
GFMC, 2013. Vegetation Fires and Global Change. Challenges for Concerted International Action – A White Paper directed to the United Nations and International Organizations. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Accedido el 21 de enero de 2025.  
GWIS, 2019. Welcome to GWIS. Global Wildfire Information System (GWIS). GWIS - Welcome to GWIS. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Kibble, A., Callow, H., Harold, P., Sing, M., Cheek, E., and Harrison, H., 2023. Health Effects of Climate Change (HECC) in the UK: 2023 report; Chapter 10. Wildfires and health; UK Health Security Agency (UKHSA). Accedido el 21 de enero de 2025.  
Robinne, F.-N., Burns, J., Kant, P., de Groot, B., et al., 2018. Global Fire Challenges in a Warming World. International Union of Forest Research Organizations (IUFRO). IUFRO Occasional Paper No. 32. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, 2022. Spreading like Wildfire – The Rising Threat of Extraordinary Landscape Fires. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi. Accedido el 21 de enero de 2025.  

Cite this [Copy citation]