Definición  
La disturbancia forestal es el daño causado por cualquier factor (biótico o abiótico) que afecta negativamente la vigencia y productividad del bosque, y que no es un resultado directo de actividades humanas. Incluye disturbancias provocadas por plagas insectoides, enfermedades, eventos climáticos severos y incendios (FAO, 2018; 2020).

Referencia(s) primaria(s)  
FAO, 2018. *Global Forest Resources Assessment 2020*. *Terms and Definitions FRA 2020*. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO), *Forest Resources Assessment Working Paper No. 188*. Accedido el 12 de febrero de 2025.  
FAO, 2020. *Global Forest Resources Assessment 2020: Main report*. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/ca9825en. Accedido el 12 de febrero de 2025.

Anotaciones  

Descripción científica adicional  
El área forestal está definida por la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) como: terreno que abarca más de 0,5 ha con árboles que superan los 5 m y una cobertura de copa superior al 10 %, o árboles capaces de alcanzar estos umbrales in situ. No incluye terrenos que estén predominantemente bajo uso agrícola o urbano (FAO, 2018). El área forestal total mundial es aproximadamente 4,06 mil millones de hectáreas, lo que equivale al 31 % del área terrestre total. Esta área equivale a 0,52 ha por persona. Los bosques no se distribuyen de manera uniforme entre la población mundial ni geográficamente. El dominio tropical posee el 45 % de los bosques del mundo. También cabe señalar que más de la mitad (54 %) de los bosques mundiales se encuentran en solo cinco países: la Federación Rusa, Brasil, Canadá, los Estados Unidos de América y China (FAO, 2020). Las disturbancias forestales incluyen áreas forestales afectadas por: (i) Insectos – disturbancia causada por plagas insectoides; (ii) Enfermedades – disturbancia causada por patógenos, tales como bacterias, hongos, fitoplasmas o virus; (iii) Eventos climáticos severos – disturbancia causada por factores abióticos, como nieve, tormentas, sequías, etc.; (iv) Incendios – área forestal afectada por fuego (FAO, 2018). La degradación forestal no cuenta con una definición única y aceptada comúnmente, pero se considera que ocurre cuando los ecosistemas forestales pierden su capacidad de proporcionar bienes y servicios importantes a las personas y a la naturaleza (IUCN, 2017). Medir la degradación y la disturbancia forestal es un desafío. No existe una definición comúnmente aceptada ni un método de monitoreo. La degradación y las disturbancias pueden implicar cambios negativos a largo plazo en la estructura, composición y otras características del bosque que pueden ser difíciles de detectar.

Métricas y límites numéricos  
La Evaluación de los Recursos Forestales Globales 2020 observó que los datos disponibles sobre disturbancias forestales eran relativamente escasos y que no era posible estimar con precisión el área forestal total afectada por disturbancias a nivel mundial (FAO, 2020). Solo 36 países y territorios, que representan apenas el 25 % del área forestal mundial, informaron datos de series temporales completas sobre el área forestal disturbada anualmente por insectos (2000–2017). Por lo tanto, se justifica una discusión adicional sobre la mejor manera de obtener y analizar datos y si se necesita más información para evaluar adecuadamente las disturbancias forestales (FAO, 2020).

Convención clave de la ONU / tratado multilateral  
Convención sobre la Diversidad Biológica (CBD): Establecida en 1992 y entró en vigor el 29 de diciembre de 1993. La convención tiene tres objetivos principales: la conservación de la diversidad biológica; el uso sostenible de los componentes de la diversidad biológica; y la repartición justa y equitativa de los beneficios derivados de la utilización de recursos genéticos (CBD, sin fecha).  

Convención de las Naciones Unidas para Combatir la Desertificación (UNCCD): Establecida en 1994 para proteger y restaurar el suelo y garantizar un futuro más seguro, justo y sostenible. La UNCCD es el único marco legal vinculante creado para abordar la desertificación y los efectos de la sequía. La convención, basada en los principios de participación, asociación y descentralización, es un compromiso multilateral para mitigar el impacto de la degradación del suelo y proteger nuestro suelo de modo que podamos proporcionar alimentos, agua, refugio y oportunidades económicas a todas las personas (CCD, sin fecha).  

Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (UNFCCC): Negociada entre febrero de 1991 y mayo de 1992 y entró en vigor el 21 de marzo de 1994. Busca reducir las concentraciones atmosféricas de gases de efecto invernadero, con el objetivo de prevenir interferencias antrópicas peligrosas en el sistema climático de la Tierra. En la Conferencia de las Partes (COP21) en París, el 12 de diciembre de 2015, las Partes de la UNFCCC alcanzaron un acuerdo histórico para combatir el cambio climático y acelerar e intensificar las acciones e inversiones necesarias para un futuro sostenible de bajas emisiones de carbono (UNFCCC, 2015).

Motivadores  
Los bosques enfrentan muchas disturbancias que pueden afectar negativamente su salud y vitalidad y reducir su capacidad para proporcionar una gama completa de bienes y servicios ecosistémicos. Los bosques enfrentan muchas disturbancias que pueden afectar negativamente su salud y vitalidad y reducir su capacidad para proporcionar una gama completa de bienes y servicios ecosistémicos.  

Aproximadamente 98 millones de hectáreas de bosque fueron afectadas por incendios en 2015 (el conjunto de datos global más reciente). Esto ocurrió principalmente en el dominio tropical, donde los incendios quemaron aproximadamente el 4 % del área forestal total ese año. Más de dos tercios del área forestal total afectada se ubicó en África y Sudamérica (FAO, 2020). En Canadá, desde 1900, los incendios forestales han consumido un promedio de 2,5 millones de hectáreas por año (NRC, sin fecha). En Europa, en 2018, 58 016 incendios consumieron 350 180 hectáreas, comparado con un promedio de 64 261 incendios que consumen 406 281 hectáreas por año entre 2008 y 2017 (JRC, 2018). La Evaluación de los Recursos Forestales Globales 2020 observó la extensión de los diferentes tipos de disturbancias en los bosques del mundo en 2015 (FAO, 2020). 51 países, que representan el 42 % del área forestal mundial, informaron que 6,6 millones de hectáreas (0,4 % del área forestal de los países informantes) fueron afectadas por enfermedades. 62 países, que representan el 52 % del área forestal mundial, informaron que 30,2 millones de hectáreas (1,4 % del área forestal de los países informantes) fueron afectadas por insectos. 48 países, que representan el 37 % del área forestal mundial, informaron que 3,8 millones de hectáreas (0,3 % del área forestal de los países informantes) fueron afectadas por eventos climáticos severos (FAO, 2020). La contaminación del aire, agua y suelo también puede contribuir a la degradación forestal. Por ejemplo, la lluvia ácida, resultado de la interacción de dióxido de azufre y óxidos de nitrógeno (producidos principalmente por la combustión de combustibles fósiles, pero también por erupciones volcánicas) con el agua en la atmósfera, daña los árboles y los bosques (Zhang, 2023). La lluvia ácida lixivia aluminio del suelo, y ese aluminio puede ser tóxico para las plantas, incluidos los árboles. Además, otros nutrientes también son removidos del suelo por la lluvia ácida, limitando el crecimiento de los árboles. En elevaciones altas, la niebla y las nubes ácidas pueden despojar nutrientes de la hoja, dejando a los árboles con hojas y agujas marrones o muertas. Los árboles, entonces, son menos capaces de absorber la luz solar, volviéndolos débiles y menos capaces de soportar temperaturas de congelación (US EPA, sin fecha).

Impactos  
Más del 80 % de la biodiversidad terrestre mundial se encuentra en bosques. La disturbancia forestal puede amenazar la supervivencia de muchas especies y reducir la capacidad de los bosques para proporcionar servicios esenciales como aire y agua limpia, suelos saludables para la agricultura y regulación climática. Además, los bosques sustentan los medios de vida de 1,6 mil millones de personas a nivel mundial, de las cuales mil millones pertenecen a los grupos más pobres del mundo (IUCN, 2017).

Contexto multihazard  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre disturbancias forestales y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión de riesgos de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multihazard se pueden encontrar en las secciones “Motivadores” y “Impactos” anteriores.

Diagrama multihazard  

Gestión de Riesgos  
Muchos países han desarrollado políticas y leyes diseñadas para promover el uso sostenible y multipropósito de los bosques y los árboles. Tales políticas y leyes sirven como base para la gestión forestal sostenible, por ejemplo, promoviendo el comercio legal de madera, involucrando a las partes interesadas en la gestión forestal, abordando la tenencia forestal y proporcionando incentivos (FAO, 2020).

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de disturbancias forestales. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información sobre riesgo de desastres? Agencias forestales nacionales. ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo? Encuestas de campo y teledetección. *Global Forest Watch* es una plataforma en línea que proporciona datos y herramientas para monitorear bosques.

Referencias  
CBD, sin fecha. Convención sobre la Diversidad Biológica. La Convención sobre la Diversidad Biológica. Accedido el 12 de febrero de 2025.  
CCD, sin fecha. Convención para Combatir la Desertificación. Convención | UNCCD. Accedido el 12 de febrero de 2025.  
FAO, 2018. *Global Forest Resources Assessment 2020*. *Terms and Definitions FRA 2020*. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO), *Forest Resources Assessment Working Paper No. 188*. Accedido el 12 de febrero de 2025.  
FAO, 2020. *Global Forest Resources Assessment 2020: Main report*. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO). Accedido el 12 de febrero de 2025.  
IUCN, 2017. *Issues Brief: Deforestation and Degradation*. International Union for Conservation of Nature (IUCN). Accedido el 12 de febrero de 2025.  
JRC, 2018. *Annual Report: Forest Fires in Europe, Middle East and North Africa 2018*. European Commission Joint Research Centre (JRC). Technical Report. Accedido el 12 de febrero de 2025.  
NRC, sin fecha. *Forest Fires*. Natural Resources Canada (NRC). Accedido el 12 de febrero de 2025.  
UNFCCC, 2008. *Informal meeting of experts on methodological issues related to forest degradation*. Chair’s summary of key messages. United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). Accedido el 12 de febrero de 2025.  
UNFCCC, 2015. *Paris Agreement*. United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). Accedido el 12 de febrero de 2025.  
US EPA, sin fecha. *Acid Rain: Acid Rain Basics*. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Accedido el 12 de febrero de 2025.  
Zhang, L., 2023. *Effects of acid rain on forest organisms and countermeasures*. Highlights in Science, Engineering, and technology 69. (PDF) *Effects of Acid Rain on Forest Organisms and Countermeasures*. Accedido el 12 de febrero de 2025.