Definición  
Los declives forestales y los retrocesos son eventos episódicos caracterizados por la pérdida prematura y progresiva de vigor y salud de los árboles y del bosque durante un período determinado, sin evidencia obvia de un único factor causal claramente identificable, como una perturbación física o un ataque por enfermedad primaria o insecto (Ciesla & Donaubauer, 1994). Los declives de los árboles pueden describirse como el deterioro gradual de los tejidos vegetales con el tiempo, desencadenado por una serie de eventos adversos tales como estrés abiótico, desregulación climática, la aparición de nuevos patógenos, invasiones biológicas y estrategias agrícolas. Los declives también pueden considerarse una reducción a largo plazo de la productividad de la madera o de los frutos, que puede llevar (o no) a una mortalidad súbita de los árboles, a veces referida como retroceso (Bettenfeld et al., 2020).  

Referencia(s) principal(es)  
Ciesla, W.M. y Donaubauer, M.E. 1994. Decline and dieback of trees and forests: a global overview. FAO Forestry Paper No. 120. Accessed 13 February 2025.  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., & Courty, P.-E., 2020. Woody Plant Declines. What’s Wrong with the Microbiome? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Accessed 13 February 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El declive forestal se caracteriza por la presencia de síntomas como el crecimiento reducido, la acortación de los internodos, la necrosis de las raíces, la coloración prematura en otoño en bosques templados, el amarilleo y la pérdida de follaje, el retroceso de brotes y ramas que generalmente comienza en la corona superior, la aparición de brotes desde yemas adventicias y/o el aumento de la prevalencia y patogenicidad de hongos de la descomposición radicular (Manion & Lachance, 1992). El declive ha sido considerado un síntoma de enfermedad, una clase distinta de enfermedad y como parte de la dinámica forestal. Otro concepto ampliamente aceptado describe el declive como resultado de la interacción de factores predisponentes, incitantes y contribuyentes (Manion & Lachance, 1992). Los factores predisponentes suelen ser de duración a largo plazo con factores que cambian lentamente, como el suelo, el sitio y el clima. Estos factores alteran la capacidad de los árboles para resistir o responder a los agentes que provocan lesiones. En comparación con enfermedades menos complejas o no multifactoriales, es difícil definir un estado de declive simplemente observando sus síntomas, ya que estos pueden variar ampliamente según la especie o el árbol individual. Debido a que resultan de múltiples factores que trabajan juntos, es difícil vincular síntomas específicos a una sola causa. En la mayoría de los casos, todo el árbol se ve afectado con el tiempo, con daños que se extienden de una parte a otra, afectando finalmente su salud general. Esto puede provocar signos visibles como la pérdida masiva de biomasa, como se ve en el álamo y el fresno, o una reducción en la calidad y cantidad de frutos, como en las vides y los olmos (Bettenfeld et al., 2020).  

Métricas y límites numéricos  
La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) ha estado monitoreando los bosques del mundo en intervalos de 5 a 10 años desde 1946. Las Evaluaciones Globales de Recursos Forestales (FRA) de la FAO se han producido cada cinco años en un intento de proporcionar un enfoque consistente para describir los bosques del mundo y cómo están cambiando. Las directrices y especificaciones para las FRA de la FAO se han adaptado tanto en alcance como en regularidad de informes para responder mejor a los desarrollos recientes en el ámbito de la política forestal internacional, como la Agenda 2030 de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, el Plan Estratégico de la ONU para los Bosques 2017‑2030 y el Acuerdo de París 2015. Además, el contenido de los informes se ha simplificado y se ha desarrollado una nueva plataforma de informes en línea para hacer que el informe sea más eficiente y reducir la carga de informes de los países (FAO & UNEP, 2020).  

Convención/Tratado multilateral clave de la ONU  
Convención sobre el Cambio Climático de la ONU: En la Conferencia de las Partes (COP21) en París, el 12 de diciembre de 2015, las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (UNFCC) llegaron a un acuerdo histórico para combatir el cambio climático y acelerar e intensificar las acciones e inversiones necesarias para un futuro sostenible de bajo carbono.  

Conductores  
Factores múltiples como brotes de plagas y enfermedades (Morand & Lajaunie, 2021), y eventos climáticos extremos como la sequía, se consideran las causas principales del declive forestal y los retrocesos. Sin embargo, las actividades humanas como la contaminación, la urbanización y la ocupación de hábitats sensibles pueden agravar lo que de otro modo serían ocurrencias cíclicas de estos factores. El declive forestal puede acelerarse y empeorarse a medida que el ecosistema forestal se vuelve menos resiliente y más sensible a los cambios, ya sean naturales o antropogénicos (Martínez‑Vilalta et al., 2012; DeSantis et al., 2016; Morand & Lajaunie, 2021). Los declives y retrocesos forestales resultan de interacciones complejas entre múltiples peligros, tanto bióticos como abióticos, que pueden intensificarse aún más por los factores de estrés antropogénicos. Los factores de estrés abiótico incluyen sequía, deficiencia de agua, degradación del suelo, contaminación, tormentas, incendios, olas de calor, heladas y eventos de nieve tardía. Los factores de estrés biótico incluyen plagas invasoras, plantas, patógenos y mamíferos.  

Impactos  
La complejidad de los declives y retrocesos hace que sea difícil cuantificar su impacto, y como resultado, los datos disponibles siguen siendo limitados y requieren un mayor desarrollo. El retroceso forestal tiene impactos de largo alcance más allá de la pérdida de árboles. Interrumpe la intrincada red de relaciones ecológicas dentro de los bosques, afectando las poblaciones de vida silvestre, la fertilidad del suelo, los ciclos del agua y los medios de vida de las comunidades que dependen de los recursos forestales (UNU‑EHS, 2023).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre los declives forestales y retrocesos y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe basarse únicamente en la gestión del riesgo de desastres, ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Drivers’ e ‘Impacts’ anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión de riesgos  
La gestión de riesgos incluye la gestión forestal sostenible para establecer ecosistemas forestales resilientes, establecer sistemas de alerta temprana y acción temprana para plagas y enfermedades, y aumentar la participación comunitaria en la gestión forestal. Los sistemas de alerta temprana (EWS) para el declive y el retroceso forestal se basan en detectar signos sutiles de estrés del ecosistema antes de que ocurra daño significativo. Los bosques están expuestos a diversas presiones, incluidas el cambio climático, las plagas, la contaminación y las perturbaciones humanas, que pueden desencadenar declives forestales (Dong & Fang, 2024). Los cambios fisiológicos, como periodos de crecimiento más cortos, menor eficiencia en el uso de carbono y agua, y fallo hidráulico, suelen preceder al declive visible. Los investigadores utilizan métodos estadísticos como la autocorrelación de retardo‑1 y el análisis espacial para identificar la desaceleración crítica, que indica una capacidad reducida de recuperación del ecosistema y posibles puntos de inflexión. La teledetección, particularmente el monitoreo NDVI, ayuda a rastrear la salud de la vegetación a lo largo del tiempo, ofreciendo una herramienta robusta para la detección temprana (Alibakhshi, 2023; Dong & Fang, 2024). Sin embargo, persisten desafíos para refinar estas metodologías y reducir falsas alarmas y mejorar las aplicaciones en el mundo real. Los avances en teledetección y análisis espacial‑temporal están mejorando la precisión de los EWS, haciéndolos esenciales para la gestión forestal proactiva.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de declives y retrocesos forestales. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de los EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información sobre el riesgo de desastre?  
Agencias forestales nacionales  
¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
Encuestas de campo y teledetección. La Global Forest Watch es una plataforma en línea que proporciona datos y herramientas para monitorear bosques.  

Referencias  
Alibakhshi, S., 2023. A robust approach and analytical tool for identifying early warning signals of forest mortality. Ecological Indicators, 155. DOI: 10.1016/j.ecolind.2023.110983. Accessed 13 February 2025.  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., and Courty, P.-E. (2020, April). Woody Plant Declines. What’s Wrong with the Microbiome? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Accessed 13 February 2025.  
Ciesla, W.M. and M.E. Donaubauer, 1994. Decline and dieback of trees and forests: a global overview. FAO Forestry Paper No. 120. Accessed 13 February 2025.  
DeSantis, R.D., W. Moser and W. Keith, 2016. Maintenance of forest ecosystem health and vitality. In: Shifley, S.R., P.D. Manion and D. Lachance, 1992, Forest Decline Concepts. No. 634.96 F716. American Phytopathological Society.  
Dong, Y., and Fang, O., 2024. Decreasing resistance as an early warning signal of forest declines in the Qilian Mountains. Biological Conservation, 299. DOI: 10.1016/j.biocon.2024.110809. Accessed 13 February 2025.  
FAO and UNEP, 2020. The State of the World’s Forests: Forests, biodiversity and people. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP).  
Manion, P.D. and D. Lachance (eds.), 1992. Forest Decline Concepts, APS Press.  
Martínez-Vilalta, J., F. Lloret and D.D. Breshears, 2012. Drought-induced forest decline: causes, scope and implications. Biology Letters, 8:689-691.  
Morand, S., and Lajaunie, C., 2021. Outbreaks of Vector‑Borne and Zoonotic Diseases Are Associated With Changes in Forest Cover and Oil Palm Expansion at Global Scale. Front. Vet. Sci. 8:661063. doi: 10.3389/fvets.2021.661063. Outbreaks of Vector‑Borne and Zoonotic Disease. Accessed 13 February 2025.  
Steinkamp, J. and T. Hickler, 2015. Is drought‑induced forest dieback globally increasing? Journal of Ecology, 103:31-43.  
United Nations University’s Institute for Environment and Human Security (UNU‑EHS). 2023, June 14. 5 Things You Need to Know About Forest Die‑back. Accessed 13 February 2025.  
Cite this [Copy citation]