Definición  
La desertificación se refiere a la degradación del suelo en áreas áridas, semiáridas y sub-húmedas secas resultante de diversos factores, incluidos las variaciones climáticas y las actividades humanas (UNCCD, 2017).

Referencias primarias  
UNCCD, 2017. UNCCD Terminology: Desertification. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). Accedido el 21 de enero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La desertificación y la degradación del suelo son desafíos muy graves. Conducen a la hambruna y la pobreza, generan desempleo, migración forzada y conflicto, mientras aumentan el riesgo de fenómenos meteorológicos extremos relacionados con el cambio climático (FAO, 2020a). La definición más aceptada en China para la desertificación es la de Zhu et al. (1989, citada por FAO, 1997). Zhu describe la desertificación como el proceso de degradación en entornos similares a los de los desiertos que constan de láminas de arena soplada y ondulante y dunas móviles, que ocurre cuando ecosistemas frágiles como los de superficies arenosas sueltas en zonas áridas, semiáridas y sub-húmedas secas están expuestos a sequía y vientos frecuentes. Este proceso reduce la productividad de la biomasa y la tierra cultivable. Los cambios ambientales causados por la desertificación producen paisajes desérticos en áreas no desérticas aborígenes o estepas (FAO, 1997).  
La desertificación es una crisis silenciosa e invisible que está desestabilizando comunidades a escala global. A medida que los efectos del cambio climático socavan los medios de vida, estallan enfrentamientos interétnicos dentro y entre los estados, y los estados frágiles recurren a la militarización para controlar la situación (UNCCD, 2014). En 2008, la inseguridad alimentaria desencadenó disturbios en más de 30 países. Las tierras áridas, que representan casi el 34 % de la masa terrestre y son una fuente importante de seguridad alimentaria, especialmente para los pobres, se degradan diariamente (UNCCD, 2014). Se estima que 135 millones de personas están en riesgo de ser desplazadas por la desertificación. El problema es más grave en África subsahariana, particularmente en el Sahel y el Cuerno de África (UNCCD, 2014). Se estimó que 842 millones de personas, o aproximadamente una de cada ocho personas en el mundo, sufrían de hambre crónica entre 2011 y 2013, y 12 millones de hectáreas de tierra productiva se vuelven estériles cada año solo por desertificación y sequía, lo que representa una oportunidad perdida de producir 20 millones de toneladas de grano (UNCCD, 2014). Los rendimientos agrícolas podrían caer hasta en un 50 % en algunos países africanos si las prácticas de producción no cambian (UNCCD, 2014).

Métricas y límites numéricos  
Datos clave de la Acción contra la Desertificación: la degradación del suelo afecta casi 2 mil millones de hectáreas de tierra en todo el mundo, hogar de 3,2 mil millones de personas; cada año se pierden 24 mil millones de toneladas de suelos fértiles por erosión; y cada año se degradan 12 millones de hectáreas de tierra, lo que equivale a 23 hectáreas por minuto (FAO, 2020a). 0a).

Convención y tratado multilateral relevante de la ONU  
Establecida en 1994, la Convención de las Naciones Unidas para la Lucha contra la Desertificación (UNCCD) es el único acuerdo internacional jurídicamente vinculante que vincula el medio ambiente y el desarrollo con la gestión sostenible de la tierra (UNCCD, 2017). La Convención aborda específicamente las áreas áridas, semiáridas y sub-húmedas secas, conocidas como las tierras áridas, donde se encuentran algunos de los ecosistemas y pueblos más vulnerables.

Artículo 1: “Lucha contra la desertificación” incluye actividades que forman parte del desarrollo integrado de la tierra en áreas áridas, semiáridas y sub-húmedas secas para el desarrollo sostenible, que tienen como objetivo

Motivadores  
Algunos de los motivadores de la desertificación incluyen los relacionados con variaciones climáticas, como la sequía, así como vientos fuertes y lluvias intensas, que destruyen y dañan la vegetación, y actividades humanas, como la sobrecultivación, sobrepastoreo, prácticas agrícolas insostenibles (desde la falta de rotación de cultivos hasta suelos no protegidos o el uso de fertilizantes y pesticidas químicos) y la deforestación, que también aumenta el riesgo de incendios, entre otros (UNCCD, 2011). En el contexto del cambio climático, el aumento de las temperaturas globales que conduce a una mayor evaporación y a una reducción de la humedad del suelo también puede aumentar el riesgo de desertificación. La desertificación combinada con la degradación del suelo y la sequía en áreas rurales donde las personas dependen de recursos de tierra productiva limitados es uno de los impulsores de la migración forzada (UNCCD, 2014).

Impactos  
Los efectos de la desertificación se sienten cada vez más globalmente a medida que las víctimas se convierten en refugiados, desplazados internos y migrantes forzados.

Contexto de multi-riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la desertificación y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe depender exclusivamente de ella en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados de alguna manera. Ejemplos específicos de contexto de multi-riesgo se pueden encontrar en las secciones “Motivadores de peligros” e “Impactos” anteriores.

Diagrama de multi-riesgos

Gestión del Riesgo  
En la Asamblea General de la ONU en 2012, la desertificación, la degradación del suelo y la sequía fueron abordadas en la resolución adoptada por la Asamblea General el 27 de julio de 2012 (UNGA, 2012). Se incluyen aquí dos citas de particular relevancia: “Enfatizamos que la desertificación, la degradación del suelo y la sequía son desafíos de dimensión global y continúan planteando serios retos para el desarrollo sostenible de todos los países, en particular de los países en desarrollo.” “Reconocemos la necesidad de una acción urgente para revertir la degradación del suelo. En vista de esto, nos esforzaremos por lograr un mundo neutro en cuanto a la degradación del suelo en el contexto del desarrollo sostenible. Esto debería catalizar recursos financieros de una gama de fuentes públicas y privadas.” Más de 2 mil millones de hectáreas de tierra tienen potencial de recuperación mediante enfoques de restauración que combinan actividades como la silvicultura con la revegetación de tierras de cultivo. La restauración de más de 5 millones de hectáreas de tierra por comunidades que viven en Burkina Faso, Níger y Malí ha revertido los flujos migratorios hacia el exterior (UNCCD, 2014). Acción contra la Desertificación (iniciada en 2014) es una iniciativa del Grupo de Estados de África, el Caribe y el Pacífico (ACP) para restaurar tierras áridas y tierras degradadas en África, el Caribe y el Pacífico, con el fin de abordar el impacto social, económico y ambiental perjudicial de la degradación del suelo y la desertificación (FAO, 2020b). Acción contra la Desertificación apoya a comunidades locales, gobiernos y sociedad civil en seis países africanos – Burkina Faso, Etiopía, Gambia, Níger, Nigeria y Senegal – así como a Fiji y Haití para restaurar tierras degradadas y gestionar ecosistemas frágiles de manera sostenible. Se utiliza una combinación de las siguientes actividades (FAO, 2020b):
- Restauración del suelo: poner a las comunidades rurales en el centro de la restauración y ampliar las intervenciones para satisfacer las necesidades masivas
- Productos forestales no madereros: apoyar el crecimiento económico y la gestión sostenible de los recursos naturales
- Desarrollo de capacidades: fortalecer las capacidades en la gestión sostenible del suelo y la restauración del suelo
- Monitoreo y evaluación: recopilar datos, hacer seguimiento del progreso, medir el impacto
- Compartir información: intercambio de conocimientos y sensibilización sobre la degradación del suelo y la desertificación
- Cooperación Sur‑Sur: compartir lecciones aprendidas sobre cómo revertir la degradación del suelo

En África subsahariana, donde medio mil millones de habitantes son rurales, la mayoría vive del suelo y la desertificación es una amenaza constante para sus medios de vida. Más de 3,2 mil millones de personas en el mundo dependen de tierras degradadas para sus medios de vida, y el 74 % de ellas son pobres. Bajo la Convención de las Naciones Unidas para la Lucha contra la Desertificación (UNCCD), el marco legal internacional para abordar la desertificación, la degradación del suelo y la sequía, 169 de sus 194 Partes han declarado que están afectadas por la desertificación. Acción contra la Desertificación es un socio clave de la Iniciativa de la Gran Muralla Verde, el programa insignia de África para combatir los efectos del cambio climático y la desertificación en África del Norte, el Sahel y el Cuerno de África (FAO, 2020b). Los resultados clave hasta la fecha de Acción contra la Desertificación (FAO, 2020c) se resumen en la tabla a continuación:

Monitoreo  
FAO monitorea la desertificación mediante la Evaluación de la Degradación del Suelo en Tierras Áridas (LADA) a través de teledetección y análisis socioeconómico.

Referencias  
FAO, 1997. FAO Environment and Energy Paper 15. Desarrollo de tierras áridas y lucha contra la desertificación. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido el 21 de enero de 2025.  
FAO, 2020a. Acción contra la desertificación: Desertificación y degradación del suelo. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido el 21 de enero de 2025.  
FAO, 2020b. Acción contra la desertificación: Visión general. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido el 21 de enero de 2025.  
FAO, 2020c. Acción contra la desertificación: Actividades. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido el 21 de enero de 2025.  
UNCCD, 2011. Desertificación: Una síntesis virtual. Accedido el 19 de julio de 2024.  
UNCCD, 2014. Desertificación: La línea de frente invisible. 2ª ed. Convención de las Naciones Unidas para la Lucha contra la Desertificación (UNCCD). Accedido el 21 de enero de 2025.  
UNCCD, 2017. Convención de las Naciones Unidas para la Lucha contra la Desertificación en aquellos países que experimentan sequías graves y/o desertificación, especialmente en África. Accedido el 21 de enero de 2025.  
UNGA, 2012. Resolución adoptada por la Asamblea General el 27 de julio de 2012. Desertificación, degradación del suelo y sequía, pp. 40‑41. A/RES/66/288. Asamblea General de las Naciones Unidas (UNGA). Accedido el 21 de enero de 2025.  
Zhu, Z., Liu, S., y Di, X., 1989. Desertificación y rehabilitación en China. Science Press, Beijing.  
Cite this [Copy citation]