Definition  
Los manglares son plantas leñosas tropicales y subtropicales distintivas que crecen en la zona intertidal o interfauna entre tierra y mar, donde existen en condiciones de alta salinidad, mareas extremas, vientos fuertes, altas temperaturas y suelos anaeróbicos y fangosos (Kathiresan y Bingham, 2001). La destrucción del hábitat de manglares es causada tanto por causas humanas como naturales. Los humanos han despejado bosques de manglares para expandir tierras de cultivo, estanques de acuicultura o áreas urbanas. Los factores estresantes naturales, como la erosión del sedimento, marejadas ciclónicas extremas o la sequía, también han provocado la pérdida de hábitat de manglares. La pérdida de manglares ha devastado a las comunidades costeras, que dependen de ellos para actividades socioeconómicas y la conservación ambiental, especialmente en regiones con baja diversidad y cobertura de manglares.  

Primary reference(s)  
Kathiresan, K., y Bingham, B. L., 2001. Biología de los manglares y los ecosistemas de manglares. Accedido el 21 de enero de 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Hay más de 70 especies de manglares en todo el mundo (Polidoro et al., 2010). Las especies distintas forman un bosque, que puede clasificarse como marginal, fluvial, de sobrevuelo, de cuenca o enano (Lugo y Snedaker, 1974). Los servicios ecosistémicos que proporcionan los bosques de manglares sanos incluyen protección costera, suministro de madera y combustible, generación pesquera y apoyo al ecoturismo (Mukherjee et al., 2014). También son cruciales para la mitigación del cambio climático, ya que almacenan más carbono que otros ecosistemas debido a su alta densidad de carbono (Temmink et al., 2022).  

Metrics and numeric limits  
El Global Mangrove Watch (GMW), una iniciativa de la Global Mangrove Alliance, es una plataforma en línea que proporciona datos y herramientas de teledetección para monitorear manglares. El GMW comprende la Agencia de Exploración Aérea y Espacial de Japón Kyoto y Carbon Initiative, la Universidad de Aberystwyth, Solo Earth Observation, The Nature Conservancy y Wetlands International. El GMW también aloja los conjuntos de datos oficiales de manglares utilizados por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP) para informar sobre el Objetivo de Desarrollo Sostenible 6.6.1 (cambio en la extensión de los ecosistemas relacionados con el agua a lo largo del tiempo) (GMW, último acceso el 13 de mayo de 2024). Los mapas de extensión global más recientes son de 2020, y las evaluaciones históricas se remontan a 1996. Entre 1996 y 2020, hubo una pérdida neta global de manglares de 3,4 % del área de cobertura, lo que equivale a una pérdida de 5 245 km² (Bunting et al., 2022). La disponibilidad del GMW dio lugar al Mangrove Restoration Potential Map (MRP Map), una herramienta interactiva única desarrollada para explorar áreas potenciales de restauración de manglares en todo el mundo y modelar los beneficios socioecológicos potenciales asociados con dicha restauración. La herramienta de mapeo fue desarrollada por The Nature Conservancy y la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN), en colaboración con la Universidad de Cambridge (Worthington y Spalding, 2018). El MRP Map incluye evaluaciones de la extensión máxima global de manglares, la deforestación de manglares y el área potencial restaurable. Desde 1996 hasta la actualidad, 1 389 km² de manglares han sido degradados, y un total de 8 120 km² tienen el potencial de ser restaurados. Los datos sugieren una tasa de pérdida media de 0,13 % anual entre 1996 y 2016, superior a la media de la pérdida de bosques tropicales y subtropicales (Goldberg et al., 2020). A nivel nacional, las pérdidas se registran en el 97 % de los países y territorios con manglares (105 de 108 países), mientras que la degradación se registra en el 76 % (82 de 108 países) (Worthington y Spalding, 2018).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
La Convención sobre Humedales, adoptada en 1971, fue uno de los primeros marcos políticos para la conservación y gestión de humedales costeros, incluidos los manglares (UNESCO, 1971). En 2015, el Marco Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres (2015–2030) reconoció, aunque de manera implícita, el papel protector de los manglares en la posible reducción de los riesgos de desastres costeros (UNDRR, 2015). Además, la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas de 2016 sobre océanos y la ley del mar (UN/A/RES/71/257) reconoció el valor socioecológico de los manglares a través de la generación de vitales ecosistemas.  

Drivers  
Los manglares son vulnerables al aumento del nivel del mar cuando no pueden acumular sedimentos al ritmo del aumento del nivel del mar, lo que resulta en su sumersión y posterior pérdida. Esto se agrava por su incapacidad para migrar hacia el interior a elevaciones más altas cuando falta espacio de migración adecuado debido al desarrollo costero o a barreras naturales, lo que provoca el “coastal squeeze” (Alongi, 2015). Además, los manglares son sensibles a otros eventos climáticos, como tormentas, eventos de agua alta, precipitación y sequía, y fluctuaciones climáticas, como la Oscilación del Sur de El Niño (ENSO) (Field, 1995). Los manglares son más vulnerables cuando experimentan combinaciones de estos eventos climáticos; por ejemplo, manglares a lo largo de 1 000 km en el norte de Australia experimentaron recientemente un derrumbamiento sustancial después de que un evento ENSO provocara una caída temporal del nivel del mar y una marcada reducción de la precipitación (Duke et al., 2017). La extensión de la pérdida de manglares varía regionalmente, con el Sudeste Asiático representando un punto caliente particular, representando el 47 % de la pérdida neta global de manglares entre 1996 y 2020, con los principales impulsores de esta pérdida también dependen regionalmente (Bunting et al., 2022; UNEP-WCMC, 2014). La pérdida de manglares se debe principalmente a la deforestación de áreas de manglares existentes, con alrededor del 62 % (Goldberg et al., 2020) atribuido a la acuicultura y la agricultura (incluyendo palma de aceite, cultivo de arroz y otras formas de agricultura y usos indefinidos). Otras causas significativas incluyen la ocupación directa e indirecta (urbanización), que implica el despeje de manglares para viviendas e infraestructuras, y las actividades de desarrollo que alteran la hidrología y los aportes de sedimento, o crean contaminación severa, lo que lleva a la pérdida de manglares (FAO, 2023). Se estima que el 26 % de la pérdida de manglares también se debe a causas naturales, que ocurren como resultado de cambios en los lechos de ríos, aportes de sedimento o el nivel del mar (FAO, 2023).  

Impacts  
La pérdida de manglares y los servicios ecosistémicos que generan pueden afectar negativamente a las comunidades costeras locales y a las poblaciones globales. Esto incluye una menor capacidad para mitigar el cambio climático como sumidero de carbono atmosférico; una menor reducción del riesgo de desastres y una menor protección de las comunidades costeras frente a peligros, como el aumento del nivel del mar y marejadas ciclónicas; una capacidad adaptativa reducida de las poblaciones costeras mediante el acceso reducido a fuentes de alimentos, fibras, madera, químicos y medicinas. La pérdida de estos recursos a menudo se traduce en una pérdida de ingresos, ya que la pesca local, el turismo y las industrias relacionadas dependen de los bosques de manglares. Además, dado que los manglares almacenan una gran cantidad de carbono en sus suelos, la deforestación de manglares puede liberar del 25 % al 100 % de la biomasa total talada como emisiones de dióxido de carbono (CO₂) y hasta un 45 % del carbono del suelo se pierde dentro de los primeros tres años (Lovelock et al., 2017). Las emisiones de los humedales se consideran explícitamente en la elaboración de informes nacionales de gases de efecto invernadero a través del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático. La pérdida de manglares también puede tener impactos no deseados en otros ecosistemas costeros conectados, como praderas de pastos marinos o arrecifes de coral (UNEP-WCMC, 2006). Los manglares juegan un papel crucial en la mitigación de los impactos de los peligros naturales, como tormentas, inundaciones, erosión, vientos fuertes y tsunamis. De esta manera, contribuyen a la reducción del riesgo de desastres. Los estudios indican que los manglares ecologicamente sanos desempeñaron un papel crucial en salvar vidas y propiedades durante el tsunami (Danielsen et al., 2005; Goda et al., 2019). Por ejemplo, durante el terremoto de 2018 en la bahía de Palu, Indonesia, los tsunamis causaron daños severos, con algunas áreas experimentando olas de hasta 2 metros. Las viviendas situadas directamente frente a los bosques de manglares fueron completamente destruidas o arrastradas, mientras que aquellas protegidas detrás de los bosques de manglares fueron en gran medida salvadas (Goda et al., 2019). De manera similar, el tsunami del océano Índico de 2004 mostró que las áreas protegidas por manglares sufrieron menos daños que las áreas sin tales barreras naturales (Danielsen et al., 2005). En Indonesia, la subsidencia del suelo empeora los efectos del aumento del nivel del mar en los ecosistemas y comunidades costeras, afectando tanto a los manglares como a las aldeas costeras. Sin embargo, los manglares experimentan subsidencia en menor medida que las aldeas, destacando su papel protector al reducir el riesgo de inundación costera (Nurhidayah et al., 2022). Un modelo también reveló que los países en desarrollo y las pequeñas islas obtienen mayores beneficios económicos de la protección contra inundaciones proporcionada por los manglares. En Belice, Surinam y Mozambique, estos beneficios representan más del 15 % de su PIB nacional (Menéndez et al., 2020). Sin embargo, la pérdida de manglares reduce su capacidad para proporcionar servicios protectores. Cuando los bosques de manglares se degradan o pierden, se pierde el amortiguador natural que ofrecen contra eventos extremos, lo que aumenta tanto la frecuencia como la gravedad de los daños causados por peligros naturales y deja a las comunidades costeras más vulnerables a los desastres. La pérdida de manglares eliminará su función como filtros naturales efectivos para los contaminantes químicos (Sultana et al., 2023), lo que conduce a una disminución de la calidad del agua y del sedimento.  

Multi-hazard context  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la pérdida de manglares y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe basarse únicamente en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-peligro se pueden encontrar en las secciones “Drivers de los peligros” e “Impactos” anteriores.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
La pérdida de manglares se puede reducir o gestionar mediante esfuerzos para estabilizar la extensión existente de manglares y restaurar (replantar) los manglares que se han perdido. La cobertura de manglares puede estabilizarse mediante esfuerzos de conservación, incluyendo una mayor gestión de áreas protegidas y la aplicación de leyes nacionales que prohíben la pérdida de manglares. Además, es importante integrar el conocimiento local y aumentar la participación comunitaria. También la promoción de una gobernanza flexible y robusta es esencial para enfrentar la incertidumbre, complejidad y dinámica de los manglares y ecosistemas (por ejemplo, gestión adaptativa). Investigar, monitorear y mitigar los impulsores de la pérdida de manglares a nivel regional y nacional es fundamental para mantener los bosques de manglares existentes. La cobertura de manglares puede incrementarse mediante la rehabilitación de áreas de manglares previamente deforestadas, como la rehabilitación de estanques de acuicultura abandonados. Potencialmente 800 000 hectáreas a nivel global pueden ser biofísicamente adecuadas para la rehabilitación (Worthington y Spalding, 2018), aunque existen varios desafíos socioeconómicos y de gobernanza. Estos pueden reducir el área que finalmente sea factible rehabilitar. El éxito de estas intervenciones requiere una expansión de la investigación sobre la ecología básica y la hidrología de los manglares y las ciencias sociales de las interacciones entre humanos y manglares. Comprender las condiciones habilitadoras locales (equidad social, sostenibilidad ambiental y viabilidad económica) es clave para una gestión exitosa de los manglares y su economía azul asociada. Los manglares juegan un papel crucial en la resiliencia de los ecosistemas costeros, ya que pueden adaptarse al aumento del nivel del mar mediante una sedimentación mejorada. Sin embargo, esta capacidad puede perderse de repente, especialmente cuando los manglares experimentan degradación a largo plazo. En tales casos, los ecosistemas pueden revertirse rápidamente a condiciones anteriores, lo que lleva a la pérdida de sedimento y a una funcionalidad reducida. Para prevenir esto, los sistemas de alerta temprana y el monitoreo son esenciales. Estas estrategias ayudan a anticipar la pérdida de manglares, mejorando las funciones ecológicas y los servicios como la protección costera y la mitigación de desastres. Por ejemplo, en China, el monitoreo regular respalda el desarrollo de medidas de gestión a medida, permitiendo respuestas rápidas ante cambios en la estabilidad del ecosistema (Zheng, 2023). También existen más conjuntos de datos que podrían ayudar al monitoreo integral de manglares (Worthington et al., 2020).  

Monitoring  
No se dispone de información.  

References  
Alongi, D.M., 2015. The impact of climate change on mangrove forests. Current Climate Change Reports, 1:30-39. DOI: 10.1007/s40641-015-0002-x. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Bunting, P., Rosenqvist, A., Hilarides, L., Lucas, R.M., Thomas, N., Tadono, T., Worthington, T.A., Spalding, M., Murray, N.J., y Rebelo, L.-M., 2022. Global Mangrove Extent Change 1996–2020: Global Mangrove Watch Version 3.0. Remote Sens., 14, 3657. DOI: 10.3390/rs14153657. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Danielsen, F., Sørensen, M.K., Olwig, M.F., Selvam, V., Parish, F., Burgess, N.D., et al., 2005. The Asian tsunami: a protective role for coastal vegetation. Science 310, 643–643. DOI: 10.1126/science.1118387. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Duke, N.C., Kovacs, J.M., Griffiths, A.D., Preece, L., Hill, D.J., Van Oosterzee, P., Mackenzie, J., Morning, H.S., y Burrows, D., 2017. Large-scale dieback of mangroves in Australia’s Gulf of Carpentaria: a severe ecosystem response, coincidental with an unusually extreme weather event. Marine and Freshwater Research, 68:1816-1829. Accedido el 23 de enero de 2025.  
FAO. 2023. The world’s mangroves 2000–2020. Roma. DOI: 10.4060/cc7044en. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Field, C.D., 1995. Impact of expected climate change on mangroves. In: Asia-Pacific Symposium on Mangrove Ecosystems, pp. 75-81. Springer. DOI: 10.1007/978-94-011-0289-6_10. Accedido el 21 de enero de 2025.  
GMW, no date. Global Mangrove Watch (GMW). Accedido el 21 de enero de 2025.  
Goda, K., Mori, N., Yasuda, T., Prasetyo, A., Muhammad, A., y Tsujio, D., 2019. Cascading Geological Hazards and Risks of the 2018 Sulawesi Indonesia Earthquake and Sensitivity Analysis of Tsunami Inundation Simulations [Original Research]. Frontiers in Earth Science, 7. DOI: 10.3389/feart.2019.00261. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Goldberg, L., Lagomasino, D., Thomas, N., y Fatoyinbo., T., 2020. Global declines in human-driven mangrove loss. Global Change Biology, 26:5844-5855. DOI: 10.1111/gcb.15275. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Lecerf, M., Herr D., Elverum, C., Delrieu, E. y Picourt, L., 2023. Coastal and marine ecosystems as Nature-based Solutions in new or updated Nationally Determined Contributions, Ocean & Climate Platform, Conservation International, IUCN, Rare, The Nature Conservancy, Wetlands International y WWF. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Lovelock, C.E., Fourqurean, J.W., y Morris, J.T., 2017. Modeled CO2 emissions from coastal wetland transitions to other land uses: tidal marshes, mangrove forests, and seagrass beds. Frontiers in Marine Science, 4:143. DOI: 10.3389/fmars.2017.00143. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Lugo, A.E. y Snedaker, S.C., 1974. The ecology of mangroves. Annual Review of Ecology and Systematics, 5:39-64. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Menéndez, P., Losada, I. J., Torres-Ortega, S., Narayan, S., y Beck, M. W., 2020. The global flood protection benefits of mangroves. Scientific reports, 10(1), 1-11. DOI: 10.1038/s41598-020-61136-6. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Mukherjee, N., Sutherland, W.J., Dicks, L., Hugé, J., Koedam, N., & Dahdouh-Guebas, F., 2014. Ecosystem Service Valuations of Mangrove Ecosystems to Inform Decision Making and Future Valuation Exercises. Plos One, 9(9), e107706. DOI: 10.1371/journal.pone.0107706. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Nurhidayah, L., Davies, P., Alam, S., Saintilan, N., & Triyanti, A., 2022. Responding to sea level rise: challenges and opportunities to govern coastal adaptation strategies in Indonesia. Maritime Studies, 21(3), 339-352. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Polidoro, B.A., Carpenter, K.E., Collins, L., Duke, N.C., et al., 2010. The loss of species: mangrove extinction risk and geographic areas of global concern. PLoS ONE 5(4): e10095. DOI: 10.1371/journal.pone.0010095. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Sultana, S., Huang, R., Van Zwieten, L., Wang, H., y Wu, J., 2023. Trapping effect of mangrove and saltmarsh habitats on geochemical elements: a case study in Ximen Island, Zhejiang, China. Journal of Soils and Sediments, 23(6), 2327-2343. DOI: 10.1007/s11368-023-03503-0. Accedido el 21 de enero de 2025.  
Temmink, R.J., Lamers, L.P., Angelini, C., Bouma, T.J., Fritz, C., van de Koppel, J., ... & van der Heide, T., 2022. Recovering wetland biogeomorphic feedbacks to restore the world’s biotic carbon hotspots. Science, 376(6593), eabn1479. DOI: 10.1126/science.abn1479. Accedido el 21 de enero de 2025.  
UNDRR, 2015. The Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Accedido el 23 de enero de 2025.  
UNEP, 2019. Resolution focused on the sustainable management for global health of mangroves. Accedido el 23 de enero de 2025.  
UNEP-WCMC, 2006. In the Front Line: Shoreline protection and other ecosystem services from mangroves and coral reefs. United Nations Environment Programme and World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC), Cambridge, UK.  
UNEP-WCMC, 2014. The Importance of Mangroves to People: A Call to Action. United Nations Environment Programme and World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC), Cambridge, UK. Accedido el 23 de enero de 2025.  
UNESCO, 1971. Convention on Wetlands of International Importance especially as Waterfowl Habitat 1971. Accedido el 23 de enero de 2025.  
United Nations, 2015. Sustainable development. Department of Economic and Social Affairs. Accedido el 23 de enero de 2025.  
Worthington, T.A., y Spalding, M., 2018. Mangrove Restoration Potential. International Union for the Conservation of Nature, University of Cambridge, The Nature Conservancy. Accedido el 11 de septiembre de 2024.  
Worthington, T.A., Andradi-Brown, D.A., Bhargava, R., Buelow, C., Bunting, P., Duncan, C., ... y Spalding, M., 2020. Harnessing big data to support the conservation and rehabilitation of mangrove forests globally. One Earth, 2(5), 429-443. DOI: 10.1016/j.oneear.2020.04.018. Accedido el 23 de enero de 2025.  
UN/A/RES/71/257, 2016. Oceans and the law of the sea. Accedido el 23 de enero de 2025.  
Zheng, J., Xu, W., Tao, A., Fan, J., Xing, J., y Wang, G., 2023. Synergy between coastal ecology and disaster mitigation in China: Policies, practices, and prospects. Ocean & Coastal Management, 245, 106866. DOI: 10.1016/j.ocecoaman.2023.106866. Accedido el 23 de enero de 2025.