Definición  
Las especies invasoras forestales son cualquier especie que no sea nativa de un ecosistema forestal particular y cuya introducción y propagación cause, o sea probable que cause, daño socio‑cultural, económico o ambiental, o daño a la salud humana (adaptado de FAO, 2015).  

Referencia(s) primaria(s)  
FAO, 2015. Especies invasoras: impactos en los bosques y la silvicultura. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido marzo de 2024.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las especies invasoras forestales se encuentran en todos los principales grupos taxonómicos, desde microorganismos hasta mamíferos. Estos incluyen bacterias, hongos, gusanos planos, nematodos, insectos y arácnidos, moluscos, anfibios, reptiles, aves, mamíferos, gramíneas, plantas, árboles y arbustos (FAO, 2009a).  

La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) informó que (FAO, 2009b):  

Plagas insectarias: Las especies más comúnmente reportadas pertenecen a los órdenes Coleoptera y Lepidoptera, que en conjunto representan más del 70 % de todas las especies de plagas insectarias reportadas. Las especies hemipteras fueron el tercer orden insectario más importante con un 16 %. En África, Asia y el Pacífico, tanto Coleoptera como Lepidoptera constituían la mayoría de las especies de plagas reportadas. Europa reportó más Lepidoptera, mientras que América Latina y el Caribe reportaron más Coleoptera.  

Enfermedades: La mayoría de las especies pertenecían al filo Ascomycota, que representó casi el 60 % de todos los patógenos reportados. Las especies de Basidiomycota fueron el siguiente grupo importante con un 33 %. Cuatro de las regiones reportaron más especies de Ascomycota, mientras que el Próximo Oriente reportó más especies de Basidiomycota.  

Otras plagas: Las especies de Acarina fueron las más comunes, seguidas por las especies de Artiodactyla (rumiantes de patas pares) y Santalales (cauces y plantas parasitarias). Los nematodos, roedores y primates también se clasificaron como plagas importantes. África reportó más especies de primates, Europa más Artiodactyla, América Latina y el Caribe más cauces y plantas parasitarias, y el Próximo Oriente más especies de Acarina. En la región de Asia y el Pacífico, los nematodos y roedores fueron reportados en igual medida.  

Plantas: Muchas plantas invasoras son especies leñosas, incluyendo arbustos y árboles, y se encuentran entre las más difundidas y dañinas (Richardson & Rejmánek, 2011 citados en IPBES, 2023). Si bien el número exacto de especies leñosas invasoras establecidas es desconocido, Richardson y Rejmánek (2011; 2013 citados en IPBES, 2023) compiló una base de datos global que listó 751 especies—434 árboles y 317 arbustos—abarcando 90 familias vegetales y 286 géneros. Estas especies se han propagado más allá de sus rangos nativos a través de diversas vías, incluyendo la horticultura (62 %: 196 árboles y 187 arbustos), la silvicultura (13 %), la producción alimentaria (10 %) y la agroforestería (7 %). Las regiones con los mayores números de especies leñosas invasoras son América del Norte (212 especies), las Islas del Pacífico (208), Australia (203), el Sur de África (178), Europa (134) e Islas del Océano Índico (126) (IPBES, 2023).  

Vertebrados: Los herbívoros vertebrados invasores se han extendido a los bosques en muchas regiones, afectando significativamente tanto los ecosistemas de superficie como subterráneos al alterar la composición de la comunidad forestal. El daño causado por vertebrados invasores puede provocar cambios significativos en la estructura de la vegetación y perturbar el ciclo de nutrientes. Además del consumo directo, estas especies pueden introducir disturbios novedosos no presentes en los ecosistemas nativos, como el pisoteo de la vegetación y la modificación de hábitats. Estos disturbios pueden generar impactos ecológicos que a menudo superan a los causados únicamente por la herbivoría, provocando cambios profundos en la estructura forestal, la biodiversidad y la salud del ecosistema en su conjunto (Wardle & Peltzer, 2017).  

Métricas y límites numéricos  
No existe una solución global entregada para este problema complejo, pero el trabajo continúa por varias organizaciones. En 2023, IPBES publicó un informe sobre especies alienígenas invasoras y su control. Este informe describe las especies invasoras forestales clave (IPBES, 2023). FAO está recopilando datos presentados en la revisión global del estado de la invasividad de especies arbóreas forestales fuera de su hábitat nativo, disponible en formato de base de datos (FAO, 2009c). El Programa Global de Especies Invasoras (GISP), establecido en 1997, apoya la implementación del Artículo 8(h) de la Convención sobre la Biodiversidad. GISP ha preparado una estrategia global sobre especies alienígenas invasoras, que describe diez respuestas estratégicas (Base de datos Global de Especies Invasoras, sin fecha).  

Convenio relevante de la ONU / tratado multilateral  
- Convenio sobre la Biodiversidad  
- Marco Global de Biodiversidad Kunming‑Montréal (2022)  
- Plan de Acción Global sobre Biodiversidad y Salud, particularmente Objetivo 6 y acciones asociadas; Decisión adoptada por la Conferencia de las Partes al Convenio sobre la Biodiversidad el 1 de noviembre de 2024.  
- Plataforma Intergubernamental de Ciencia‑Política sobre Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos (IPBES)  
- Convenio Internacional de Protección de Plantas (IPPC)  

Causas  
A nivel mundial, muchos bosques están continuamente sujetos a brotes severos de especies invasoras, que pueden tener impactos ambientales y socio‑culturales significativos. La amenaza de especies invasoras forestales está en aumento debido al creciente comercio y viajes globales y se ve agravada por los impactos del cambio climático.  

Impactos  
Las especies invasoras forestales afectan significativamente los ecosistemas forestales, amenazando su salud, productividad y biodiversidad. Una gestión y protección efectivas son cruciales para mantener estos servicios esenciales y garantizar que los bosques continúen apoyando tanto al medio ambiente como a las comunidades en todo el mundo.  

Contexto multifactorial  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre especies invasoras forestales y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multifactorial se pueden encontrar en las secciones “Causas de peligros” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multifactorial  

Gestión de Riesgos  
Es esencial proteger los bosques del mundo del daño. El área forestal global supera los 4 mil millones de hectáreas, representando el 31 % del área terrestre total (FAO, 2024a). Gestionar especies invasoras y evitar la introducción de especies con potencial invasivo conocido requiere esfuerzos coordinados a nivel nacional, regional y global (FAO & UNEP, 2020). Los bosques brindan beneficios ambientales, económicos y sociales. Producen madera, leña, fibra y otros productos de madera y no madera, y contribuyen a los medios de vida rurales. Ofrecen servicios ecosistémicos como la lucha contra la desertificación, la protección de cuencas, la regulación climática, el mantenimiento de la biodiversidad y la preservación de valores sociales y culturales (FAO, 2024b).  

FAO está abordando las especies invasoras forestales mediante:  

- Establecimiento de Redes Regionales de Especies Invasoras Forestales en cinco regiones (África, Asia‑Pacífico, Europa y Asia Central, América Latina y el Caribe, Próximo Oriente y Norte de África) para facilitar el intercambio de información, la concienciación y la colaboración de los interesados.  

- Desarrollo de múltiples ediciones de la Guía de Implementación de Estándares Fitosanitarios en Silvicultura, que explica cómo una buena gestión forestal y los estándares fitosanitarios pueden reducir la propagación de plagas y respaldar el comercio seguro (FAO, 2011; 2024b).  

- Asistencia a los países para responder a brotes de plagas y establecer estrategias de protección forestal a largo plazo (FAO, 2024c).  

- Proporcionar un foro neutral para el diálogo técnico y político sobre especies invasoras en el sector forestal.  

- Realizar una revisión de plagas e infecciones de insectos forestales en 25 países de África, Asia y el Pacífico, Europa, América Latina y el Caribe, y el Próximo Oriente (FAO, 2020).  

- Publicar informes sobre la salud global de los bosques, que incluyen plagas insectarias, enfermedades y especies invasoras (FAO, 2009b).  

- Realizar estudios de investigación sobre la invasividad de especies arbóreas forestales (FAO, 2018).  

- Documentar los beneficios y desventajas de Prosopis spp., introducidas en zonas áridas y semiáridas por su capacidad de supervivencia y potencial de restauración del suelo (FAO, 2009c).  

- Participar en el Grupo de Enlace Interinstitucional sobre Especies Alienígenas Invasoras (IALG‑IAS) bajo el Convenio sobre la Biodiversidad, para coordinar esfuerzos para prevenir y mitigar los impactos de especies invasoras (FAO, 2015).  

- FAO es miembro del Grupo de Enlace Interinstitucional sobre Especies Alienígenas Invasoras (IALG‑IAS) del Convenio sobre la Biodiversidad (CBD), que facilita la cooperación entre las organizaciones relevantes para apoyar medidas que prevengan la introducción y mitiguen los impactos de las especies alienígenas invasoras (FAO, 2015).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de especies invasoras forestales. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAE). Dado que las capacidades y procesos de los SAE difieren entre países, la información más actual y específica sobre los SAE debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

Referencias  
FAO, 2009a. Especies invasoras forestales. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido el 19 de marzo de 2025.  
FAO, 2009b. Revisión global de plagas y enfermedades forestales. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), Documento Forestal 156. Accedido el 24 de octubre de 2020.  
FAO, 2009c. Encuesta sobre los efectos de la introducción de Prosopis en África Saheliana. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido el 19 de marzo de 2025.  
FAO, 2011. Guía de implementación de estándares fitosanitarios en silvicultura. Roma. Accedido el 19 de marzo de 2025.  
FAO, 2015. Especies invasoras: impactos en los bosques y la silvicultura. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido el 19 de marzo de 2025.  
FAO, 2018. Trabajos de la FAO sobre Salud Forestal y Bioseguridad. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido el 19 de marzo de 2025.  
FAO, 2020. Visión general de plagas por país. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Accedido el 19 de marzo de 2025.  
FAO, 2024a. El Estado de los Bosques del Mundo – Innovaciones del sector forestal hacia un futuro más sostenible. Roma. DOI: 10.4060/cd1211en. Accedido el 19 de marzo de 2025.  
FAO, 2024b. Guía de implementación de estándares fitosanitarios en silvicultura. Segunda edición. Documento Forestal FAO No. 164. Roma. DOI: 10.4060/cd3046en. Accedido el 19 de marzo de 2025.  
FAO, 2024c. Salud y protección forestal. Recuperado en marzo de 2024, de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura. Accedido el 19 de marzo de 2025.  
FAO y UNEP, 2020. El Estado de los Bosques del Mundo: Bosques, biodiversidad y personas. Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido el 19 de marzo de 2025.  
Base de datos Global de Especies Invasoras, sin fecha. Accedido el 19 de marzo de 2025.  
IPBES, 2023. Evaluación temática de especies alienígenas invasoras y su control por la Plataforma Intergubernamental de Ciencia‑Política sobre Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos. Bonn, Alemania: Secretaría IPBES. DOI: 10.5281/zenodo.7430682. Accedido el 19 de marzo de 2025.  
Soto‑Navarro, C.A., Harfoot, M., Hill, S.L.L., Campbell, J., Campos Santos, H.-C., Mora, F., Pretorius, C., Kapos, V., Allison, H. y Burgess, N.D., 2020. Construyendo un Índice de Biodiversidad Multidimensional – Una tabla de puntuación para la salud de la biodiversidad. Informe de proyecto. Centro de Monitoreo de la Conservación Mundial del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP‑WCMC), Cambridge, Reino Unido y Instituto Luc Hoffmann (LHI), Gland, Suiza. Accedido el 19 de marzo de 2025.  
Wardle, D.A., Peltzer, D.A., 2017. Impactos de biotas invasoras en ecosistemas forestales en un contexto de superficie y subsuelo. Biological Invasions, 3301–3316. DOI: 10.1007/s10530-017-1372-x Accedido el 19 de marzo de 2025.  

Cite this [Copy citation]