Definición  
La degradación del suelo es la reducción o pérdida, en áreas áridas, semiáridas y subhumedas secas, de la productividad biológica o económica y de la complejidad de la tierra cultivada de lluvia, la tierra cultivada con riego o el pastizal, el pastoreo, el bosque y los bosques que resulta de los usos del suelo o de un proceso o combinación de procesos, incluidos los procesos derivados de actividades humanas y patrones de habitabilidad tales como la erosión del suelo causada por el viento y/o el agua; el deterioro de las propiedades físicas, químicas y biológicas o económicas del suelo; y la pérdida a largo plazo de la vegetación natural (UNCCD, 1993).  

Referencias primarias  
UNCCD, 1993. Land degradation. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). Accedido 19 de octubre de 2020.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La degradación del suelo es la reducción en la capacidad de la tierra para producir beneficios a partir de un uso del suelo particular bajo una forma de gestión del suelo especificada (FAO, 1999). Más del 60 % de la degradación del suelo inducida por humanos ocurre en tierras agrícolas (tierra cultivada y pastizales). La producción de alimentos se reduce y todo el sistema agroalimentario está bajo presión. La restauración de tierras agrícolas es una prioridad para garantizar el logro de varios ODS, como la seguridad alimentaria y la neutralidad en la degradación del suelo. En el ámbito de la conservación del suelo, los términos degradación del suelo y degradación del suelo se utilizan a veces incorrectamente de manera intercambiable, con la erosión del suelo considerada sinónimo de ambos. Sin embargo, hay más en la degradación del suelo que solo la erosión, y el suelo representa un concepto más amplio que el suelo simple. Como con su uso en el contexto de la evaluación del suelo (FAO, 1976), el término suelo se refiere a todos los recursos naturales que contribuyen a la producción agrícola, incluida la producción ganadera y la silvicultura. El suelo cubre así el clima, las formas del suelo, los recursos hídricos, los suelos y la vegetación (incluidas las praderas y los bosques) (FAO, 1999). Existen varios componentes interrelacionados de la degradación del suelo, todos los cuales pueden contribuir a una disminución de la producción agrícola. Los más importantes según Douglas (1994) citado por FAO (1999):  

- **Degradación del suelo**: caída en la capacidad productiva del suelo como resultado de la erosión del suelo y cambios en las propiedades hidrológicas, biológicas, químicas y físicas del suelo.  
- **Degradación de la vegetación**: caída en la cantidad y/o calidad de la biomasa natural y disminución de la cobertura vegetal del suelo.  
- **Degradación del agua**: caída en la cantidad y/o calidad de los recursos hídricos superficiales y subterráneos.  
- **Deterioro climático**: cambios en las condiciones climáticas micro- y macroclimáticas que aumentan el riesgo de fracaso de los cultivos.  
- **Pérdidas por desarrollo urbano/industrial**: disminución de la superficie total de tierras utilizadas o con potencial para la producción agrícola como resultado de la conversión de tierras cultivables en usos urbanos, industriales e infraestructurales (FAO, 1999).  

Ejemplos de causas de diferentes tipos de degradación del suelo incluyen erosión del agua, erosión del viento, declive de la fertilidad del suelo, encharcamiento, salinización, descenso del nivel freático, deforestación, degradación forestal y degradación de pastizales (FAO, 1994). La pérdida de suelo en tierras cultivadas convencionalmente supera la tasa de formación del suelo por más de dos órdenes de magnitud (confianza media). Se estima que 3,2 mil millones de personas, o un cuarto de la población mundial, dependen directamente de tierras que están siendo degradadas (FAO, 2021).  

Métricas y límites numéricos  
Nachtergaele et al. (2011) informaron que hay una plétora de métodos, indicadores y estudios recientes sobre aspectos específicos de la degradación del suelo a nivel local y nacional. Un inventario llevado a cabo por la Convención de las Naciones Unidas para Combatir la Desertificación (UNCCD) reveló más de 900 indicadores de degradación del suelo diferentes utilizados en una muestra de países de la UNCCD. Los esfuerzos de armonización están en curso. Once indicadores han sido definidos provisionalmente por la UNCCD, y 22 métricas han sido seleccionadas para ser probadas en su medición. El monitoreo práctico puede usar cualquiera de los siguientes:  

- La Evaluación de la Degradación del Suelo en Tierras Secas (LADA) / Visión Mundial de Enfoques y Tecnologías de Conservación (WOCAT) metodología participativa de evaluación puede usarse a nivel subnacional. Los parámetros principales describen el estado, la causa y el impacto de la degradación. Al mismo tiempo, se inventario el tipo y la extensión de las intervenciones de gestión sostenible del suelo.  
- La vinculación humana‑medio ambiente promueve la consideración integrada de parámetros biofísicos y socioeconómicos vinculando consideraciones institucionales y de política con la degradación del suelo. Estas consideran puntos de inflexión de umbral más allá de los cuales los sistemas ya no pueden ser restaurados.  
- Los enfoques de teledetección tienen la ventaja significativa de que los datos se recopilan de manera continua y objetiva y, por lo tanto, son idealmente adecuados para fines de monitoreo. Los problemas de confiabilidad y la necesidad de capacidad siguen siendo puntos débiles.  
- Las técnicas de muestreo local y encuestas son objetivas y las más detalladas de todas, pero son más costosas y tardan más (Nachtergaele et al., 2011).  

Convención/Tratado multilateral relevante de la ONU  
Convención de las Naciones Unidas para Combatir la Desertificación (UNCCD) (UNCCD, 1994).  
Marco Estratégico UNCCD 2018‑2030 (UNCCD, 2017).  

Impulsores  
Los cambios en el uso del suelo y la gestión del suelo insostenible son causas humanas directas de la degradación del suelo (alta confianza), con la agricultura siendo un sector dominante que impulsa la degradación (alta confianza) (Nachtergaele et al., 2011). El aumento esperado de la frecuencia y gravedad de los peligros, como incendios forestales, inundaciones, deslizamientos de tierra y sequías, puede agravar la degradación del suelo (Nachtergaele et al., 2011).  

Impactos  
La degradación del suelo tiene efectos tanto in situ como fuera de sitio. Los efectos in situ son la disminución de la capacidad productiva de la tierra, causando o bien la reducción de los rendimientos (rendimientos de cultivos, rendimientos ganaderos) o la necesidad de aumentar las insumos. Los efectos fuera de sitio de la erosión del agua ocurren a través de cambios en el régimen hídrico, incluida la caída en la calidad del agua de los ríos y la sedimentación de los lechos de los ríos y los embalses. El principal efecto fuera de sitio de la erosión del viento es el sobrevuelo, o la deposición de arena (FAO, 1994). En su revisión de 2019 sobre la degradación del suelo para el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC), Olsson et al. (2019) informaron que la degradación del suelo afecta negativamente los medios de subsistencia de las personas (alta confianza) y ocurre en un cuarto del área terrestre libre de hielo de la Tierra (confianza media). La mayoría de las 1,3 a 3,2 mil millones de personas afectadas (baja confianza) viven en pobreza en países en desarrollo (confianza media). La degradación del suelo afecta a los humanos de múltiples maneras, interactuando con aspectos sociales, políticos, culturales y económicos, incluidos los mercados, la tecnología, la desigualdad y el cambio demográfico (alta confianza). Los impactos de la degradación del suelo se extienden más allá de la superficie terrestre en sí, afectando los sistemas marinos y de agua dulce, así como a personas y ecosistemas lejos de los sitios locales de degradación (alta confianza) (Olsson et al., 2019).  

Contexto de multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la degradación del suelo y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única referencia en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Impulsores de peligros’ y ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama de multi‑riesgo  

Gestión de Riesgos  
La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) ayuda a los países miembros a evaluar el potencial físico, socioeconómico, institucional y legal y las restricciones sobre el uso de la tierra, con el objetivo de lograr el uso óptimo y sostenible de los recursos terrestres y capacitar a las personas para tomar decisiones informadas sobre la asignación de esos recursos. En este sentido, el trabajo de la FAO para reducir la degradación del suelo se centra en, por ejemplo, promover prácticas de gestión sostenible del suelo, mejorar la eficiencia del uso de recursos, optimizar el uso de insumos, mantener el conjunto completo de funciones del ecosistema (por ejemplo, el suministro de alimentos, fibra y energía; salud del suelo; calidad del agua; valores culturales; y conservación de la biodiversidad) y la planificación integrada del uso de la tierra (FAO, 2020).  

Monitoreo  
No se dispone de información.  

Referencias  
Douglas, M.G., 1994. Sustainable Use of Agricultural Soils. A Review of the Prerequisites for Success or Failure. Development and Environment Reports No. 11, Group for Development and Environment, Institute for Geography, University of Berne, Switzerland. DOI:10.1051/agro:2007025. Accedido 21 de enero de 2025.  
FAO, 1976. A Framework for Land Evaluation. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) Soils Bulletin No. 32. Accedido 21 de enero de 2025.  
FAO, 1994. Land degradation in south Asia: Its severity, causes and effects upon the people. In: Types of Land Degradation, Chapter 2. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accedido 21 de enero de 2025.  
FAO, 1999. Poverty alleviation and food security in Asia. In: Land Degradation, Chapter 3. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accedido 21 de enero de 2025.  
FAO, 2020. Land assessment and impacts. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accedido 21 de enero de 2025.  
FAO, 2021. The state of the world land and water resources for food and agriculture (SOLAW). Rome. Accedido 21 de enero de 2025.  
Nachtergaele, F., R. Biancalani and M. Petri, 2011. Land degradation: SOLAW Background Thematic Report 3. Accedido 21 de enero de 2025.  
Olsson, L., Barbosa, H., S. Bhadwal et al., 2019. Land degradation. In: Shukla, P.R., J. Skea, E. Calvo Buendia and 19 others (eds.), Climate Change and Land: an IPCC special report on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems. Accedido 21 de enero de 2025.  
UNCDD, 1994. About the Convention, United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD). Accedido 21 de enero de 2025.  
UNCDD, 2017. The UNCCD 2018-2030 Strategic Framework. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD). Accedido 21 de enero de 2025.