Definición
La intrusión de agua salada es el proceso por el cual el agua salada infiltra un acuífero costero, lo que conduce a la contaminación de las aguas subterráneas de agua dulce (Departamento de Medio Ambiente, Trabajo y Justicia de la Isla de Prince Edward, 2011).

Primary reference(s)
European Environment Agency, no date. Helpcenter definition: intrusion of saltwater. Intrusion of saltwater — European Environment Agency (Accessed 13 May 2025).
European Environment Agency, no date. Helpcenter definition: intrusion of saltwater. Intrusion of saltwater — European Environment Agency (Accessed 13 May 2025).

Annotations
Additional scientific description
La intrusión de agua salada (SWI) se refiere al proceso por el cual el agua de mar infiltra los sistemas de agua subterránea costeros, mezclándose así con el suministro local de agua dulce. El agua subterránea se almacena en los poros y fracturas de las rocas bajo la superficie, y las formaciones rocosas que contienen agua subterránea se denominan acuíferos (Departamento de Medio Ambiente, Trabajo y Justicia de la Isla de Prince Edward, 2011). Se ha demostrado que la ocurrencia de la SWI toma una variedad de formas distintas. Se proponen dos categorías principales para clasificar la intrusión de agua salada: 'SWI pasiva', que se refiere a los movimientos internos de agua salada en áreas donde el agua subterránea dulce fluye hacia la costa, y 'SWI activa', en la que el agua salada se mueve en la misma dirección que el flujo del agua subterránea dulce (Werner, 2017). La intrusión de agua salada (SWI) es un proceso natural que se encuentra en casi todos los acuíferos costeros del mundo, aunque con distintos grados de intrusión basados en múltiples factores geológicos, hidrológicos y ambientales. El problema se agrava mediante actividades antropogénicas, especialmente la extracción excesiva de agua subterránea (Geosciences Australia, 2014; Kassem et al., 2024). Los acuíferos se reponen (o recargan) de forma natural mediante la precipitación (lluvia, derretimiento de nieve) que se filtra en el suelo y eventualmente llega al nivel freático. Debido a que el agua salada es más densa que el agua dulce, este agua salada puede 'intruirse' debajo del agua dulce, creando una 'cresta' de agua salada en la costa. Además de los gradientes hidráulicos y de densidad locales, la naturaleza de esta interacción agua salada-agua dulce está controlada por muchos factores, incluidas las características del acuífero (como permeabilidad y espesor) y las características de cualquier capa de roca que se encuentre debajo o encima del acuífero (capas confinantes) (Departamento de Medio Ambiente, Trabajo y Justicia de la Isla de Prince Edward, 2011; Gobierno de Australia, 2015; Chun et al., 2018).

Metrics and numeric limits
La salinidad del agua superficial se describe con unidades de conductividad eléctrica (CE). La salinidad del agua subterránea se describe con unidades de partes por millón (ppm). Los informes científicos utilizan decisiemens por metro (dS/m) como la unidad principal de medida (USGS, 2019). La salinidad es la medida de la concentración de sales disueltas (solubles) en el agua de todas las fuentes. La concentración es la cantidad (por peso) de sal en el agua de mar, expresada en partes por millón (ppm) (USGS, 2019).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
No identificado.

Drivers
Muchos factores contribuyen a la gravedad de la inclusión de agua salada, entre otros, eventos de bombeo y recarga, geometría del acuífero (específicamente, la profundidad en la zona costera), parámetros geológicos y hidrológicos, condiciones límite, flujo natural de agua dulce desde el lado terrestre y uso del suelo (Werner et al., 2013). Con el aumento del nivel del mar, se espera que la intrusión de agua salada en acuíferos costeros, aguas superficiales y suelos sea más frecuente y avance más hacia el interior. La salinización de las aguas subterráneas, las aguas superficiales y los recursos del suelo también aumentan con eventos de sequía terrestre y la disminución del caudal de los ríos en combinación con la extracción de agua y el aumento del nivel del mar (Oppenheimer et al., 2019). Un factor importante de la inclusión de agua salada es la abstracción de agua subterránea. Otros impulsores naturales y antropogénicos de la intrusión de agua salada se discuten por White y Kaplan (2017).

Impacts
La intrusión de agua salada puede hacer que las fuentes de agua potable de agua dulce sean inutilizables, especialmente peligrosa para personas con hipertensión que necesitan reducir su consumo de sal (Gobierno de la Columbia Británica, sin fecha). En islas atoll de bajo nivel, el aumento del nivel del mar hará que la intrusión de agua salada en acuíferos poco profundos sea más frecuente, en realidad demasiado frecuente para que los acuíferos se recuperen entre intrusiones, lo que resulta en atollos que se vuelven inhospitalarios (Storlazzi et al., 2018). La intrusión de agua salada también es una amenaza para la agricultura, tanto en zonas costeras (Centro de Clima del Noreste del Departamento de Agricultura de EE. UU., sin fecha) como en regiones donde el suministro y la disponibilidad de agua son limitados, como Arabia Saudita (Benaafi et al., 2023). El agua salada es inadecuada para la irrigación debido a su elevada salinidad, sodio y magnesio, lo que genera peligros de salinidad y alcalinidad que disminuyen con la distancia del mar (Benaafi et al., 2023). Además de los elementos citados anteriormente, la intrusión de agua salada también puede contaminar el acuífero con B, Se, F y Zn, que estaban por encima de los estándares permitidos por la OMS. Otros metales pesados se midieron pero en niveles aceptables (Alshehri et al., 2021). El agua salada también puede afectar la calidad del agua al 'desbloquear' nutrientes de los fertilizantes en los campos agrícolas. Esto se debe a la química única del agua salada y a cómo interactúa con el suelo. Una vez que estos nutrientes se vuelven móviles, pueden viajar a través de redes de zanjas agrícolas hacia cuerpos de agua costeros más grandes como arroyos de marea y pantanos. Allí, los nutrientes excesivos pueden provocar un crecimiento excesivo de algas. Cuando las algas mueren, se descomponen por bacterias. Este proceso puede agotar todo el oxígeno del agua. Los niveles de oxígeno reducidos pueden resultar en la muerte de peces, pérdida de hábitat animal y otros efectos dañinos en los ecosistemas costeros y la vida silvestre (Centro de Clima del Noreste del Departamento de Agricultura de EE. UU., sin fecha). Esto representa una amenaza para la agricultura y el uso ambiental del agua. En un contexto urbano, la inclusión de agua salada, que hace que el agua sea más salada y corrosiva, daña las tuberías y otros elementos del suministro de agua y del sistema de drenaje y alcantarillado. Otras infraestructuras como carreteras, puentes y edificios también pueden dañarse (Proyecto de Resiliencia Urbana Costera y Acción de Calor Extremo (CoCHAP), sin fecha). Durante el huracán Katrina en Nueva Orleans en 2005, el 90 % de City Park quedó sumergido en agua salada, provocando daños estimados en más de 43 millones de dólares (Williams, 2010).

Multi-hazard context
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre la intrusión de agua salada y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contextos multihazard se pueden encontrar en las secciones ‘Factores impulsores de peligros’ e ‘Impactos’ anteriores.

Multi-hazard diagram

Risk Management
La gestión adecuada de los problemas de intrusión de agua salada requiere un buen conocimiento de los sistemas acuíferos y la capacidad de predecir su comportamiento futuro bajo diferentes escenarios de forzamiento natural e interacciones antropogénicas. En este sentido, la simulación numérica se usa ampliamente para examinar la intrusión de agua salada en acuíferos costeros y evaluar escenarios alternativos de gestión de recursos de agua subterránea (Jeen et al., 2021). Las técnicas de gestión se dividen generalmente en dos tipos principales: la gestión del bombeo de agua de los acuíferos subterráneos y la colocación de barreras físicas para evitar que el agua salada intruda en los acuíferos (Wu et al., 2020). La tabla de abajo ofrece un resumen de estrategias, enfoques y herramientas para mitigar los impactos de la intrusión de agua salada (Montanari, 2017; White y Kaplan, 2017). Como parte del Colaborativo Regional de Adaptación (RAC) de Natural Resources Canada, se han desarrollado estudios de caso en cada una de las provincias atlánticas de Canadá con el fin de comprender mejor la intrusión de agua salada, así como los desafíos y necesidades que presenta. Se están llevando a cabo estudios de caso para investigar las condiciones existentes y los impactos potenciales del cambio climático en los recursos de agua subterránea (Departamento de Medio Ambiente, Trabajo y Justicia de la Isla de Prince Edward, 2011).

Monitoring
La sección y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo de la intrusión de agua salada. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre? Agencias de agua, agencias agrícolas, agencias de salud. ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro? Medición y monitoreo de los niveles de agua en pozos subterráneos (Jasechko et al., 2020); análisis de hidrográficas; muestreo de calidad del agua; y registro geofísico (California Water Science Center, sin fecha).

References
Alshehri, F., Almadani, S., El-Sorogy, A.S., Alwaqdani, E., Alfaifi, H.J., Alharbi, T., 2021. Influencia de la intrusión de agua salada y contaminación por metales pesados en la calidad del agua subterránea, costa del Mar Rojo, Arabia Saudita. Marine Pollution Bulletin, 165, 112094. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Benaafi, M., Abba, S.I., Aljundi, I.H., 2023. Efectos de la intrusión de agua salada en la calidad del agua subterránea de acuíferos multiláyres en el este de Arabia Saudita. Molecules, 28(7):3173. doi: 10.3390/molecules28073173. Accedido el 12 de febrero de 2025.
California Water Science Center, sin fecha. Agua Subterránea Sostenible. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Chun, J.A., Lim, C., Kim, D., Kim, J.S., 2018. Evaluar los impactos del cambio climático y del aumento del nivel del mar en la intrusión de agua salada en un acuífero costero. Water, 10:357. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Proyecto de Resiliencia Urbana Costera y Acción de Calor Extremo (CoCHAP), sin fecha. Folletos informativos sobre peligros costeros #4: Intrusión de agua salada en ciudades. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Geosciences Australia, 2014. Incorporación de agua salada. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Gobierno de la Columbia Británica, sin fecha. Mejores prácticas para la prevención de la intrusión de agua salada. Accedido el 14 de abril de 2021.
Gobierno de Australia Meridional, 2015. Medición de la salinidad. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Jasechko, S., Perrone, D., Seybold, H. et al., 2020. Observaciones de nivel de agua subterránea en 250,000 pozos costeros de EE. UU. revelan el alcance de la posible intrusión de agua salada. Nat Commun, 11, 3229 (2020). DOI: 10.1038/s41467-020-17038-2. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Jeen, S.-W., Kang, J., Jung, H.; Lee, J., 2021. Revisión de la intrusión de agua salada en las regiones costeras occidentales de Corea del Sur. Water, 13, 761. DOI: 10.3390/w13060761. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Kassem, A., Sefelnasr, A., Ebraheem, A.A., Sherif, M., 2024. Modelos físicos de intrusión de agua salada: un análisis bibliométrico y revisión de estrategias de mitigación. Journal of Hydrology, 634, 131135. DOI: 10.1016/j.jhydrol.2024.131135. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Montanari, A., 2017. Conferencia: Intrusión de agua salada. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd-Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes-Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019. El aumento del nivel del mar y sus implicaciones para islas bajas, costas y comunidades. En: Informe Especial del IPCC sobre el océano y la criósfera en un clima cambiante... Accedido el 12 de febrero de 2025.
Departamento de Medio Ambiente, Trabajo y Justicia de la Isla de Prince Edward, 2011. Intrusión de agua salada y cambio climático. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongere, N. A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018. La mayoría de los atollos serán inhospitalarios antes de mediados del siglo XXI debido al aumento del nivel del mar que exacerba las inundaciones provocadas por las olas. Science Advances, 4:eaap9741. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Departamento de Agricultura de EE. UU. Centro de Clima del Noreste, sin fecha. Intrusión de agua salada: Una amenaza creciente para la agricultura costera. Accedido el 12 de febrero de 2025.
USGS, 2019. Agua salada y salinidad. United States Geological Survey (USGS). Accedido el 12 de febrero de 2025.
Werner, A.D., 2017. Sobre la clasificación de la intrusión de agua salada. Journal of Hydrology, 551, 619-631. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Werner, A.D., Bakker, M., Post, V.E.A., Vandenbohede, A., Lu, C., Ataie-Ashtiani, B., Simmons, C. T., Barry, D.A., 2013. Procesos de intrusión de agua salada, investigación y gestión: avances recientes y desafíos futuros. Adv. Water Resour., 51, 3-26. DOI: 10.1016/j.advwatres.2012.03.004. Accedido el 12 de febrero de 2025.
White, E., Kaplan, D., 2017. ¿Restaurar o retirarse? Intrusión de agua salada y gestión del agua en humedales costeros. Ecosystem Health and Sustainability, 3:e01258. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Williams, V.J., 2010. Identificación de los efectos económicos de la intrusión de agua salada después del huracán Katrina. Journal of Sustainable Development, 3(1):29-29. DOI:10.5539/jsd.v3n1p29. Accedido el 12 de febrero de 2025.
Wu, H., Lu, C., Kong, J., Werner, A.D., 2020. Prevención de la intrusión de agua salada y mejora de la extracción segura mediante barreras subterráneas impermeables de longitud finita: análisis 3D. Water Resources Research, 56 (11). DOI: 10.1029/2020WR027792. Accedido el 12 de febrero de 2025.

Cite this [Copy citation]