Definición  
La permafrost se define como suelo que permanece congelado a o por debajo de 0 °C durante un mínimo de dos años consecutivos. La pérdida de permafrost, también conocida como descongelamiento de permafrost, es la pérdida progresiva de hielo en el suelo permafrost, generalmente debido a la entrada de calor. El descongelamiento puede ocurrir en décadas a siglos en toda la profundidad del suelo permafrost, con impactos que ocurren a medida que progresa el descongelamiento. Durante el descongelamiento, las fluctuaciones de temperatura se atenúan porque la energía se transfiere mediante el cambio de fase entre hielo y agua. Después de la transición del permafrost a suelo no permafrost, el suelo puede describirse como descongelado (IPCC, 2019).  

Referencias primarias  
IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (ed.). In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El permafrost incluye la parte mineral del suelo (rocas) así como cualquier materia orgánica y hielo si está presente (IPCC, 2019). La capa activa es la parte más superior del permafrost, que se descongela en verano y se vuelve a congelar en invierno. El permafrost cubre actualmente alrededor de 15 millones de km², o aproximadamente el 15 % de la tierra en el hemisferio norte, principalmente en la región ártica, y es muy sensible al cambio climático (Obu, 2021). Se encuentran 2,5 millones de km² adicionales de permafrost debajo del lecho marino en las plataformas continentales árticas (Overduin et al., 2019; Obu, 2021).  
La pérdida gradual de permafrost o el descongelamiento es un proceso constante pero lento, que afecta al suelo y está relacionado con un aumento general de la temperatura del suelo. Las temperaturas del suelo son monitoreadas por la Red Terrestre Global de Permafrost examinando perfiles de temperatura de múltiples sitios de pozo a lo largo de las regiones de permafrost (Biskaborn et al., 2015; 2019). Durante 2007‑2016, las temperaturas del permafrost en la zona continua en el Ártico y la Antártida aumentaron en 0,39 ± 0,15 °C y 0,37 ± 0,10 °C respectivamente, y en algunas ubicaciones, la temperatura es 2‑3 °C más alta que hace 30 años (Biskaborn et al., 2019).  
El descongelamiento abrupto ocurre principalmente en regiones con exceso de hielo y ocurre cuando la superficie terrestre colapsa debido al derretimiento del hielo, resultando, por ejemplo, en deslizamientos de descongelamiento, desprendimientos de la capa activa o lagos de termokarst. Esto puede afectar muchos metros de suelo permafrost en un período de días a años y afectará el estado hidrológico del permafrost (Turetsky et al., 2020). Se estima que el 20‑39 % de la región del permafrost norte está cubierto por paisajes de termokarst ricos en hielo (Nitzbon et al., 2024; Olefeldt et al., 2016). Las emisiones de carbono liberadas por el descongelamiento abrupto no están actualmente bien representadas por los modelos (Turetsky et al., 2020); sin embargo, debe observarse que nuevas evidencias también indican que el retroceso positivo en el clima por las emisiones de GEI relacionadas con el descongelamiento del permafrost no causaría suficiente descongelamiento adicional y emisiones de GEI correspondientes para impulsar un ciclo de retroceso auto‑perpetuante que llevaría a una pérdida rápida y a escala global del permafrost una vez iniciado (Nitzbon et al., 2024).  
Bajo escenarios de cambio climático futuro, los modelos del Proyecto de Comparación de Modelos Acoplados Fase 6 (CMIP6) proyectan una pérdida gradual de permafrost de entre 0,3 y 3,4 millones de km² por cada aumento de 1 °C en la temperatura del aire superficial global (percentil 5 al 95; Burke et al., 2020). Esto equivale a una reducción de entre 10 % y 40 % por cada °C en el volumen medio anual congelado en los primeros 2 metros de suelo. Estas estimaciones son ligeramente inferiores a la sensibilidad de equilibrio de 4,0 [–1,1; +1,0] millones de km² por °C proyectada por Chadburn et al. (2017), que la derivó usando una relación basada en observaciones.  
La región de permafrost representa un gran depósito de carbono orgánico sensible al clima, con aproximadamente el doble de carbono en el suelo que el que actualmente contiene la atmósfera terrestre. Los primeros 3 metros de suelos de permafrost contienen 1 035 ± 150 Pg C (Tarnocai et al., 2009; Hugelius et al., 2014) y podrían volverse vulnerables a la descomposición debido al calentamiento climático. Schuur et al. (2015) sugirieron que entre el 5 % y el 15 % de este depósito de carbono permafrost puede decaer y liberarse como dióxido de carbono o metano durante el siglo XXI, contribuyendo al calentamiento global adicional. Algunos investigadores postulan que este retroceso podría causar un calentamiento adicional de entre 0,2 % y 12 % del cambio en la temperatura global para 2100 (Burke et al., 2017), dado que aproximadamente la mitad del carbono subterráneo se almacena en paisajes de termokarst que son vulnerables al descongelamiento abrupto (Olefeldt et al., 2016) y la liberación de este carbono adicional no se ha considerado en estas estimaciones. Por lo tanto, estas estimaciones pueden subestimar sustancialmente las emisiones de carbono del permafrost descongelado (Turetsky et al., 2020). Por otro lado, otros investigadores indican que no hay prueba de que el descongelamiento del permafrost sea autoamplificado; más bien, que el efecto es local, o posiblemente regional, y que el descongelamiento continuará en sintonía con el calentamiento climático (Nitzbon et al., 2024).  

Métricas y límites numéricos  
La Red Terrestre Global de Permafrost (GTN‑P; Streletskiy et al., 2017) coordina la monitorización a largo plazo del estado térmico del permafrost a través de una extensa red de pozos utilizados para medir las temperaturas del suelo a profundidades desde la superficie hasta 100 m. También coordina la monitorización del grosor máximo de la capa activa a través del programa de Monitorización de la Capa Activa Circumpolar (CALM) (sin fecha). Normalmente, esto se hace al final del verano en una disposición de cuadrícula mediante sondeo mecánico del suelo. Actualmente, no es posible usar datos de observación terrestre para la monitorización rutinaria del permafrost; sin embargo, el Arctic Landscape EXplorer (ALEX), intenta monitorear proxies relevantes como la formación de lagos y la erosión costera (Lübker et al., 2024).  

Convención/multilateral tratado relevante de la ONU  
El Acuerdo de París sobre el Cambio Climático de la ONU (2015) se basa en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y, por primera vez, reúne a todas las naciones en una causa común para emprender esfuerzos ambiciosos para combatir el cambio climático y adaptarse a sus efectos, con un apoyo ampliado para ayudar a los países de ingresos bajos y medios a hacerlo. Tal vez, marca una nueva ruta en el esfuerzo climático global.  

Conductores  
El descongelamiento del permafrost es uno de los principales factores que aumentan la vulnerabilidad relacionada con el clima (Murray et al., 2012). Los cambios en la temperatura y la precipitación suelen actuar como disturbios graduales (es decir, continuos) que afectan directamente al permafrost al modificar el régimen térmico del suelo. El calentamiento climático también puede modificar la ocurrencia y magnitud de disturbios físicos abruptos como incendios (Wotton et al., 2017), y subsidencia del suelo y erosión resultantes del descongelamiento del permafrost rico en hielo (Lewkowicz y Way, 2019). Estos disturbios ‘pulsados’ (es decir, discretos) suelen ser parte del ciclo de disturbios y sucesión en ecosistemas árticos y boreales (Grosse et al., 2011), pero recientemente se han observado cambios en las tasas de ocurrencia, alterando la distribución del paisaje de los estados sucesionales del ecosistema (Farquharson et al., 2019).  
El calentamiento climático reciente se ha relacionado con la mayor actividad de incendios forestales en regiones boreales de Alaska y el oeste de Canadá (Gillett et al., 2004; Veraverbeke et al., 2017). Basado en imágenes satelitales, se estima que 80.000 km² de área boreal se quemaron globalmente por año entre 1997 y 2011 (Giglio et al., 2013). Durante los veranos de 2019 y 2020, el Ártico registró incendios forestales récord, principalmente en Siberia en áreas sobre laderas de turba de permafrost. Hay alta confianza en que el fuego acelerará el cambio en el permafrost en relación con los efectos climáticos por sí solos, si las tasas de estos disturbios aumentan. La tendencia observada de aumento del fuego se proyecta que continúe durante el resto del siglo XXI en la mayor parte de la tundra y la región boreal bajo muchos escenarios climáticos (Meredith et al., 2019).  

Impactos  
El descongelamiento del permafrost puede provocar subsidencia del suelo: un proceso en el que la superficie del suelo colapsa debido a la pérdida de soporte subyacente. Esto puede causar daños graves a la infraestructura (por ejemplo, carreteras, pistas de aterrizaje, edificios), con efectos variables entre tipos de infraestructura. Las redes de transporte interrumpidas y las comunidades amenazadas son algunas de las posibles consecuencias (Bastedo, 2007; GRID‑Arendal, 2023). Los impactos en la infraestructura afectan la salud, el sustento económico y la seguridad de las comunidades. Por ejemplo, en el norte de Canadá, adaptar o reparar la infraestructura puede costar varios millones a muchos miles de millones de dólares, dependiendo de la extensión del daño y del tipo de infraestructura. La carretera invernal Tibbitt a Contwoyto (Territorios del Noroeste, Canadá) experimentó cierres relacionados con el clima en 2006, permaneciendo abierta solo 42 días frente a 76 en 2005 (Bastedo, 2007). Los residentes y negocios tuvieron que transportar suministros por helicóptero, costando millones de dólares. En los Territorios del Noroeste, el 10 % de los edificios de acceso público se han adaptado desde 2004 debido a fallos estructurales críticos. En Inuvik, una escuela local experimentó un colapso completo del techo bajo una fuerte nevada. A medida que el permafrost continúa descongelándose y la integridad estructural disminuye, las cargas de nieve pueden provocar cada vez más colapsos (Bastedo, 2007; Murray et al., 2012). Estos cambios rápidos desafían a planificadores, tomadores de decisiones e ingenieros, amenazando la estabilidad y la funcionalidad de la infraestructura (Meredith et al., 2019).  
Las proyecciones climáticas y de permafrost sugieren que una amplia gama de infraestructura está en riesgo (Melvin et al., 2017; Schneider von Deimling et al., 2020). Un estudio circumpolar encontró que alrededor del 70 % de la infraestructura, incluidos más de 1 200 asentamientos (aproximadamente 40 con poblaciones superiores a 5 000), está ubicado en áreas donde se proyecta que el permafrost descongele para 2050 bajo RCP4.5 (Hjort et al., 2018).  
El paisaje geopolítico del Ártico también se ve afectado. A medida que el permafrost descongela, los recursos previamente inaccesibles (por ejemplo, minerales, petróleo y gas) se vuelven más accesibles, lo que puede intensificar la competencia y las tensiones geopolíticas (Kalhoro, 2022; Marten, 2023).  
La calidad y disponibilidad de agua dulce también están en riesgo. El descongelamiento altera los patrones de drenaje y contamina el agua con compuestos de carbono, patógenos y contaminantes como mercurio y plomo (Schuster et al., 2018; Charlier et al., 2020; Christie, 2021; Rudnicka‑Kępa & Zaborska, 2021). La interrupción de los ecosistemas dependientes del agua de fusión también puede provocar pérdida de biodiversidad (Rani et al., 2021).  
La pérdida de permafrost también altera los ecosistemas. Por ejemplo, la ecología de los lagos y arroyos afectados por el descongelamiento probablemente cambie, con comunidades microbiológicas adaptándose a cambios en el sedimento, materia orgánica disuelta y niveles de nutrientes (Vonk et al., 2015). Otra preocupación principal asociada con la pérdida de permafrost es la liberación de gases de efecto invernadero. El permafrost actúa como un gran sumidero natural de carbono, almacenando inmensas cantidades de metano y dióxido de carbono. A medida que el permafrost descongela, estos potentes gases de efecto invernadero pueden liberarse en la atmósfera, acelerando el cambio climático y calentando aún más el planeta. Esto puede crear un bucle de retroalimentación peligroso, donde el aumento de las temperaturas impulsa el descongelamiento del permafrost, que a su vez libera más gases de efecto invernadero, perpetuando el ciclo (Turetsky et al., 2020). Sin embargo, algunos investigadores sostienen que esto puede no ocurrir (Nitzbon et al., 2024).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la pérdida o degradación de humedales y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe basarse únicamente en la gestión del riesgo de desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados de otra manera entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Conductores de riesgo’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del Riesgo  
Reducir y evitar los impactos en la infraestructura del cambio climático requiere atención a la ingeniería, planificación del uso del suelo, mantenimiento, cultura y presupuesto. En algunos casos, puede ser necesario reubicar asentamientos humanos (Meredith et al., 2019). La subsidencia debido al descongelamiento del permafrost y la erosión de ríos y deltas hace que las comunidades costeras y rurales en Alaska y Rusia sean particularmente vulnerables, lo que potencialmente requerirá reubicación en el futuro (Romero Manrique et al., 2018).  

Monitorización  
La sección y la tabla a continuación proporcionan una visión general de la monitorización de la pérdida de permafrost. Esta información se puede usar para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
No hay información disponible  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?  
Medidas basadas en el suelo, como sensores de temperatura en varias profundidades de permafrost, proporcionan indicadores directos de cambios en el régimen térmico. La deformación superficial, monitoreada mediante técnicas como LiDAR e interferométrico de radar de apertura sintética (InSAR), puede proporcionar datos topográficos de alta resolución y detectar movimientos sutiles del suelo asociados con el descongelamiento del permafrost y la subsidencia (Zhang et al., 2022). La teledetección, utilizando imágenes satelitales, ofrece una perspectiva sinóptica de las condiciones del permafrost, lo que permite el seguimiento de cambios en la vegetación, alteraciones hidrológicas y evolución del paisaje (Lübker et al., 2024). Las mediciones de pozo de grosor de la capa activa también ofrecen datos de verificación valiosos (Biskaborn et al., 2019). Además, el monitoreo GPS del Sistema de Posicionamiento Global de la infraestructura puede detectar signos tempranos de inestabilidad del suelo debido a la degradación del permafrost (Zhang et al., 2020).  

References  
Bastedo, J., 2007. On the Frontlines of Climate Change: What’s really happening in the northwest Territories. Yellowknife, Canada: Government of the Northwest Territories. 2007.  
Biskaborn, B.K., S.L. Smith, J. Noetzli, H. Matthes, G. Vieira, D.A. Streletskiy, P. Schoeneich and 41 others, 2019. Permafrost is warming at a global scale. Nature communications, 10:264. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Ye Huang, A.E., Chadburn, S.E., Huntingford, C., Ciais, P., Friedlingstein, P., Peng, S., Krinner, G., 2017. Quantifying uncertainties of permafrost carbon–climate feedbacks. Biogeosciences, 14:3051-3066. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Zhang, Y., Krinner, G., 2020. Evaluating permafrost physics in the Coupled Model Intercomparison Project 6 (CMIP6) models and their sensitivity to climate change. The Cryosphere, 14:3155-3174. Accessed 21 January 2025.  
CALM, no date. Circumpolar Active Layer Monitoring Network-CALM: Long-Term Observations of the Climate-Active Layer-Permafrost System. Accessed 21 January 2025.  
Chadburn, S.E., E.J. Burke, P.M. Cox, P. Friedlingstein, G. Hugelinus and S. Westermann, 2017. An observation-based constraint on permafrost loss as a function of global warming. Nature Climate Change, 7:340-344. Accessed 21 January 2025.  
Charlier, P., Héry-Arnaud, G., Coppens, Y., Malaurie, J., Hoang-Oppermann, V., Deps, P., et al., 2020. Global warming and planetary health: An open letter to the WHO from scientific and indigenous people urging for paleo-microbiology studies. Infection, Genetics and Evolution 82, 104284. Accessed 21 January 2025.  
Christie, A., 2021. Blast from the past: Thawing permafrost could lead to future pandemics. Cambridge Journal of Science & Policy 2(2), 8. DOI: 10.17863/CAM.74501. Accessed 21 January 2025.  
Farquharson, L.M., Romanovsky, V.E., Cable, W.L., Walker, D.A., Kokel, S.V., Nicolsky, D., 2019. Climate change drives widespread and rapid thermokarst development in very cold permafrost in the Canadian High Arctic. Geophysical Research Letters, 46:6681-6689. DOI: 10.1029/2019GL082187. Accessed 21 January 2025.  
Giglio, L., Randerson, J.T., van der Werf, G.R., 2013. Analysis of daily, monthly, and annual burned area using the fourth- generation global fire emissions database (GFED4). Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 118:317-328. DOI: 10.1002/jgrg.20042. Accessed 21 January 2025.  
Gillett, N.P., Weaver, A.J., Zwiers, F.W., Flannigan, M.D., 2004. Detecting the effect of climate change on Canadian forest fires. Geophysical Research Letters, 31. DOI: 10.1029/2004GL020876. Accessed 21 January 2025.  
GRID Arendal, 2023. Permafrost Atlas. 2023 Accessed 21 January 2025.  
Grosse, G., Harden, J., Turetsky, M., McGuire, A.D., Camill, P., Tarnocai, C., Frolking, S., Schuur, E.A.G., Jorgenson, T., Marchenko, S., Romanovsky, V., Wickland, K.P., French, N., Waldrop, M., Bourgeau-Chavez, L., Striegl, R.G., 2011. Vulnerability of high-latitude soil organic carbon in North America to disturbance. Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 116:G00K06, doi:10.1029/2010jg001507.  
Hjort, J., Karjalainen, O., Aalto, J., Westermann, S., Romanovsky, V.E., Nelson, F.E., Etzelmuller, B., Luoto, M., 2018. Degrading permafrost puts Arctic infrastructure at risk by mid-century. Nature Communications, 9:5147. doi:10.1038/s41467-018-07557-4  
Hugelius, G., Strauss J., Zubrzycki, S., Harden, J.W., Schuur, E.A.G., Ping, C.-L., Schirrmeister, L., Grosse, G., Michaelson, G.J., Koven, C.D., O’Donnell, J.A., Elberling, B., Mishra, U., Camill, P., Yu, Z., Palmtag, J., Kuhry, P., 2014. Estimated stocks of circumpolar permafrost carbon with quantified uncertainty ranges and identified data gaps. Biogeosciences, 11:6573-6593. Accessed 21 January 2025.  
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.  
Kalhoro, A., 2022. Changing Geopolitics: Reinforcing Competitive Proclivities in the Arctic Region. Journal of Politics and International Studies, 8(02), 93-105. Accessed 21 January 2025.  
Lewkowicz, A.G., W.G. Way, 2019. Extremes of summer climate trigger thousands of thermokarst landslides in a High Arctic environment. Nature Communications, 10:1329. Accessed 21 January 2025.  
Lübker T., Nitze I., Laboor S., Irrgang A., Lantuit H., Grosse G., 2024. Visualizing data on permafrost degradation in a pan-arctic pilot service aiming at a non-scientific audience. 13. Deutsche Klimatagung, Potsdam, Germany, 12–15 Mar 2024, DKT-13-19. DOI: . PDF:  
Marten, K.,2023. Geopolitics and security in the changing Arctic. In Climate Change, Conflict and (In) Security (pp. 55-76). Routledge.  
Melvin, A.M., Larsen, P., Boehlert, B., Neumann, J.E., Chinowsky, P., Espinet, X., Martinich, J., Baumann, M.S., Rennels, L., Bothner, A., Nicolsky, D.J., Marchenko, S.S., 2017. Climate change damages to Alaska public infrastructure and the economics of proactive adaptation. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 114:E122–E131. Accessed 21 January 2025.  
Meredith, M., Sommerkorn, M., Cassotta, S., Derksen, C., Ekaykin, A., Hollowed, A., Kofinas, G., Mackintosh, A., Melbourne-Thomas, J., Muelbert, M.M.C., Ottersen, G., Pritchard, H., Schuur, E.A.G., 2019. Polar regions. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Accessed 21 January 2025.  
Murray, V., McBean, G., Bhatt, M., Borsch, S., Cheong, T.S., Erian, W.F., Llosa, S., Nadim, F., Nunez, M., Oyun, R., Suarez, A.G., 2012. Case studies. In: Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation [Field, C.B., V. Barros, T.F. Stocker, D. Qin, D.J. Dokken, K.L. Ebi, M.D. Mastrandrea, K.J. Mach, G.-K. Plattner, S.K. Allen, M. Tignor, and P.M. Midgley (eds.)]. A Special Report of Working Groups I and II of the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Cambridge University Press, pp. 487-542. Accessed 21 January 2025.  
Nitzbon, J., Schneider von Deimling, T., Aliyeva, M., et al., 2024. No respite from permafrost‑thaw impacts in the absence of a global tipping point. Nat. Clim. Chang. 14, 573–585. DOI: 10.1038/s41558-024-02011-4. Accessed 21 January 2025.  
Obu, J., 2021. How much of the Earth’s surface is underlain by permafrost? Journal of Geophysical Research: Earth Surface, 126 (5), e2021JF006123. DOI: 10.1029/2021JF006123. Accessed 21 January 2025.  
Olefeldt, D., Goswami, S., Grosse, G., Hayes, D., Hugelius, G., Kuhry, P., McGuire, A.D., Romanovsky, V.E., Sannel, A.B.K., Schuur, E.A.G., Turetsky, M.R., 2016. Circumpolar distribution and carbon storage of thermokarst landscapes. Nature Communications, 7:13043. Accessed 21 January 2025.  
Overduin, P.P., von Deimling, T.S., Miesner, F., Grigoriev, M.N., Ruppel, C., Vasiliev, A., et al., 2019. Submarine permafrost map in the Arctic modeled using 1‑D transient heat flux (SuPerMAP). Journal of Geophysical Research: Oceans 124(6), 3490–3507. DOI: 10.1029/2018JC014675. Accessed 21 January 2025.  
Rani, A., Gupta, K., Saini, K. C., Narwal, S., Bast, F., 2021. Arctic biodiversity amidst looming climate apocalypse: current status and way forward. Understanding Present and Past Arctic Environments, 213-255. DOI: 10.1016/B978-0-12-822869-2.00003-7 Accessed 21 January 2025.  
Romero Manrique, D., Corral, S., Guimarães Pereira, Â., 2018. Climate-related displacements of coastal communities in the Arctic: Engaging traditional knowledge in adaptation strategies and policies. Environmental Science & Policy, 85:90-100. Accessed 21 January 2025.  
Rudnicka‑Kępa, P., Zaborska, A., 2021. Sources, fate and distribution of inorganic contaminants in the Svalbard area, representative of a typical Arctic critical environment – A review. Environmental Monitoring and Assessment 193, 724. Accessed 21 January 2025.  
Schneider von Deimling, T., Lee, H., Ingeman‑Nielsen, T., Westermann, S., Romanovsky, V., Lamoureux, S., Walker, D.A., Chadburn, S., Cai, L., Trochim, E., Nitzbon, J., Jacobi, S., Langer, M., 2020. Consequences of permafrost degradation for Arctic infrastructure – bridging the model gap between regional and engineering scales. The Cryosphere Discussions, [preprint] DOI: 10.5194/tc-2020-192, in review. Accessed 21 January 2025.  
Schuster, P.F., Schaefer, K.M., Aiken, G.R., Antweiler, R.C., Dewild, J.F., Gryziec, J.D. et al., 2018. Permafrost stores a globally significant amount of mercury. Geophysical Research Letters 45(3), 1463–1471. DOI: 10.1002/2017GL075571. Accessed 21 January 2025.  
Schuur, E.A.G., McGuire, A.D., Schadel, C., Grosse, G., Harden, J.W., Hayes, D.J., Hugelius, G., Koven, C.D., Kuhry, P., Lawrence, D.M., Natali, S.M., Olefeldt, D., Romanovsky, V.E., Schaefer, K., Turetsky, M.R., Treat, C.C., Vonk, J.E., 2015. Climate change and the permafrost carbon feedback. Nature, 520:171-179. Accessed 21 January 2025.  
Streletskiy, D., Biskaborn, B., Smith, S.L., Noetzli, J., Viera, G., Schoeneich, P., 2017. GTN-P - Strategy and Implementation Plan 2016-2020. Technical Report. Global Terrestrial Network for Permafrost. Accessed 21 January 2025.  
Tarnocai, C., Canadell, J.G., Schuur, E.A.G., Kuhry, P., Mazhitova, G., Zimov, S., 2009. Soil organic carbon pools in the northern circumpolar permafrost region. Global Biogeochemical Cycles, 23:GB2023, doi:10.1029/2008gb003327. Accessed 21 January 2025.  
Turetsky, M.R., Abbott, B.W., Jones, M.C., et al., 2020. Carbon release through abrupt permafrost thaw. Nat. Geosci. 13, 138–143. DOI: 10.1038/s41561-019-0526-0. Accessed 21 January 2025.  
United Nations Climate Change, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change. Accessed 21 January 2025.  
van Everdingen, R.O., 2005. Multi-language glossary of permafrost and related ground-ice terms. The Arctic Institute of North America, The University of Calgary. 90 pp.  
Veraverbeke, S., Rogers, B.M., Gouldern, M.L., Jandt, R.R., Miller, C.E., Wiggins, E.B., Randerson, J.T., 2017. Lightning as a major driver of recent large fire years in North American boreal forests. Nature Climate Change, 7:529-534. Accessed 21 January 2025.  
Vonk J.E., Tank, S.E., W.B. Bowden, W.B., Laurion, I., Vincent, W.F., Alekseychik, P., Amyot, M., Billet, M.F., Canário, J., Cory, R.M., Deshpande, B.N., Helbig, M., Jammet, M., Karlsson, J., Larouche, J., MacMillan, G., Rautio, M., Walter Anthony, K.M., Wickland, K.P., 2015. Reviews and syntheses: Effects of permafrost thaw on Arctic aquatic ecosystems. Biogeosciences, 12:7129-7167. Accessed 21 January 2025.  
Wotton, B., Flannigan, M., Marshall, G., 2017. Potential climate change impacts on fire intensity and key wildfire suppression thresholds in Canada. Environmental Research Letters, 12:095003. Accessed 21 January 2025.  
Zhang, J., Liu, L., Hu, Y., 2020. Global Positioning System interferometric reflectometry (GPS-IR) measurements of ground surface elevation changes in permafrost areas in northern Canada. The cryosphere, 14(6), 1875-1888.  
Zhang, Z., Lin, H., Wang, M., Liu, X., Chen, Q., Wang, C., Zhang, H., 2022. A review of satellite synthetic aperture radar interferometry applications in permafrost regions: Current status, challenges, and trends. IEEE Geoscience and Remote Sensing Magazine, 10(3), 93-114. DOI: 10.1109/MGRS.2022.3170350. Accessed 21 January 2025.