Definición  
La acidificación oceánica se refiere a una reducción del pH del océano durante un período extendido, causada principalmente por la absorción de dióxido de carbono (CO₂) de la atmósfera. También puede resultar de otras adiciones o sustracciones químicas en el océano (IPCC, 2011).  

Referencia(s) principal(es)  
IPCC, 2011. Taller del IPCC sobre los impactos de la acidificación oceánica en la biología marina y los ecosistemas. Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC). Accedido 12 de febrero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El océano absorbe aproximadamente el 30 % del dióxido de carbono (CO₂) liberado en la atmósfera por actividades humanas. Cuando el CO₂ se disuelve en el agua de mar, altera la química del carbonato, provocando una reducción del pH, una disminución de la concentración de iones de carbonato disuelto, un aumento de la presión parcial de CO₂ (pCO₂) y un incremento de la concentración de iones de bicarbonato disuelto (IPCC, 2019; UNESCO, 2023). Cuando el CO₂ es absorbido por el agua de mar, una serie de reacciones químicas aumenta la concentración de iones de hidrógeno. Este aumento hace que el agua de mar sea más ácida y reduce la disponibilidad de iones de carbonato. Los iones de carbonato son bloques de construcción esenciales para estructuras como conchas marinas y esqueletos de coral. Una reducción en los iones de carbonato dificulta que organismos calcificadores—tales como ostras, almejas, erizos de mar, corales de aguas poco profundas, corales de aguas profundas y plancton calcinario—construyan y mantengan conchas y estructuras de carbonato de calcio. Estos cambios químicos también pueden afectar el comportamiento de organismos no calcificadores. Por ejemplo, algunos peces pueden experimentar una menor capacidad para detectar depredadores en aguas más ácidas. Cuando estos organismos están en riesgo, toda la cadena trófica marina también puede verse afectada. La acidificación oceánica está impactando todos los océanos del mundo, incluidos estuarios costeros y vías fluviales. Muchas economías dependen de la pesca y de los mariscos, y una porción significativa de la población mundial se basa en el océano como fuente primaria de proteína (NOAA, 2024).  

Métricas y límites numéricos  
El sistema de carbono del agua de mar tiene cuatro variables medibles, y al menos dos de ellas se necesitan para restringir el sistema de carbono en relación con la acidificación oceánica: pH, presión parcial de dióxido de carbono (pCO₂), alcalinidad total (TA) y carbono inorgánico total disuelto (DIC). También se requieren datos de temperatura y salinidad. Las unidades de estos parámetros son pH (en la escala total); pCO₂ [μatm]; DIC [μmol/kg]; y TA [μmol/kg] (IOC, 2018; IPCC, 2019).  

Convención / tratado multilateral clave de la ONU  
Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas (UNGA, 2015).  
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (UNFCCC, 1994).  
Acuerdo de París (UNFCCC, 2015).  

Causas  
La acidificación oceánica ocurre cuando el dióxido de carbono (CO₂) absorbido por el océano reacciona con el agua de mar, provocando un cambio en la química del carbonato disuelto, incluyendo niveles aumentados de acidez en el medio marino (es decir, disminución del pH del agua de mar). El cambio climático es, por lo tanto, un impulsor clave de la acidificación oceánica.  

Impactos  
Los cambios observados han demostrado causar una gama de respuestas a nivel de organismo que pueden afectar la biodiversidad y la estructura del ecosistema. Las consecuencias directas para la vida marina pueden propagarse a través de la cadena trófica y afectar los servicios y usos relacionados con el océano, incluyendo la seguridad alimentaria (en términos de pesca y acuicultura), los medios de vida, la protección costera, el turismo y el patrimonio cultural. Por ejemplo, las disminuciones en las concentraciones de iones de carbonato disuelto han demostrado afectar el crecimiento y la supervivencia larval de organismos calcificadores marinos clave, incluidas ostras, mejillones y corales. El impacto sobre los corales probablemente resulte en arrecifes más débiles, haciéndolos más propensos a daños por tormentas y alterando la complejidad estructural que sustenta ecosistemas de arrecifes biológicamente diversos. Se han observado efectos sobre el crecimiento, la reproducción y la evasión de depredadores en muchos otros organismos marinos debido a cambios en el pH y/o la presión parcial de dióxido de carbono (pCO₂). La producción de alimentos de calcificadores marinos tanto en la pesca salvaje como en la acuicultura se espera que se vea adversamente afectada por la acidificación oceánica, con algunas instalaciones de acuicultura ya implementando estrategias de monitoreo y adaptación.  

Contexto multi-amenaza  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la acidificación oceánica y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que eventos peligrosos que ocurren simultáneamente o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Se pueden encontrar ejemplos específicos del contexto multi-amenaza en las secciones “Causas” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi-amenaza  

Gestión del riesgo  
Puede ser posible reducir los impactos de la acidificación oceánica en los servicios oceánicos mediante estrategias de mitigación y adaptación de las emisiones de dióxido de carbono. Esto se basaría en un monitoreo apropiado y una mejor comprensión de la variabilidad natural y humana, así como la tasa de cambio, combinados con estudios de impactos biológicos. Se requiere una investigación adicional, ya que la acidificación oceánica puede actuar como un multiplicador de estrés cuando se combina con otros cambios en el medio marino, incluidos cambios en la temperatura y las concentraciones de oxígeno.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación proporcionan una visión general del monitoreo de la acidificación oceánica. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  
¿Cuál(es) institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?  
Red Global de Observación de la Acidificación Oceánica (GOA-ON - https://goa-on.org/)  
¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
Detección remota y monitoreo satelital. El Programa de Barcos de Oportunidad también monitorea pH, CO₂ y temperatura.  

Referencias  
IOC, 2018. Actualización sobre el papel de custodia de la IOC en relación con los indicadores del ODS 14. Comisión Oceánica Intergubernamental (IOC) de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. Accedido 12 de febrero de 2025.  
IPCC, 2019. Informe especial UIPCC sobre el Océano y la Cryósfera en un clima cambiante. Accedido 12 de febrero de 2025.  
NOAA, 2024. ¿Qué es la acidificación oceánica? Hechos oceánicos. Accedido 12 de febrero de 2025.  
UNESCO, 2023. Acidificación oceánica. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Acidificación oceánica | Comisión Oceánica Intergubernamental. Accedido 12 de febrero de 2025.  
UNFCCC, 2015. El Acuerdo de París. Accedido 12 de febrero de 2025.  
UNGA, 2015. Transformando nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Asamblea General de las Naciones Unidas (UNGA). Accedido 12 de febrero de 2025.  

Cite this [Copiar cita]