Definition  
El cambio del nivel del mar (aumento del nivel del mar / caída del nivel del mar) se refiere a un cambio en la altura del nivel del mar, tanto a nivel global como local (cambio del nivel del mar relativo), en escalas de tiempo estacionales, anuales o más largas. Se debe a un cambio en el volumen oceánico debido a un cambio en la masa de agua en el océano (por ejemplo, el derretimiento de glaciares y capas de hielo), cambios en la densidad del agua oceánica (por ejemplo, expansión bajo condiciones más cálidas), cambios en la forma de los cuencos oceánicos, cambios en los campos gravitatorio y rotacional de la Tierra, y subsidencia o elevación local de la tierra (IPCC, 2019).  

Primary reference(s)  
IPCC, 2019. Anexo I: Glosario [Weyer, N.M. (ed.)]. En: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [Pörtner, H.-O., Roberts, D.C., Masson-Delmotte, V., Zhai, P., Tignor, M., Poloczanska, E., Mintenbeck, K., Alegría, A., Nicolai, M., Okem, A., Petzold, J., Rama, B. y Weyer, N.M. (eds)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accedido 19 de noviembre de 2024.  

Annotations  
Additional scientific description  
El nivel del mar global medido como la distancia desde el centro de la Tierra hasta la superficie del océano se denomina nivel del mar eústatico (Rovere et al., 2016). El cambio medio global del nivel del mar resultante de un cambio en la masa del océano se denomina barístatico. La cantidad de cambio del nivel del mar barístatico debido a la adición o eliminación de masa de agua se conoce como su equivalente del nivel del mar (SLE). Los cambios del nivel del mar causados por cambios en la densidad del agua se denominan estéricos. Los cambios de densidad debido a la temperatura se llaman termóestéticos, y los que se deben a la salinidad se denominan halóestéticos. Los cambios barístáticos y estéricos excluyen los cambios causados por la forma del cuenco oceánico o la redistribución de la masa oceánica (IPCC, 2019).  

El nivel medio del mar global aumentó 0,20 m (0,15–0,25 m) entre 1901 y 2018 (Fox‑Kemper et al., 2021). La tasa de aumento del nivel del mar ha aumentado desde finales de la década de 1960, promediando 2,3 mm [1,6 a 3,1 mm] a a entre 1971 y 2018, aumentando a 3,7 mm [3,2 a 4,2 mm] a a entre 2006 y 2018 (Fox‑Kemper et al., 2021). El IPCC proyecta que el aumento del nivel medio global del mar estará entre 0,44 m (0,32–0,62 m, rango probable; SSP1‑2,6) y 0,77 m (0,63–1,01 m, rango probable; SSP5‑8,5) para 2100 (confianza media), en relación con 1995‑2014 (Fox‑Kemper et al., 2021). El aumento relativo del nivel del mar diferirá regionalmente debido a factores como corrientes oceánicas locales o elevación/subsidencia de la tierra. Se espera que el aumento del nivel del mar aumente la frecuencia de eventos extremos del nivel del mar. En muchas regiones, un evento de inundación de 1‑en‑100 años podría ocurrir anualmente para 2050 (Oppenheimer et al., 2019). La frecuencia de inundaciones puede aumentar exponencialmente, potencialmente duplicándose cada cinco años (Taherkhani et al., 2020). Es prácticamente seguro que el nivel del mar global continuará subiendo después de 2100, potencialmente entre casi 2 m y 7 m para 2300 (en relación con 1900) bajo SSP5‑8,5 (IPCC, 2021). Persisten incertidumbres significativas respecto a las contribuciones del derretimiento de las capas de hielo en Groenlandia y la Antártida. Datos recientes sugieren un derretimiento acelerado, lo que genera preocupación por posibles puntos de inflexión (King et al., 2020; Ripple et al., 2023).  

Metrics and numeric limits  
Oppenheimer et al. (2019) afirman que, en el contexto del aumento del nivel del mar y las islas/ costas bajas, 'nivel del mar' se refiere a la altura promedio temporal de la superficie del mar, excluyendo fluctuaciones a corto plazo como mareas y olas. Añaden: El aumento del nivel medio del mar (GMSL) resulta del calentamiento (baja densidad del agua) y la masa adicional de agua de los hielos terrestres o la pérdida de agua terrestre. Los cambios en el volumen y la masa redistribuyen el agua oceánica, deforman la litosfera y desplazan el campo gravitatorio de la Tierra, creando patrones de nivel del mar regionalmente distintos. Otros procesos —tectónica, dinámica del manto y ajuste glacial isostático— también alteran el nivel del mar a través del movimiento vertical de la tierra (VLM). Así, el cambio del nivel del mar relativo (RSL) se refiere al cambio en la diferencia de elevación entre la tierra y la superficie del mar en un lugar específico (Farrell y Clark, 1976). El nivel del mar regional se refiere a escalas espaciales de aproximadamente 100 km, mientras que el nivel del mar local se refiere a escalas menores de 10 km. En la mayoría de los lugares del mundo, las tasas anuales actuales de cambio de RSL suelen ser del orden de unos pocos mm a a. El riesgo asociado con el cambio del nivel del mar también está relacionado con eventos individuales de duración limitada, superpuestos sobre el fondo de cambios graduales. Como resultado, estos cambios temporales y espaciales a largo plazo deben evaluarse junto con los procesos que llevan a inundaciones y eventos de erosión. Tales procesos incluyen mareas ciclónicas, olas y mareas, o una combinación de estos, y pueden dar lugar a eventos de nivel del mar extremo (ESL). La nueva comprensión de estos aspectos episódicos y graduales del cambio del nivel del mar se evalúa dentro del contexto de los cambios observados durante el último siglo, así como aquellos inferidos a partir de escalas geológicas más largas. Esta perspectiva a largo plazo es importante para contextualizar las proyecciones futuras del nivel del mar y para mejorar los modelos basados en procesos de los componentes individuales del aumento del nivel del mar (SLR), particularmente las capas de hielo. Además, la subsidencia antropogénica puede afectar significativamente los niveles del mar locales en muchas áreas, pero este proceso no está incluido en los valores proyectados de SLR reportados aquí a menos que se indique específicamente (Oppenheimer et al., 2019).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
UN Climate Change Paris Agreement (2015) El Acuerdo de París se basa en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (UNFCCC) (UN y UNFCCC, 2011) y, por primera vez, reúne a todas las naciones en un objetivo común para emprender esfuerzos ambiciosos para combatir el cambio climático y adaptarse a sus efectos, con apoyo reforzado para ayudar a los países en desarrollo a hacerlo. Como tal, trazó un nuevo rumbo en el esfuerzo climático global. Para febrero de 2023, 195 de 198 Partes habían ratificado el Acuerdo de París (United Nations Climate Change, 2015; United Nations Treaty Collection, 2024).  
UN Convention on the Law of the Sea (UNCLOS) La Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar establece un régimen integral de derecho y orden en los océanos y mares del mundo, estableciendo reglas que regulan todos los usos de los océanos y sus recursos. Enscribe la noción de que todos los problemas del espacio oceánico están estrechamente interrelacionados y deben abordarse como un todo. UNCLOS entró en vigor conforme a su Artículo 308 el 16 de noviembre de 1994 (UNCLOS, 2018).  

Drivers  
El aumento del nivel del mar está impulsado por diversos factores que actúan en diferentes escalas de tiempo. Por ejemplo, tormentas y tsunamis generan aumento del nivel del mar en la costa en escalas de tiempo cortas, mientras que el calentamiento global y el ajuste glacial isostático (el movimiento vertical de los continentes en respuesta a cambios en la masa de hielo sobre ella) impulsan el aumento del nivel del mar a lo largo de periodos más largos. Las actividades humanas como la extracción de agua subterránea y la urbanización pueden llevar a la agotación del acuífero, la compactación del suelo y la subsidencia de la tierra (Hasan et al., 2023), amplificando aún más el aumento del nivel del mar. Además, la pérdida de ecosistemas costeros debido a presiones antropogénicas (por ejemplo, arrecifes de coral y manglares, que actúan como amortiguadores naturales contra el aumento del nivel del mar) puede intensificar aún más los impactos del aumento del nivel del mar en las áreas costeras.  

Impacts  
El aumento del nivel del mar provoca una serie de impactos en las áreas costeras, incluyendo cambios en la morfología de la costa (erosión y acumulación), inundación costera y degradación de la vegetación costera. El aumento del nivel del mar modifica el transporte de sedimentos a lo largo de las costas mediante el cambio de corrientes de agua, fuentes de sedimentos y zonas de deposición. Como resultado, la erosión y la acumulación pueden ocurrir en lugares y a tasas variables. Aunque se espera que la erosión sea generalizada y represente una amenaza existencial para las islas atoll, la investigación sugiere que algunos atolls están respondiendo al aumento del nivel del mar reconfigurándose en lugar de reducirse (por ejemplo, McLean & Kench, 2015; Duvat, 2019). Si bien esto puede no reducir el área total de tierra, sí afecta la infraestructura y los medios de vida en zonas propensas a la erosión (ver GH0405 sobre erosión costera). El aumento del nivel del mar también causa inundación costera mediante el sobreflujo (Ford et al., 2018), resultando en daños a la infraestructura, salinización del agua subterránea y del suelo, y reducción de los rendimientos agrícolas. Muchas islas atoll ya enfrentan estrés hídrico debido a la disponibilidad limitada de agua dulce. Un aumento de la frecuencia de inundaciones relacionadas con el sobreflujo podría hacer que algunas islas sean inhabiables al agotar sus suministros de agua dulce (Storlazzi et al., 2018). El aumento del nivel del mar en islas atoll también puede causar inundación elevando el lente de agua dulce subterránea (por ejemplo, Habel et al., 2019). Aunque este tipo de inundación involucra agua dulce, que es menos corrosiva para la infraestructura y menos dañina para el suelo y los cultivos, es más difícil de gestionar, ya que las estrategias convencionales de protección costera son ineficaces contra ella. La vegetación costera se distribuye según la tolerancia al salitre. El aumento del nivel del mar empujará la vegetación hacia el interior, pero donde no haya espacio para retirarse, los ecosistemas pueden reducirse o perderse por completo (Oppenheimer et al., 2019).  

Multi-hazard context  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el aumento del nivel del mar y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, especialmente porque no todas las interacciones pueden estar incluidas. Los eventos peligrosos que ocurren simultáneamente o en proximidad pueden no necesariamente causar, amplificar o relacionarse entre sí. Ejemplos específicos del contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones 'Drivers de peligros' e 'Impactos' anteriores.  

Multi-hazard diagram  
El aumento del nivel del mar está estrechamente vinculado a otros peligros, creando un entorno multi‑peligro caracterizado por eventos en cascada y compuestos, así como otros factores que pueden amplificar aún más sus impactos. Por ejemplo, el aumento del nivel del mar agrava los efectos de las mareas ciclónicas y la inundación costera, que a su vez pueden provocar intrusión de agua salada en sistemas de agua dulce, afectando la producción de alimentos costeros y los suministros de agua dulce. Los eventos compuestos, como un ciclón tropical que ocurre simultáneamente con mareas altas, pueden contribuir a la inundación costera (Tu’uholoaki et al., 2023). Por el contrario, tales peligros pueden degradar las defensas costeras construidas (por ejemplo, muros de contención) y los ecosistemas protectores (por ejemplo, manglares), volviéndolos más vulnerables al futuro aumento del nivel del mar, a los ciclones tropicales y a las mareas. Los peligros en cascada surgen cuando el aumento del nivel del mar o la inundación costera prolongada interrumpen la infraestructura, desencadenando impactos económicos, de salud y ambientales. Estas interrupciones también pueden llevar a conflictos por recursos (por ejemplo, pesca) y provocar desplazamiento poblacional.  

Risk Management  
La gestión del riesgo para el aumento del nivel del mar puede lograrse mediante la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. Sin embargo, existe un retraso de varias décadas entre la reducción de emisiones y una disminución del aumento del nivel del mar, ya que los procesos involucrados (expansión térmica debido al calentamiento oceánico y derretimiento de las capas de hielo) responden al calentamiento atmosférico con retraso (Oppenheimer et al., 2019). Las estrategias de gestión del riesgo para los impactos del aumento del nivel del mar en la costa son similares a las utilizadas para la erosión costera (ver GH0405). Estas incluyen el diseño y construcción de estructuras de ingeniería (por ejemplo, muros de contención, contenciones), conservación y restauración de ecosistemas costeros saludables (por ejemplo, arrecifes de coral y bosques de manglar), desarrollo de legislación y políticas sobre zonificación costera y códigos de construcción, y gestión costera integrada con el monitoreo de eventos extremos de aumento del nivel del mar (Spalding et al., 2014). Los marcos existentes—como el Visualizador de Aumento del Nivel del Mar de NOAA y el Programa Delta de los Países Bajos—demuestran cómo los sistemas de alerta temprana (EWS) pueden combinar la planificación a largo plazo con la mitigación inmediata del riesgo. Sin embargo, persisten brechas significativas, especialmente en regiones subatendidas. La gestión del riesgo relacionada con el aumento del nivel del mar, especialmente en conexión con mareas ciclónicas, olas y mareas—o combinaciones de estos que contribuyen a eventos de nivel del mar extremo (ESL)—también incluye el desarrollo de información climática eficaz y EWS. Estos sistemas mejoran la preparación al proporcionar alertas oportunas y información accionable para minimizar pérdidas humanas y económicas.  

Monitoring  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del aumento del nivel del mar. Esta información puede utilizarse para pronósticos dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Como las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
La integración de datos a través de redes globales como el Sistema Global de Observación del Nivel del Mar (GLOSS) y las iniciativas regionales como el Proyecto de Monitoreo del Nivel del Mar de las Islas del Pacífico facilitan esfuerzos de monitoreo integral.  
¿Cómo se observa/monitorea/prognoza el peligro?  
Tecnologías avanzadas de monitoreo—como satélites, boyas de marea y sensores oceánicos—recopilan datos en tiempo real sobre las tendencias del nivel del mar y los factores contribuyentes, incluyendo temperatura oceánica y derretimiento de hielo.  

References  
- Duvat, V.K.E., 2019. A global assessment of atoll island planform changes over the past decades. WIREs Climate Change, 10:e557. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- Farrell, W.E., y Clark, J.A., 1976. On postglacial sea level. Geophysical Journal International, 46:647-67.  
- Ford, M., Merrifield, M.A., Becker, J.M., 2018. Inundation of a low-lying urban atoll island: Majuro, Marshall Islands. Natural Hazards, 91:1273-1297. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- Fox-Kemper, B., Hewitt, H.T., Xiao, C., Aðalgeirsdóttir, G., Drijfhout, S.S., Edwards, T.L., Golledge, N.R., Hemer, M., Kopp, R.E., Krinner, G., Mix, A., Notz, D., Nowicki, S., Nurhati, I.S., Ruiz, L., Sallée, J.-B., Slangen, A.B.A., Yu, Y., 2021: Ocean, Cryosphere and Sea Level Change. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 1211–1362, Capítulo 9: Ocean, Cryosphere and Sea Level Change. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- Habel, S., C.H Fletcher, K. Rotzoll, A.I. El-Kadi y D.S. Oki, 2019. Comparison of a simple hydrostatic and a data-intensive 3D numerical modeling method of simulating sea-level rise induced groundwater inundation for Honolulu, Hawai’i, USA. Environmental Research Communications, 1(4). Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- Hasan, M.F., Smith, R., Vajedian, S., Pommerenke, R., y Majumdar, S., 2023. Global land subsidence mapping reveals widespread loss of aquifer storage capacity. Nature Communications 14, 6180 (2023). DOI: 10.1038/s41467-023-41933-z. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- IPCC, 2021. Summary for Policymakers. In: Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, y B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 3−32, Summary for Policymakers. Accedido 20 de noviembre de 2024.  
- IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. En: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accedido 20 de noviembre de 2024.  
- King, M.D., Howat, I.M., Candela, S.G., Noh, M.J., Jeong, S., Noë, B.P.Y., van den Broeke, M.R., Wouters, B., Negrete, A., 2020. Dynamic ice loss from the Greenland Ice Sheet driven by sustained glacier retreat. Communications Earth & Environment. 1:1. DOI: 10.1038/s43247-020-0001-2. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- McLean, R., Kench, P., 2015. Destruction or persistence of coral atoll islands in the face of 20th and 21st century sea-level rise? WIREs Climate Change, 6:445-463. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd-Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes-Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019. Sea Level Rise and Implications for Low-Lying Islands, Coasts and Communities. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- Ripple, W.J., Wolf, C., Gregg, J.W., Rockström, J., Newsome, T.M., Law, B.E., Marques, L., Lenton, T.M., Xu, C., Huq, S., Simons L., King, D.A., 2023. The 2023 state of the climate report: Entering uncharted territory. BioScience, 73(12), 841–850. DOI: 10.1093/biosci/biad080. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- Rovere, A., Stocchi, P., Vacchi, M. 2016. Eustatic and Relative Sea Level Changes. Current Climate Change Reports 2, 221-231. Eustatic and Relative Sea Level Changes | Current Climate Change Reports. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- Spalding M., McIvor, A., Tonneijck, F.H., Tol, S., van Eijk, P., 2014. Mangroves for coastal defence: guidelines for coastal managers and policy makers. Wetlands International and The Nature Conservatory. Accedido 21 de noviembre de 2024.  
- Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongeren, A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018. Most atolls will be uninhabitable by the mid-21st century because of sea-level rise exacerbating wave-driven flooding. Science Advances, 4:eaap9741. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- Taherkhani, M., Vitousek, S., Barnard, P.L., Frazer, N., Anderson, T.R., y Fletcher, C.H., 2020. Sea-level rise exponentially increases coastal flood frequency. Nature Scientific Reports, 10:6466. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- Tu’uholoaki, M., Espejo, A., Wandres, M., Singh, A., Damlamian, H., Begg, Z., 2023. Quantifying Mechanisms Responsible for Extreme Coastal Water Levels and Flooding during Severe Tropical Cyclone Harold in Tonga, Southwest Pacific. Journal of Marine Science and Engineering, 11(6), 1217. DOI: 10.3390/jmse11061217. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- UN and UNFCCC, 2011. United Nations Framework Convention on Climate Change. Kyoto Protocol, 1997. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- UNCLOS, 2018. United Nations Convention on the Law of the Sea of 10 December 1982. Overview and full text. United Nations Division for Ocean Affairs and the Law of the Sea. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- United Nations Climate Change, 2015. The Paris Agreement. Accedido 19 de noviembre de 2024.  
- United Nations Treaty Collection, 2024. Paris Agreement. United Nations. Accedido 21 de noviembre de 2024.  
- Cite this [Copy citation]