Definición  
La minería de arena (extracción) se define como la remoción de arena natural primaria (virgen) y recursos de arena (arenas minerales y agregados) del entorno natural (terrestre, fluvial, costero o marino) para extraer minerales valiosos, metales, piedra triturada, arena y grava para posterior procesamiento (UNEP, 2019).  

Referencias primarias  
UNEP, 2019. Sand and Sustainability: Finding new solutions for environmental governance of global sand resources. GRID-Geneva, Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido el 21 de enero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El informe del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente sobre Sand and Sustainability (UNEP, 2019) describe los siguientes materiales como los que se extraen o extraen de la naturaleza:  
- Arenas naturales: todas las arenas extraídas de entornos naturales.  
- Arenas minerales: parte de una clase de yacimientos de mineral que contienen metales pesados como ilmenita, zirconio, leucoxeno y rutile.  
- Los materiales erosionados de fuentes de roca dura como granito o basalto se acumulan en las playas, dentro de los sistemas fluviales y en las costas.  
- Estos materiales se extraen para uso final en joyería, como pigmentos en pinturas, plásticos, papel y alimentos, y en electrónica.  
- Agregados: roca triturada, arena y grava utilizadas en construcción, minerales y filtración de agua.  
- Los agregados primarios consisten en roca triturada extraída en canteras de roca dura mediante detonaciones y trituración, y arena y grava extraídas de fosos mediante excavación y trituración, de lagos, ríos, playas costeras o desahuciadas del mar.  
- Agregados reciclados: roca triturada, arena y grava producidas por el tamizado, trituración y clasificación de materiales de construcción y demolición.  
- Agregados manufacturados: sustitutos de roca triturada, arena y grava que se producen a partir de residuos de otras industrias.  
Los impactos ambientales y sociales de la extracción de arena son asuntos de importancia global. Los materiales erosionados de fuentes de roca dura, arenas y gravillas son los materiales fundacionales no reconocidos de las economías nacionales. Se extraen a nivel mundial, con los agregados representando el mayor volumen de material sólido extraído en todo el mundo (UNEP, 2014; 2019).  

Métricas y límites numéricos  
Falta de información adecuada sobre la minería de arena, lo que limita la regulación de la extracción en muchos países de ingresos bajos y medios (Sreebha & Padmalal, 2011).  
El acceso a los datos es difícil y los datos no están estandarizados. Esta ausencia de datos globales hace que la evaluación ambiental sea muy difícil (UNEP, 2014).  
Se estima que se extraen entre 40 y 50 mil millones de toneladas métricas de roca triturada, arena y grava cada año (Steinberger et al., 2010; UNEP, 2014; 2019).  
Una forma de estimar el uso global de agregados indirectamente es a través de la producción de cemento para concreto (el concreto se fabrica con cemento, agua, arena y grava) (UNEP, 2014; 2019).  

Convenio clave relevante de la ONU / tratado multilateral  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.  

Impulsores  
La falta de sistemas de monitoreo, políticas regulatorias y evaluaciones de impacto ambiental ha llevado a la minería indiscriminada, provocando daños severos al medio ambiente y a los servicios ecosistémicos relacionados (UNEP, 2014).  
La ausencia de monitoreo global de la extracción de agregados contribuye a una brecha de conocimiento que se traduce en una falta de acción. Dado que se trata de un problema emergente importante, se necesita investigación profunda (UNEP, 2014).  

Impactos  
La minería de arena puede provocar degradación ambiental, entre ellas:  
- Pérdida de biodiversidad: mediante contaminación e impactos directos en la integridad biofísica de los ecosistemas (UNEP, 2014).  
- La remoción de cantidades significativas de material de entornos dinámicos como ríos y costas, o entornos estáticos como canteras, resulta en cambios ambientales generalizados.  
- La minería de arena marina mediante desahucio bencítico provoca cambios en la turbidez del agua y conduce a una disminución neta de la biomasa y abundancia faunal (Desprez et al., 2010), o un cambio en la composición de especies (UNEP, 2014).  
- Pérdida de tierras: en el interior por extracción de agregados y erosión fluvial, y en la costa por extracción y erosión.  
- La producción agrícola puede verse afectada por la pérdida de tierras agrícolas debido a la erosión fluvial (UNEP, 2014).  
- Función hidrológica: cambios en los flujos de agua, regulación de inundaciones y corrientes marinas. La eliminación de sedimento de los ríos hace que el río corte su canal a través del lecho del suelo del valle, tanto aguas arriba como aguas abajo del sitio de extracción. Esto conduce a un engrosamiento del material de lecho y a una inestabilidad lateral del canal (UNEP, 2014).  
- Abastecimiento de agua: principalmente mediante la bajada del nivel freático y la contaminación. Los agregados marinos necesitan ser lavados a fondo para eliminar la sal. Por ejemplo, la remoción de más de 12 millones de toneladas de arena por año del cuenca del Lago Vembanad en India ha provocado la bajada del lecho del río de 7–15 cm/año (Padmalal et al., 2008).  
- La minería de arena puede provocar una pérdida de almacenamiento acuífero (Kondolf, 1997). La bajada del nivel freático puede afectar la producción agrícola.  
- Clima: emisiones directas del transporte e indirectas de la producción de cemento (UNEP, 2014).  
- Paisaje: erosión costera, cambios en estructuras delticas, canteras y contaminación fluvial.  
- La erosión ocurre por la remoción directa de arena de playas, desahucio marino cercano al mar o minería de arena fluvial (Tripathi et al., 2025).  
- El enmallado y la minería han reducido la entrega de sedimento de los ríos a muchas áreas costeras, acelerando la erosión de las playas. Muchas operaciones de extracción de arena en países de ingresos bajos y medios no cumplen con las regulaciones ambientales pertinentes.  
- A menudo, las regulaciones de minería y desahucio se introducen sin una comprensión científica de sus consecuencias. Por ejemplo, la minería en el cauce podría ser ambientalmente sostenible si se limita al valor de la carga anual de lecho.  
- Las actividades ilegales, como las realizadas por las “mafias de arena”, son generalizadas (UNEP, 2014; 2019).  
- La mayoría de la arena de los desiertos no se puede usar para concreto o recupero de tierras, ya que la erosión eólica forma granos redondos que no se unen bien (Zhang et al., 2006).  
- Riesgos de seguridad directa: incluyen accidentes industriales (por ejemplo, ahogamiento de trabajadores que retiran arena del lecho del río), efectos en la salud por polvo y contaminación por hidrocarburos, trabajo infantil forzado, accidentes de transporte, subsidencia y deslizamientos (Maya et al., 2012; UNEP, 2014; 2019).  
- La minería de arena puede reducir la protección contra eventos extremos como inundaciones, sequías y marejadas ciclónicas (UNEP, 2014).  

Contexto multi-amenaza  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la minería de arena y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no depender únicamente de ella en la gestión del riesgo de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas.  
Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o en proximidad en el espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí.  
Los ejemplos específicos de contexto multi-amenaza se pueden encontrar en las secciones “Impulsores de riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi-amenaza  

Gestión del riesgo  
Se necesita capacitación de arquitectos e ingenieros, nuevas leyes y regulaciones, fiscalización e incentivos positivos para reducir la dependencia de la arena. El uso de materiales renovables y reciclados en la construcción debe priorizarse (UNEP, 2014; 2019). Se necesita regular la extracción de arena tanto en aguas nacionales como internacionales (UNEP, 2014; 2019).  

Monitoreo  
No hay información disponible  

Referencias  
Desprez, M., B. Pearce and S. Le Bot, 2010. The biological impact of overflowing sands around a marine aggregate extraction site: Dieppe (eastern English Channel). DOI: 10.1093/icesjms/fsp245ICES Journal of Marine Science, 67:270-277. Accessed 21 January 2025.  
Kondolf, G.M., 1997. PROFILE: Hungry water: effects of dams and gravel mining on river channels. Environmental Management, 21:553-551. DOI: 10.1007/s002679900048. Accessed 21 January 2025.  
Maya, K., V. Santhosh, D. Padmalal and S.R. Aneesh Kumar, 2012. Impact of mining and quarrying in Muvattupuzha river basin, Kerala – an overview on its environmental effects. Bonfring International Journal of Industrial Engineering and Management Science, 2:36-40. Accessed 21 January 2025.  
Padmalal, D., K. Maya, S. Sreebha and R. Streeja, 2008. Environmental effects of river sand mining: a case from the river catchments of Vembanad Lake, Southwest coast of India. Environmental Geology, 54:879-889. Accessed 21 January 2025.  
Sreebha, S. and D. Padmalal, 2011. Environmental impact assessment of sand mining from the small catchment rivers in the Southwestern Coast of India: a case study. Environmental Management, 47:130-140. DOI: 10.1007/s00267-010-9571-6  
Steinberger, J.K.., F. Krausmann and N. Eisenmenger, 2010. Global patterns of materials use: a socioeconomic and geophysical analysis. Ecological Economics, 69:1148-1158. DOI: 10.1016/j.ecolecon.2009.12.009  
Tripathi, I.M., Mahto, S.S., Chandrashekhar Bhagat, C., Modi, A., Jain, V., Mohapatra, P.R., 2025. A review of river sand mining: Methods, impacts, and implications, Next Research 2(1), 100149, DOI: 10.1016/j.nexres.2025.100149. Accessed 21 January 2025.  
UNEP, 2014. UNEP Global Environmental Alert Service (GEAS). Thematic focus: Ecosystem management, Environmental governance, Resource efficiency. Sand, rarer than one thinks. Accessed 21 January 2025.  
UNEP, 2019. Sand and Sustainability: Finding new solutions for environmental governance of global sand resources. GRIDGeneva, United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 21 January 2025.  
Zhang, G., J. Song, J. Yang and X. Liu, 2006. Performance of mortar and concrete made with a fine aggregate of desert sand. Building and Environment, 41:1478-1481. DOI: 10.1016/j.buildenv.2005.05.033. Accessed 21 January 2025.  

Cite this [Copy citation]