Definition  
Los corales están sujetos al «blanqueamiento» cuando la temperatura del agua de mar es demasiado alta: pierden las algas simbióticas que le dan color al coral y parte de sus nutrientes. Un blanqueamiento severo, prolongado o repetido puede conducir a la muerte de las colonias de coral (Naciones Unidas, 2017).

Primary reference(s)  
Naciones Unidas, 2017. La Primera Evaluación Marina Integral Global: Evaluación del Océano Mundial I. Cambridge University Press. Accedido el 25 de febrero de 2025.

Annotations  
Descripción científica adicional  
Los corales son organismos simbióticos con el pólipo coralino que alberga algas zooxantelas fotosintéticas para beneficio mutuo. En momentos de estrés, el pólipo expulsa las algas, afectando el crecimiento y la reproducción del coral y llevando al blanqueamiento. Cuando el blanqueamiento persiste, puede resultar en inanición y muerte del coral (Saxena et al., 2023). El blanqueamiento coralino es un fenómeno relativamente moderno. Antes de 1980, se observaba raramente y se consideraba un problema local. Desde entonces, tanto la frecuencia como la gravedad de los eventos de blanqueamiento han aumentado. El porcentaje de corales dañados a nivel mundial debido al blanqueamiento pasó del 8 % anual en los años 80 a alrededor del 31 % en 2016 (Saxena et al., 2023). Un aumento de solo 1 °C a 2 °C por encima del máximo estacional puede inducir el blanqueamiento. Aunque la mayoría de las especies de coral son susceptibles al blanqueamiento, la tolerancia térmica varía. Muchos corales sometidos a calor o blanqueados mueren posteriormente a enfermedades coralinas (Naciones Unidas, 2017; 2021). El blanqueamiento coralino severo e cada vez más frecuente es una de las mayores amenazas para los arrecifes de coral por el cambio climático. Los modelos climáticos globales proyectan una amplia variación espacial en el momento de los eventos anuales severos de blanqueamiento—un punto más allá del cual la recuperación del arrecife se vuelve limitada (UNEP, 2017). En 2005, EE. UU. perdió la mitad de sus arrecifes de coral en el Caribe debido a un gran evento de blanqueamiento. Las aguas cálidas centradas alrededor de las Antillas del Norte se extendieron hacia el sur. Los datos satelitales mostraron que el estrés térmico de este evento superó al acumulado de los 20 años anteriores (NOAA, no date a). En 2020, se reportó blanqueamiento alrededor de la isla de Hainan y el Golfo de Beibu. El Gran Barrera de Coral experimentó blanqueamiento masivo en 1998, 2002, 2006, 2016, 2017 y 2020. La Base de Datos Global de Blanqueamiento Coralino (GCBD) incluye 34 846 registros de blanqueamiento de 14 405 sitios en 93 países (Saxena et al., 2023). La aparición anual severa de blanqueamiento se define como más de ocho semanas de calentamiento de grado (DHWs) dentro de un período de tres meses. En este umbral, el estrés térmico probablemente sea suficiente para causar blanqueamiento (van Hooidonk et al., 2016).

Metrics and numeric limits  
El producto diario global de 5 km de NOAA Coral Reef Watch que mide la Semana de Calor de Grado (DHW) de blanqueamiento coralino acumula el estrés térmico que puede llevar al blanqueamiento y mortalidad de corales. Un valor DHW de 4 °C‑semanas indica riesgo de blanqueamiento. En 8 °C‑semanas, el blanqueamiento general del arrecife con mortalidad entre los corales sensibles al calor es probable. Si el DHW alcanza 12 °C‑semanas, la mortalidad multi‑especies se vuelve probable. Cuando los valores alcanzan 16 °C‑semanas, se espera mortalidad severa que afecte a más del 50 % de los corales, y a 20 °C‑semanas o más, la mortalidad casi total (excediendo el 80 %) es probable (NOAA, 2018).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
La Convención sobre la Diversidad Biológica (1992) incluye objetivos de conservar la biodiversidad, usar sus componentes de manera sostenible y compartir de forma justa los beneficios de los recursos genéticos.

Drivers  
Los principales impulsores del blanqueamiento coralino son el cambio climático y el calor. Diversos factores de estrés de los arrecifes, como la erosión, la radiación solar, el aumento de las temperaturas de la superficie del mar, la contaminación, la sedimentación por deforestación y construcción, la depredación, la salinidad variable, las infecciones, brotes de enfermedades y mayor virulencia, así como la sobrepesca y prácticas de pesca destructivas, se han asociado con la pérdida de algas simbióticas en los corales. El blanqueamiento puede ser inducido al someter a los corales a condiciones subóptimas de cualquier factor central para el crecimiento y la supervivencia. El blanqueamiento ocurre donde dosis severas (“lethal”) de cualquier factor ambiental se presentan, y también cuando dosis moderadas (“sublethal”) operan en combinación. La complejidad de los impulsores que afectan el blanqueamiento coralino se resume en la figura inferior (Suggett y Smith, 2019).

Drivers of coral bleaching and their interactions. Source Suggett & Smith, 2019. Los patrones de blanqueamiento coralino son el resultado de una compleja interrelación biológica y ambiental.

Climate change is considered the major cause of coral bleaching. Evidence strongly supports the role of marine heatwaves as the primary driver of mass bleaching events. Heatwave severity is measured as Degree Heating Weeks (DHWs), reflecting the cumulative time during which sea surface temperatures (SSTs) exceed the seasonal norm. All environmental factors mentioned above influence the timing and severity of heat stress-induced bleaching. This complex interaction has led researchers to describe the system as one where "all roads can lead to [some form of] coral bleaching" (Suggett and Smith, 2019). Because coral polyps tolerate only a narrow thermal range, a rise of just 1-2°C can initiate mass bleaching. While bleaching is reduced in shaded reef systems, it is more pronounced in areas exposed to elevated light conditions (Saxena et al., 2023).High turbidity caused by silt and contaminants reduces light availability to coral reefs, increasing their vulnerability. Additional hazards such as frequent and intense tropical cyclones, ocean acidification, and ozone depletion (which increases UV radiation) further stress corals and increase bleaching risk. Eutrophication of coastal waters is also contributing to increased coral mortality (Lesser, 2021).

El cambio climático se considera la principal causa del blanqueamiento coralino. La evidencia respalda fuertemente el papel de las olas de calor marinas como el impulsor principal de los eventos masivos de blanqueamiento. La severidad de las olas de calor se mide como Weeks de Calor de Grado (DHWs), reflejando el tiempo acumulado durante el cual las temperaturas de la superficie del mar (SSTs) exceden la norma estacional. Todos los factores ambientales mencionados influyen en el momento y la gravedad del blanqueamiento inducido por el estrés térmico. Esta interacción compleja ha llevado a los investigadores a describir el sistema como uno donde “todas las vías pueden llevar a algún tipo de blanqueamiento coralino” (Suggett y Smith, 2019). Debido a que los polipós de coral toleran solo un rango térmico estrecho, un aumento de solo 1‑2 °C puede iniciar un blanqueamiento masivo. Si bien el blanqueamiento se reduce en los sistemas de arrecife sombreados, es más pronunciado en las áreas expuestas a condiciones de luz elevadas (Saxena et al., 2023). La alta turbidez causada por limo y contaminantes reduce la disponibilidad de luz en los arrecifes de coral, aumentando su vulnerabilidad. Riesgos adicionales como ciclones tropicales frecuentes e intensos, acidificación oceánica y depleción de ozono (que aumenta la radiación UV) provocan más estrés en los corales y aumentan el riesgo de blanqueamiento. La eutrofización de las aguas costeras también contribuye al aumento de la mortalidad de coral (Lesser, 2021).

Impacts  
La degradación de los arrecifes de coral causada por el blanqueamiento afecta significativamente a la pesca, ya que los corales proporcionan nutrición y hábitat a numerosas especies de peces y fauna marina asociada al arrecife. La disminución de las poblaciones de peces de arrecife ha reducido el número de especies depredadoras de mayor tamaño. Estos impactos afectan gravemente a las comunidades costeras en los trópicos que dependen de las pescas basadas en arrecifes de coral para su subsistencia, ingresos y seguridad alimentaria. También hay un efecto dominó en los países industrializados que importan mariscos de ecosistemas de arrecifes (Saxena et al., 2023). Los arrecifes de coral actúan como barreras naturales contra las olas. La pérdida de la integridad del arrecife debido al blanqueamiento masivo ha hecho que las costas sean más vulnerables a daños en la última década (Saxena et al., 2023). Las evaluaciones económicas estiman pérdidas globales en el valor de los arrecifes de coral bajo el cambio climático que oscilan entre 3 400 millones y 23 780 millones de dólares estadounidenses al año (Chen et al., 2015; coast.noaa.gov/states/fast-facts/coral-reefs.html).

Multi-hazard context  
La figura inferior resume las interacciones comunes entre el blanqueamiento coralino y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe considerarse de manera exclusiva en la gestión del riesgo de desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o en proximidad en el espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones “Impulsores del peligro” e “Impactos” anteriores.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
La recurrencia de eventos masivos de blanqueamiento coralino en los últimos años ha destacado la necesidad de proteger los arrecifes de coral y apoyar su adaptación al cambio climático. Existen múltiples enfoques posibles. Un enfoque se centra en proteger las condiciones ambientales en las que crecen los corales para mejorar su salud y reducir los impactos de las olas de calor. Las prácticas establecidas incluyen el uso de áreas marinas protegidas (AMP), que reducen la presión pesquera sobre los arrecifes de coral, mejoran las oportunidades de reclutamiento de larvas de coral y proporcionan cierta amortiguación frente a eventos extremos. La regulación efectiva de los aportes de nutrientes derivados de la tierra que promueven el crecimiento de algas y exacerban la sensibilidad del coral al blanqueamiento inducido por el calor también es un paso necesario (Suggett y Smith, 2019). Otro enfoque busca mejorar la capacidad de adaptación de los corales para resistir temperaturas más altas. Los corales han mostrado la capacidad de desarrollar resistencia (desafiando el blanqueamiento), tolerancia (sobreviviendo en un estado blanqueado) y recuperación (volviendo a un estado saludable después del blanqueamiento). Estas capacidades varían entre individuos y especies. Algunos muestran signos visibles de blanqueamiento solo después de 1‑2 semanas a 1,5 °C por encima del normal, mientras que otros en la misma ubicación pueden permanecer sin blanquearse más de 4‑6 semanas (Saxena et al., 2023). Comprender estas dinámicas puede ayudar a informar intervenciones específicas. Los proyectos de restauración coralina están en marcha en muchos países. Algunas iniciativas implican la cría o propagación de coral, en las que grandes corales se rompen en fragmentos pequeños o polipos miniaturizados (de 1 a 5 en número). Estos fragmentos desencadenan la formación de clones que crecen hasta 25‑50 veces el tamaño del coral original. Estos fragmentos clonados luego reconocen y se fusionan entre sí para formar grandes colonias. Una vez maduros—después de aproximadamente 4‑12 meses—se devuelven al océano o a un sitio de restauración designado (Saxena et al., 2023). Otros métodos implican colocar estructuras submarinas que fomenten el asentamiento y crecimiento de larvas de coral. En 2020, un proyecto de restauración novedoso en el Golfo de Kachchh, Gujarat, India, utilizó una corriente eléctrica pasada a través de Bio‑rock (acumulación mineral). Este proceso facilita la unión de iones de calcio y carbonato para formar carbonato de calcio, sobre el cual se asientan y crecen rápidamente las larvas de coral sin gastar su propia energía (Saxena et al., 2023). Sin embargo, estas estrategias de restauración y adaptación por sí solas son actualmente insuficientes para contrarrestar los efectos más amplios del cambio climático. Para una eficacia a largo plazo y prevenir una pérdida cataclísmica a gran escala de corales, deben combinarse con reducciones en las emisiones de gases de efecto invernadero (Suggett & Smith, 2019).

Monitoring  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del blanqueamiento coralino. Esta información puede respaldar la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Como las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, se debe obtener la información más actual y específica de la agencia o autoridad nacional o regional relevante responsable de la gestión de desastres.  
**¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?** NOAA  
**Comunidades costeras**  
**¿Cómo se monitorea/observa/prevé el peligro?** El programa Coral Reef Watch de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) utiliza datos satelitales para proporcionar las condiciones ambientales actuales del arrecife y para identificar rápidamente las áreas con riesgo de blanqueamiento coralino (NOAA, no date b). Coral Reef Watch también ofrece una previsión modelada que predice la probabilidad de estrés térmico de blanqueamiento coralino de forma semanal, hasta cuatro meses en antelación (la duración típica de una temporada de blanqueamiento). El monitoreo satelital continuo de las temperaturas de la superficie del mar a escala global, junto con las proyecciones modeladas del estrés térmico de blanqueamiento próximo, proporciona a los gestores de recursos, investigadores científicos y demás interesados del ecosistema de arrecifes de coral herramientas para comprender y gestionar mejor las complejas interacciones que conducen al blanqueamiento coralino. Cuando surgen condiciones de blanqueamiento, estas herramientas pueden usarse para activar planes de respuesta de blanqueamiento y para apoyar decisiones de gestión apropiadas y la comunicación pública (NOAA, no date b). Además, la ciencia ciudadana se ha utilizado para monitorear la extensión de un evento de blanqueamiento coralino en Filipinas en 2020, destacando el papel de las comunidades locales en la medición del impacto de perturbaciones como el blanqueamiento coralino—particularmente cuando se dispone de métodos, herramientas y apoyo gubernamental adecuados (Licuanan & Mordeno, 2021). Una Base de Datos Global de Blanqueamiento Coralino (GCBD), que abarca 34 846 registros de blanqueamiento coralino de 14 405 sitios en 93 países entre 1980 y 2020 (Global Coral Bleaching Database (NCEI Accession 0228498). La GCBD ofrece información vital sobre la presencia o ausencia de blanqueamiento coralino, junto con la exposición del sitio, la distancia al terreno, la turbidez media, la frecuencia de ciclones y un conjunto de métricas de temperatura de la superficie del mar registradas en el momento de la encuesta (van Woesik & Kratochwill, 2022). Esta base de datos ha respaldado diversos modelos dirigidos a identificar los factores contribuyentes al blanqueamiento coralino (Zheng, 2024).

References  
Chen, P.Y., Chen, C.C., Chu, L., McCarl, B., 2015. Evaluación del daño económico del cambio climático en los arrecifes de coral globales. Global Environmental Change, 30, 12‑20. Evaluating the economic damage of climate change on global coral reefs - ScienceDirect biab101.pdf. Accedido el 25 de febrero de 2025.  
Lesser, M.P., 2021. Eutrophication on Coral Reefs: What Is the Evidence for Phase Shifts, Nutrient Limitation and Coral Bleaching. BioScience 71(12), 1216‑1233. biab101.pdf. Accedido el 25 de febrero de 2025.  
Licuanan, W.Y., Mordeno, P.Z.B., 2021. Citizen Science Reveals the Prevalence of the 2020 Mass Coral Bleaching in One Town. Philippine Journal of Science, 150 (3): 945‑949. Accedido el 25 de febrero de 2025.  
NOAA, no date a. What is coral bleaching? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), National Ocean Service. Accedido el 25 de febrero de 2025.  
NOAA, no date b. Coral Reef Watch Satellite Monitoring and Modeled Outlooks. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Satellite and Information Service. Accedido el 25 de febrero de 2025.  
NOAA, 2018. Daily Global 5km Satellite Coral Bleaching Heat Stress Degree Heating Week. NOAA Coral Reef Watch Daily 5km Satellite Coral Bleaching Heat Stress Degree Heating Week Product (Version 3.1). Accedido el 25 de febrero de 2025.  
Saxena, T., Sahgal, A., Gupta, R., Mehra, N., y Arora, R., 2023. Coral Bleaching: Causes, Mechanism, Consequences, Resilience and Preventive Strategies for Mitigation. International Journal of Ecology and Environmental Sciences 49: 327‑340, 2023. Disponible en: doi.org/10.55863/ijees.2023.2717 Accedido el 25 de febrero de 2025.  
Suggett, D.J., Smith, D.J., 2019. Coral bleaching patterns are the outcome of complex biological and environmental networking: Global Change Biology. 2020;26:68‑79. Coral bleaching patterns are the outcome of complex biological and environmental networking. Accedido el 25 de febrero de 2025.  
UNEP, 2017. Coral Bleaching Futures: Downscaled projections of bleaching conditions for the world’s coral reefs, implications of climate policy and management responses. United Nations Environment Programme (UNEP). Accedido el 25 de febrero de 2025.  
United Nations, 2017. The First Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment I. Cambridge University Press. Accedido el 25 de febrero de 2025.  
United Nations, 2021. The Second Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment II. The Second World Ocean Assessment. Accedido el 25 de febrero de 2025.  
van Hooidonk, R., Maynard, J., Tamelander, J., Gove, J., Ahmadia, G., Raymundo, L., Williams, G., Heron, S.F., Planes, S., 2016. Local-scale projections of coral reef futures and implications of the Paris Agreement. Scientific Reports, 6:39666. doi:10.1038/srep39666 Local-scale projections of coral reef futures and implications of the Paris Agreement. Accedido el 25 de febrero de 2025.  
van Woesik, R., Kratochwil, C., 2022. A global coral-bleaching database,1980–2020. Nature Scientific Data, 9:20, DOI: 10.1038/s41597-022-01121-y. Accedido el 25 de febrero de 2025.  
Zheng, Q., 2024. Exploration on Environmental Causes of Coral Bleaching. Journal of Advances in Engineering and Technology. DOI: 10.62177/jaet.v1i3.84. Accedido el 25 de febrero de 2025.