Definición  
Las perturbaciones ionosféricas se refieren al estado de la ionosfera caracterizado por variaciones irregulares de los parámetros ionosféricos sin un patrón sistemático. Estas perturbaciones pueden presentarse en diferentes escalas espacio-temporales y exhibir características distintas en distintas ubicaciones geográficas. Diferentes perturbaciones ionosféricas plantean riesgos diversos para varias aplicaciones (WMO, 1992).  

Referencia(s) principal(es)  
WMO, 1992. Vocabulario Meteorológico Internacional. Organización Meteorológica Mundial (OMM), Informe No. 182. Accedido el 31 de enero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las perturbaciones ionosféricas pueden originarse a partir de eventos de clima espacial, incluidos fuegos solares, eventos de partículas solares, tormentas geomagnéticas y la mejora pre‑inversión ionosférica, especialmente a la hora local nocturna, debido a un rápido deriva vertical ionosférica. Estas perturbaciones pueden interrumpir severamente la propagación de ondas de radio, particularmente en latitudes altas (AMS, 2012). La ionosfera, una parte de la atmósfera superior de la Tierra, desempeña un papel crucial al reflejar y modificar las ondas de radio para la comunicación, la navegación y el rastreo por radar de objetos espaciales. El aire en la ionosfera está ionizado. Se presentan grandes cantidades de electrones libres en el rango de 10³‑10⁶ por 1 cm³. La concentración de electrones depende de la región ionosférica y las condiciones geofísicas. El Sol, que emite radiación X y ultravioleta, es la fuente primaria de ionización. Los electrones libres permiten la reflexión de ondas de radio en la ionosfera, facilitando la propagación de radio a larga distancia mediante reflexiones desde las regiones ionosféricas y la superficie terrestre. La concentración de electrones en la ionosfera sufre variaciones de distintas escalas espacio‑temporales, la mayoría de las cuales dependen de las variaciones en los flujos de UV y X del Sol. Esta variación de flujo conduce a cambios correspondientes en la densidad ionosférica. La precipitación de partículas, particularmente en latitudes altas, influye de manera significativa en el comportamiento ionosférico. La ionosfera comprende las regiones D, E, F1 y F2, con máximos locales de densidad electrónica. La región F, que alberga el máximo principal de densidad electrónica en la ionosfera, es particularmente notable. La irradiación solar influye en la ionización, generando un polo que se enfrenta alejándose del Sol en comparación con el lado diurno y el polo que enfrenta al Sol (NOAA, 2019b). Los estallidos de protones solares y la precipitación de partículas causan efectos en la ionosfera principalmente en latitudes altas. Los impactos de los estallidos de protones solares y la precipitación auroral pueden observarse, particularmente en latitudes altas y en los casquetes polares. Una tormenta ionosférica, ya sea positiva o negativa, es un tipo específico de perturbación ionosférica caracterizado por un aumento o disminución en la concentración de electrones dentro de la región F2 durante y/o después de una tormenta geomagnética comparada con sus valores tranquilos. Las perturbaciones ionosféricas son una combinación de fenómenos ionosféricos y atmosféricos que se ven influenciados por diversos factores, incluidos los coordenadas del punto de observación, la hora local, la estación y otras condiciones.  

Métricas y límites numéricos  
Debido a sus altas especificidades regionales, no existe un índice/escalas globales para las perturbaciones ionosféricas. La estimación de impacto para cada región se basa en los diagnósticos regionales. Los Centros de Clima Espacial designados por la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI) se espera que proporcionen a las aerolíneas avisos sobre condiciones anómalas en la comunicación HF y el rendimiento GNSS basados en los siguientes parámetros y umbrales (OACI, 2019):  
Impact Parameter MODSEVGNSS Ampl. Scint.S40.50.8 GNSS Phase Scint.σφ0.4 rad0.7 rad Ionospheric delay in GNSS signal Total Electron Content125 TECU(1 TECU= 10¹⁶ el/m²)175 TECU Polar Cap Absorption of HF waves Cosmic Noise Absorption by ionospheric D-layer2 dB5 dB Post Storm Depression of HF reflectivity Decrease in the Maximum Usable Frequency30%50%  

Convenio/multilateral tratado relevante de la ONU  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.  

Factores impulsores  
Los impulsores, entre otros, incluyen la actividad solar: muchas perturbaciones ionosféricas son impulsadas por la actividad solar, incluidos fuegos solares, eventos de partículas solares y eyecciones de masa coronal. Un aumento de la actividad solar puede llevar a tormentas ionosféricas más frecuentes e intensas. Los flujos de viento solar rápido que causan regiones de interacción de flujo en el viento solar también pueden impulsar perturbaciones ionosféricas. Los impulsores irregulares incluyen convección troposférica intensa, actividad sísmica, explosiones artificiales y eclipses solares.  

Impactos  
Disrupción de la comunicación radioeléctrica: las perturbaciones ionosféricas pueden afectar la propagación de ondas de radio de cielo, llevando a una degradación de calidad o al fallo de enlaces de comunicación en las regiones afectadas. Más específicamente, puede afectar las comunicaciones de radio HF (alta frecuencia), cruciales para la aviación, operaciones marítimas y servicios de emergencia. Esto puede impactar las comunicaciones de control de tráfico aéreo, comunicaciones aeronave‑aeronave y otros sistemas basados en radio utilizados en la aviación.  
Errores de navegación: las perturbaciones ionosféricas también pueden introducir errores en los señales GNSS, degradando la precisión y fiabilidad de los Sistemas Globales de Navegación por Satélite (GNSS) y causando errores en sistemas de posicionamiento, navegación y sincronización de tiempo.  
Arrastre satelital: aumenta el arrastre atmosférico sobre satélites en órbita baja terrestre, alterando la dinámica orbital y potencialmente acortando la vida útil de los satélites. Las perturbaciones ionosféricas pueden producir aumentos temporales significativos en la temperatura y densidad de la atmósfera superior, aumentando el arrastre en satélites y cambiando sus órbitas.  
Desafíos a las observaciones astronómicas por radio y otras actividades de investigación espacial, ya que la transmisión y recepción precisa de señales a través de la ionosfera se ven afectadas.  
Las interrupciones en la navegación GNSS afectan a industrias que dependen de posicionamiento preciso, como la construcción, la agricultura y la logística.  
Las respuestas de emergencia y la gestión de desastres sufren retrasos debido a los canales de comunicación comprometidos, afectando la coordinación durante desastres naturales o crisis.  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre perturbaciones ionosféricas y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe confiarse exclusivamente en la gestión del riesgo de desastres, ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones «Impulsores de peligros» e «Impactos» anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión de Riesgos  
Monitoreo del clima espacial: una gama de organizaciones monitorea las condiciones y proporciona alertas y pronósticos relacionados con tormentas ionosféricas. Esto permite a las partes interesadas estar al tanto de los posibles impactos y tomar las precauciones necesarias.  
Desvío y posposición de vuelos: en casos donde las perturbaciones ionosféricas plantean un riesgo significativo para las operaciones de aviación, los vuelos pueden desviarse a rutas alternativas o posponerse hasta que la tormenta disminuya. Esto ayuda a mitigar los posibles impactos de la comunicación radioeléctrica interrumpida y errores de navegación.  
Las aerolíneas y organizaciones de aviación implementan estrategias de mitigación para minimizar los impactos de las perturbaciones ionosféricas. Esto puede incluir la implementación de sistemas de comunicación alternativos, el uso de métodos de navegación de respaldo y la garantía de que los pilotos y controladores de tráfico aéreo estén capacitados para manejar las interrupciones relacionadas con el clima espacial.  
Los satélites requieren blindaje y protección contra sobretensiones para salvaguardar la electrónica sensible. Establecer estaciones base redundantes en ubicaciones geográficamente diversas mantiene la comunicación satelital incluso si una estación se ve afectada por perturbaciones ionosféricas. Desarrollar redundancia en enlaces de comunicación utilizando bandas de frecuencia diversas, caminos de comunicación y modos de transmisión. Esto asegura que los canales alternativos puedan activarse rápidamente si los enlaces de comunicación primarios se interrumpen.  
Densidad atmosférica: varias organizaciones ofrecen servicios para condiciones atmosféricas influenciadas por el clima espacial.  

Monitoreo  
Los servicios de clima espacial miembros de los Servicios Internacionales del Medio Ambiente Espacial (ISES) proporcionan sistemas de alerta para usuarios específicos en sus países. Los Centros de Clima Espacial designados por la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI) emiten avisos sobre perturbaciones ionosféricas a las aerolíneas.  

Referencias  
AMS, 2012. Tormenta ionosférica. Glosario de Meteorología, American Meteoroidal Society (AMS). Accedido el 31 de enero de 2025.  
ESA, sin fecha. Productos federados de la Oficina Metarológica del Reino Unido (UKMO). Red de Servicios de Clima Espacial de la ESA. Accedido el 31 de enero de 2025.  
ISES, 2019. Escala de tormenta ionosférica. Servicio Internacional del Medio Ambiente Espacial (ISES). Accedido el 31 de enero de 2025.  
NOAA, 2019a. Ionosfera. Centro de Predicción del Clima Espacial, Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA). Accedido el 31 de enero de 2025.  
NASA, 2019a. Ionosfera. Centro de Predicción del Clima Espacial, Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA). Accedido el 25 de noviembre de 2019.  
NOAA, 2019b. Glosario de Clima Espacial. Centro de Predicción del Clima Espacial, Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA). Accedido el 31 de enero de 2025.  
Centro de Predicción del Clima Espacial de NOAA. Arrastre satelital. Accedido el 31 de enero de 2025.  

Cite this [Copiar cita]