Definición  
Una erupción solar es una explosión súbita y grande en el Sol caracterizada por la liberación rápida de energía, resultando en la emisión de radiación electromagnética en todas las longitudes de onda y un rápido aumento de brillo en una porción de la superficie solar. El estallido súbito de energía electromagnética viaja a la velocidad de la luz, por lo que cualquier efecto sobre el lado iluminado de la atmósfera externa expuesta de la Tierra ocurre al mismo tiempo en que el evento es observado (Centro de Predicción de Clima Espacial NOAA, 2023).  

Referencia(s) primaria(s)  
Centro de Predicción de Clima Espacial NOAA, 2023. ERUPCIONES SOLARES (APAGADOS RADIO). Accedido el 31 de enero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las erupciones solares ocurren predominantemente en regiones activas del Sol, que se caracterizan por la presencia de campos magnéticos intensos, a menudo asociados con grupos de manchas solares. A medida que estos campos magnéticos experimentan cambios y evolucionan, pueden alcanzar un estado de inestabilidad, lo que resulta en la liberación de energía en diversas formas. Una de las manifestaciones principales de esta liberación de energía se observa como erupciones solares, que implican la emisión de radiación electromagnética. Las erupciones son más propensas a ocurrir durante períodos de alta actividad solar y a menudo se acompañan de eyecciones de masa coronal (CME). Las erupciones se clasifican según su intensidad, determinada principalmente por el brillo en rayos X y medida en la banda 1‑8 Å (0,1‑0,8 nm). Hay cinco categorías de erupciones, que van desde la más débil hasta la más fuerte: A, B, C, M y X (Hanslmeier, 2007; Schrijver, 2009). La información sobre la intensidad de las erupciones se obtiene de sensores de rayos X y UV extremo instalados en los satélites GOES (Thiemann et al., 2019; Machol et al., 2020). En condiciones favorables de observación, cuando la región activa correspondiente en el Sol está orientada hacia la Tierra, una erupción intensa, típicamente de clase X y ocasionalmente M, puede provocar perturbaciones significativas en la ionosfera del lado iluminado de la Tierra. Estas perturbaciones pueden causar distorsiones de señal y apagones radio debido a la mayor absorción de ondas de radio en la ionosfera inferior, específicamente en la región D y la región inferior E. En condiciones regulares, las ondas de radio de alta frecuencia (HF) apoyan la comunicación a larga distancia refractándose a través de las capas superiores de la ionosfera. Sin embargo, durante una erupción solar potente, la ionización aumenta en la ionosfera inferior, particularmente en sus regiones D e inferior E. Este fenómeno puede llevar a la degradación o absorción completa de las señales de radio HF, resultando en un apagón radio que afecta predominantemente la banda de frecuencia de 3 a 30 MHz. Los estallidos radio se asocian con erupciones solares. El retraso en el registro de sus diferentes frecuencias radio en la órbita terrestre se debe al movimiento hacia afuera de la fuente. Los estallidos grandes duran en promedio de 10 a 20 minutos. Las tormentas de ruido radio de mayor duración y niveles de radiación altos y variables originan en grupos de manchas solares, áreas de campos magnéticos grandes e intensos. Un Estallido Radio Solar (SRB) podría influir en las señales del Sistema de Navegación Global por Satélite (GNSS) a través de interferencias directas de ondas de radio.  

Métricas y límites numéricos  
Las intensidades de erupciones solares abarcan un amplio rango y se clasifican en términos de emisión pico en la banda espectral 0,1 – 0,8 nm (rayos X suaves) del XRS NOAA/GOES. Las erupciones solares se clasifican utilizando una escala de cinco niveles introducida por la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de los Estados Unidos (NOAA) en 1999. La escala está actualmente bajo revisión y se presenta a continuación. Los niveles de flujo de rayos X comienzan con el nivel “A” (A ≥ 10⁻⁸ W/m²). El siguiente nivel, diez veces mayor, es el nivel “B” (≥ 10⁻⁷ W/m²), seguido por las erupciones “C” (10⁻⁶ W/m²), “M” (10⁻⁵ W/m²) y finalmente las erupciones “X” (≥10⁻⁴ W/m²) (NOAA, 2023).  

| Escala | Descripción | Efecto | Medida física | Frecuencia media (1 ciclo = 11 años) |
|--------|-------------|--------|---------------|-------------------------------------|
| R 5 | Extremo | Radio HF: Apagón completo de radio HF en el lado iluminado de la Tierra que dura varias horas. Esto resulta en la ausencia de contacto radio HF con marineros y aviadores en ruta en este sector. | Navegación: Señales de navegación de baja frecuencia utilizadas por sistemas marítimos y de aviación general experimentan cortes en el lado iluminado de la Tierra durante varias horas, causando pérdida de posicionamiento. Errores de navegación satelital aumentados en la posicionamiento durante varias horas en el lado iluminado de la Tierra, que pueden propagarse al lado nocturno. | X20 (2 x 10⁻³) Menos de 1 por ciclo. |
| R 4 | Grave | Radio HF: Apagón de radio HF en la mayor parte del lado iluminado de la Tierra durante una a dos horas. Contacto radio HF perdido durante este tiempo. | Navegación: Cortes de señales de navegación de baja frecuencia causan un aumento del error de posicionamiento durante una a dos horas. Posibles interrupciones menores de navegación satelital en el lado iluminado de la Tierra. | X10 (10⁻³) 8 por ciclo (8 días por ciclo). |
| R 3 | Fuerte | Radio HF: Amplio apagón de comunicación radio HF, pérdida de contacto radio durante aproximadamente una hora en el lado iluminado de la Tierra. | Navegación: Señales de navegación de baja frecuencia degradadas durante aproximadamente una hora. | X1 (10⁻⁴) 175 por ciclo (140 días por ciclo). |
| R 2 | Moderado | Radio HF: Apagón limitado de comunicación radio HF en el lado iluminado, pérdida de contacto radio durante decenas de minutos. | Navegación: Degradación de señales de navegación de baja frecuencia durante decenas de minutos. | M5 (5 x 10⁻⁵) 350 por ciclo (300 días por ciclo). |
| R 1 | Menor | Radio HF: Debil o mínima degradación de comunicación radio HF en el lado iluminado, pérdida ocasional de contacto radio. | Navegación: Señales de navegación de baja frecuencia degradadas durante intervalos breves. | M1 (10⁻⁵) 2000 por ciclo (950 días por ciclo). |

Los centros de clima espacial designados por la Organización de Aviación Civil Internacional (ICAO) se espera que brinden a los aerolíneas avisos sobre condiciones anómalas en la comunicación HF cuando la intensidad de una erupción solar exceda 10⁻⁴ W/m² (MOD) y 10⁻³ W/m² (SEV) (ICAO, 2019).  

Convención/Tratado multilateral relevante de la ONU  
No aplica; sin embargo, los estándares relacionados con la aviación están bajo coordinación de ICAO.  

Causas  
Actividad solar: Las erupciones solares están asociadas con las regiones activas y manchas solares en el Sol. Estas a menudo se desencadenan por eventos de reconexión magnética en la corona solar. Los períodos de alta actividad solar, caracterizados por un mayor número de manchas solares, tienen más probabilidades de producir erupciones solares.  

Impactos  
Disrupciones de la comunicación radio: Las erupciones solares emiten estallidos intensos de radiación electromagnética, incluidos rayos X y radiación ultravioleta extrema (EUV). Estas radiaciones de alta energía pueden causar una mayor ionización en la atmósfera terrestre, particularmente en la ionosfera inferior. Esta ionización puede resultar en una mayor absorción y degradación de ondas de radio en la banda de frecuencia HF (3‑30 MHz), afectando las comunicaciones a larga distancia vitales para la aviación, operaciones marítimas y servicios de emergencia, provocando interrupciones en la comunicación radio.  

Interferencia en la señal GNSS: Las erupciones solares pueden generar interferencia de frecuencia radio que afecta las señales transmitidas por sistemas de navegación satelital global (GNSS), como GPS, GLONASS, BEIDOU y GALILEO. La interferencia puede causar inexactitudes en la posición y el tiempo o pérdida completa de las señales GNSS, lo que conduce a posibles errores de navegación para diversas aplicaciones, incluida la aviación y la navegación marítima.  

Interferencia de estallidos radio: Los estallidos radio de las erupciones solares pueden interferir directamente con la comunicación radio en la Tierra. Los estallidos radio pueden saturar sistemas de telefonía móvil terrestres, radares de monitoreo de aviación y otros sistemas transmisor/ receptor en condiciones adecuadas. Por ejemplo, en 2015, los centros de control de tráfico aéreo en Suecia notaron que las estaciones de radar del Proveedor de Servicio de Navegación Aérea Sueco no transmitían los datos correctos. La interrupción se atribuyó a la actividad de erupción solar que ocurría cerca del atardecer en Suecia cuando el ángulo del Sol estaba dirigido hacia la estación de radar. Si bien la causa se identificó rápidamente y se tomaron medidas, la interferencia resultó en un impacto de 90 minutos en el radar en todo el espacio aéreo sueco. La intensa radiación de las erupciones solares puede dañar los sistemas electrónicos de los satélites, interrumpiendo las comunicaciones, el monitoreo meteorológico y los servicios de recopilación de datos científicos. Los niveles de radiación aumentados también pueden interferir con sensores e instrumentos a bordo de observatorios espaciales. Los partículas energéticas solares también pueden representar riesgos para la salud de los astronautas durante actividades extravehiculares (EVA).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre erupciones solares y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Conductores de riesgo” y “Impactos” anteriores.  

Diagrama de multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
Monitoreo del clima espacial: Los servicios de clima espacial monitorean la actividad solar y proporcionan alertas y pronósticos para posibles erupciones solares. Estos sistemas de monitoreo ayudan a detectar y evaluar el riesgo de erupciones solares, permitiendo acciones de gestión del riesgo apropiadas.  
Predicciones de apagones radio: La intensidad de una erupción solar puede medirse utilizando datos de sensores de rayos X y UV, y esta información puede usarse para predecir el impacto potencial en la propagación de ondas de radio.  
Sistemas de comunicación de respaldo en la región D: Las organizaciones e industrias pueden contar con sistemas de comunicación de respaldo para mitigar el impacto de las interrupciones de la comunicación radio. Esto puede implicar frecuencias alternativas, modos de comunicación o redes de comunicación redundantes menos afectadas por los cambios ionosféricos causados por erupciones solares.  
Monitoreo de integridad GNSS: Los usuarios de GNSS pueden implementar sistemas de monitoreo de integridad que detecten y alerten a los usuarios sobre posibles anomalías o interferencias en las señales GNSS. Esto permite una gestión proactiva del riesgo y la implementación de métodos de navegación de respaldo cuando sea necesario.  

Monitoreo  
Los servicios de clima espacial, miembros de los Servicios Internacionales de Medio Ambiente Espacial (ISES), ofrecen sistemas de advertencia a usuarios específicos en sus países. Los centros de clima espacial designados por la Organización de Aviación Civil Internacional (ICAO) asesoran a las aerolíneas sobre erupciones solares y apagones radio.  

Referencias  
AMS, 2018. Radio blackout. American Meteorological Society (AMS). Accedido el 31 de enero de 2025.  
Australian Bureau of Meteorology, sin fecha. Space Weather and the Aviation Sector. Accedido el 31 de enero de 2025.  
Chakraborty, S., J. Ruohoniemi, J. B. H. Baker y N. Nishitani, “Characterization of short-wave fadeout seen in daytime SuperDARN ground scatter observations,” Radio Science, vol. 53, no. 4, 2018.  
Hanslmeier, A., 2007. Space Weather-An Overview. Accedido el 24 de febrero de 2025.  
International Civil Aviation Organization, 2019. “Manual on Space Weather Information in Support of International Air Navigation (Doc 10100)”; Technical report; ICAO: Montréal, Canada.  
Kataoka, R., 2022. Solar Radio Burst. Chapter 2 – Disturbed space weather. Extreme Space Weather, 31‑64. Accedido el 31 de enero de 2025.  
Machol, J. L., Eparvier, F. G., Viereck, R. A., Woodraska, D. L., Snow, M., Thiemann, E., ... & Reinard, A. A., 2020. “GOES-R series solar X-ray and ultraviolet irradiance”. In The GOES-R Series (pp. 233‑242). Elsevier.  
NOAA, 2019. Solar flares (Radio blackouts). Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accedido el 31 de enero de 2025.  
NOAA, sin fecha. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Solar Flares (Radio Blackouts). Accedido el 31 de enero de 2025.  
NOAA, sin fecha. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accedido el 31 de enero de 2025.  
NOAA, sin fecha. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Solar Radio Datasets. Accedido el 31 de enero de 2025.  
Royal Academy of Engineering, 2013. Extreme Space Weather: Impacts on Engineered systems and Infrastructure. Accedido el 31 de enero de 2025.  
Schumer, E. A., 2009. “Improved modeling of midlatitude D-region ionospheric absorption of high frequency radio signals during solar x-ray flares”, vol. AFIT/DS/ENP/09/J01, Ohio: United States Air Force, Wright‑Patterson Air Force Base.  
Thiemann, E. M., Eparvier, F. G., Woodraska, D., Chamberlin, P. C., Machol, J., Eden, T., ... & Woods, T. N., 2019. “The GOES‑R EUVS model for EUV irradiance variability”. Journal of Space Weather and Space Climate, 9, A43.  
UK CAA, 2020. Impacts of space weather on aviation. UK Civil Aviation Authority (UK CAA). Accedido el 31 de enero de 2025.  
Cite this [Copy citation]