Definición  
Los residuos espaciales se refieren a todos los objetos fabricados por humanos, incluidos fragmentos y elementos de los mismos, que se encuentran en órbita terrestre o que están reingresando a la atmósfera, y que son no funcionales (COPUOS, 2002 y UNOOSA, 2007).  

Referencias primarias  
Comité sobre el Uso Pacífico del Espacio Exterior (COPUOS), 2002. Comité Interagencial de Coordinación de Residuos Espaciales. Directrices de mitigación de residuos espaciales. Informe oficial A/AC.105/C.1/L.260. Accedido el 25 de febrero de 2025.  
Oficina de las Naciones Unidas para los Asuntos de Espacio Exterior (UNOOSA), 2007. Directrices de mitigación de residuos espaciales del Comité sobre el Uso Pacífico del Espacio Exterior. Accedido el 18 de junio de 2024.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los residuos espaciales resultan de:  
- Liberación durante operaciones normales de naves espaciales en el espacio exterior,  
- Rupturas accidentales de naves espaciales durante fases operativas,  
- Colisiones accidentales durante operaciones de colocación de naves espaciales en el espacio exterior o cuando las naves ya están en el espacio exterior,  
- Destrucción intencional de cualquier nave espacial en órbita y etapas orbitales de vehículos de lanzamiento u otras actividades dañinas que generan residuos de larga vida,  
- Rupturas post-misión derivadas de la energía almacenada en las naves espaciales (UNOOSA, 2007; COPUOS, 2024).  

Métricas y límites numéricos  
No se han definido métricas oficiales en este momento por parte de COPUOS, UNOOSA o la UIT a nivel internacional. Algunas agencias espaciales regionales y nacionales han presentado estimaciones de residuos. En un informe reciente publicado por el Comité sobre el Uso Pacífico del Espacio Exterior (COPUOS 2024), la Oficina de las Naciones Unidas para los Asuntos de Espacio Exterior indicó que, de 1957 a 2023, se catalogaron 58,000 objetos orbitales, de los cuales 28,000 permanecían en órbita. De los objetos aún en órbita, aproximadamente 12,500 eran satélites, mientras que el resto constituía cuerpos de cohetes o residuos. La masa total de los objetos se estimó en más de 11,500 toneladas, con los satélites representando aproximadamente el 65 % de la masa total y los cuerpos de cohetes aproximadamente el 32 %. Aproximadamente la mitad de la masa estaba concentrada en la órbita terrestre baja.  
La Oficina de Residuos Espaciales de la Agencia Espacial Europea (ESA) mantiene un registro de objetos lanzados al espacio exterior y datos sobre residuos espaciales. La Oficina estima que existen:  
- 40,500 objetos de residuos espaciales mayores a 10 cm,  
- 1,100,000 objetos de residuos espaciales de más de 1 cm a 10 cm,  
- 130 millones de objetos de residuos espaciales de más de 1 mm a 1 cm.  
Los residuos espaciales también se extienden a la Órbita Terrestre Baja (LEO) donde se encuentran millones de piezas de residuos. Estos son mayormente de origen antropogénico, como piezas de naves espaciales, restos de pintura de una nave, partes de cohetes o satélites que ya no funcionan. Estos objetos vuelan a alta velocidad (hasta 18,000 millas por hora) y, junto con la cantidad de residuos presentes, ponen en riesgo a astronautas y equipos en el espacio. Algunos de los equipos en riesgo son esenciales para la comunicación global y las redes de monitoreo terrestre, incluyendo pronósticos meteorológicos, sistemas de previsión de peligros y alertas tempranas (NASA, 2019). No existen leyes espaciales internacionales para limpiar los residuos en la LEO, donde es costoso eliminar los residuos espaciales porque hay casi 6,000 toneladas de material en la LEO. El Programa de Residuos Orbitales de la NASA comenzó en 1979 en la División de Ciencias Espaciales del Centro Espacial Johnson en Houston, Texas. El programa busca formas de crear menos residuos orbitales y diseña equipos para rastrear y eliminar los residuos ya presentes en el espacio (NASA, 2019).  

Convención clave relevante de la ONU / tratado multilateral  
Directrices de mitigación de residuos espaciales del Comité de las Naciones Unidas sobre el Uso Pacífico del Espacio Exterior (COPUOS) (UNOOSA, 2010)  
Unión Internacional de Telecomunicaciones de las Naciones Unidas (UIT) Recomendación ITU-R S.1003-2 (UIT, 2010)  

Factores impulsores  
Las fuentes principales de residuos espaciales en órbitas terrestres han sido:  
- Rupturas accidentales e intencionales que producen residuos de larga duración,  
- Residuos liberados intencionalmente durante la operación de etapas orbitales de vehículos de lanzamiento y naves espaciales (UNOOSA, 2007; COPUOS, 2024).  

Impactos  
Los residuos de dimensiones mayores a unos pocos centímetros representan un peligro para los satélites operativos, la Estación Espacial Internacional y otras estaciones espaciales en órbita. El peligro no solo proviene de la masa de los objetos, sino también de la velocidad relativamente alta a la que viajan los residuos en el espacio exterior con respecto a los satélites y las estaciones espaciales. Velocidades relativas de entre 10 y 15 kilómetros por segundo son típicas para los residuos espaciales (NASA, 2024). La Agencia Espacial Europea (ESA, 2024) indica que los impactos de residuos de 10 cm o más sobre una nave espacial probablemente destruirán la nave. Los impactos ambientales de los residuos espaciales incluyen contaminación lumínica y reentrada depositando alúmina en la atmósfera superior, con cambios en la radiación solar que podrían afectar el clima de la Tierra. Además, existen riesgos de interferencia con la infraestructura de comunicaciones y su funcionamiento. También puede afectar la capacidad de observar el espacio.  

Contexto multi-amenaza  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre residuos espaciales y otras amenazas. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no estar incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o en el tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-amenaza se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsores de la amenaza” y “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi-amenaza  

Gestión del Riesgo  
Los orígenes de los esfuerzos internacionales para abordar los desafíos planteados por los residuos espaciales comenzaron a finales de la década de 1980. Estos esfuerzos surgieron a partir de la explosión de la segunda etapa de un cohete Ariane 1 en órbita terrestre baja, creando más de 400 piezas grandes de residuos. El Comité Interagencial de Coordinación de Residuos Espaciales (IADC) fue oficialmente adoptado en Moscú en octubre de 1993. A nivel internacional máximo de las Naciones Unidas y reconociendo la necesidad de abordar el riesgo de residuos espaciales, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la recomendación de COPUOS de que el Subcomité Científico y Técnico (STSC) considerara un ítem sobre residuos espaciales (COPUOS, 2003). Desde entonces, el tema de los residuos espaciales es un ítem de agenda regular de este Subcomité. El Subcomité estableció un grupo de trabajo dedicado a desarrollar un conjunto de directrices recomendadas basadas en el contenido técnico y las definiciones básicas de las directrices de mitigación de residuos espaciales del IADC y, teniendo en cuenta los tratados y principios de las Naciones Unidas sobre el espacio exterior. A la recomendación del Subcomité, el Comité elaboró las Directrices de mitigación de residuos espaciales del Comité sobre el Uso Pacífico del Espacio Exterior, que fueron aprobadas por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su resolución 62/217 del 22 de diciembre de 2007 (COPUOS, 2008). Las directrices de COPUOS para la mitigación de residuos espaciales son (UNOOSA, 2010):  
**Directriz 1:** Limitar los residuos liberados durante operaciones normales: Los sistemas espaciales deben diseñarse de manera que no liberen residuos durante las operaciones normales. Si esto no es factible, se debe minimizar el efecto de cualquier liberación de residuos en el entorno espacial exterior.  
**Directriz 2:** Minimizar el potencial de rupturas durante fases operativas: Las naves espaciales y las etapas orbitales de vehículos de lanzamiento deben diseñarse para evitar modos de falla que puedan llevar a rupturas accidentales. En casos donde se detecta una condición que conduce a tal falla, se deben planificar y ejecutar medidas de eliminación y pasivación para evitar rupturas.  
**Directriz 3:** Limitar la probabilidad de colisión accidental en órbita: Al desarrollar el diseño y el perfil de misión de las naves espaciales y las etapas de vehículos de lanzamiento, se debe estimar y limitar la probabilidad de colisión accidental con objetos conocidos durante la fase de lanzamiento y la vida orbital del sistema. Si los datos orbitales disponibles indican una posible colisión, se debe considerar el ajuste del tiempo de lanzamiento o una maniobra de evitación en órbita.  
**Directriz 4:** Evitar la destrucción intencional y otras actividades dañinas: Reconociendo que un riesgo aumentado de colisión podría representar una amenaza para las operaciones espaciales, la destrucción intencional de cualquier nave espacial en órbita y las etapas orbitales de vehículos de lanzamiento u otras actividades dañinas que generen residuos de larga vida.  
**Directriz 5:** Minimizar el potencial de rupturas post-misión derivadas de la energía almacenada: Para limitar el riesgo a otras naves espaciales y etapas orbitales de vehículos de lanzamiento ante rupturas accidentales, todas las fuentes de energía almacenada a bordo deben agotarse o hacerse seguras cuando ya no se requieran para las operaciones de la misión o la eliminación post-misión.  
**Directriz 6:** Limitar la presencia a largo plazo de naves espaciales y etapas orbitales de vehículos de lanzamiento en la región de órbita terrestre baja (LEO) después del final de su misión: Las naves espaciales y las etapas orbitales de vehículos de lanzamiento que hayan terminado sus fases operativas en órbitas que atraviesen la región de órbita terrestre baja (LEO) deben eliminarse de órbita de manera controlada. Si esto no es posible, deben desecharse en órbitas que eviten su presencia a largo plazo en la región LEO.  
Además, la Unión Internacional de Telecomunicaciones lanzó en 2010 su Recomendación para la protección ambiental de la órbita geosincrónica de satélites (UIT, Recomendación ITU-R S.1003-2 12/2010) https://www.unoosa.org/documents/pdf/spacelaw/sd/R-REC-S1003-2-201012-IPDF-E.pdf, Accedido 25 de junio de 2024, que describe las siguientes medidas para minimizar los residuos espaciales:  
- Recomendación 1: Que se libere la menor cantidad posible de residuos en la región GSO durante la colocación de un satélite en órbita;  
- Recomendación 2: Que se realicen todos los esfuerzos razonables para acortar la vida útil de los residuos en órbitas de transferencia elípticas con apogés en o cerca de la altitud GSO;  
- Recomendación 3: Que antes de la completa agotamiento de su propulsor, un satélite geosincrónico al final de su vida sea retirado de la región GSO de manera que, bajo la influencia de fuerzas de perturbación en su trayectoria, permanezca en una órbita con un perigeo no inferior a 200 km por encima de la altitud geosincrónica;  
- Recomendación 4: Que la transferencia a la órbita de basura y su eliminación se realice con precaución particular para evitar interferencias de RF con satélites activos.  
Además, existen esfuerzos para diseñar naves espaciales de eliminación de residuos espaciales. Sin embargo, estos están en etapa experimental solamente. Las agencias espaciales públicas y las empresas privadas participan en tales esfuerzos. Para hacer un seguimiento de la implementación de los esfuerzos de mitigación de residuos espaciales, varios Estados Miembros de las Naciones Unidas elaboraron un Compendio de Estándares de Mitigación de Residuos Espaciales adoptados por Estados y Organizaciones Internacionales. El compendio compila información sobre cualquier legislación o estándares adoptados respecto a la mitigación de residuos espaciales. El compendio fue actualizado por última vez en abril de 2024 (UNOOSA, 2024). La UIT también ha implementado una página web dedicada que compila enlaces a directrices, políticas, legislación, mejores prácticas y otras medidas implementadas por organizaciones internacionales y regionales, y Estados Miembros de las Naciones Unidas.  

Monitoreo  
No existe un sistema internacional de alerta temprana establecido por la comunidad espacial para abordar los residuos espaciales. Sin embargo, agencias espaciales específicas están implementando medidas que tienen muchos de los elementos de sistemas de alerta temprana centrados en las personas. La Red de Vigilancia Espacial de Estados Unidos rastrea los residuos espaciales y, cuando existe una amenaza creíble (probabilidad de alrededor de 1 en 10,000), la red alerta la Estación Espacial Internacional para que la estación pueda implementar maniobras de evitación de colisión (NASA, 2024). En 2013, la Agencia Espacial Europea (ESA, 2013) informó que el Comité Consultivo de Estándares de Datos Espaciales (CCSDS) publicó el primer formato de mensaje estándar para compartir alertas de colisión. El nuevo estándar permite a agencias espaciales de diferentes países o regiones de todo el mundo compartir alertas utilizando textos estandarizados.  

Referencias  
Comité sobre el Uso Pacífico del Espacio Exterior (COPUOS), sin fecha. Comité Interagencial de Coordinación de Residuos Espaciales. Directrices de mitigación de residuos espaciales. Informe oficial A/AC.105/C.1/L.260. Accedido el 10 de junio de 2024.  
Comité sobre el Uso Pacífico del Espacio Exterior (COPUOS), 2024. Informe especial de la Reunión Interagencial sobre Actividades de Espacio Exterior sobre los desarrollos dentro del sistema de las Naciones Unidas relacionados con los residuos espaciales. Informe oficial A/AC.105/1317. 20 de mayo de 2024. Accedido el 26 de junio de 2024.  
Agencia Espacial Europea (ESA, sin fecha). Página web de Residuos Espaciales. Accedido el 24 de junio de 2024.  
Agencia Espacial Europea (ESA, sin fecha). Página web de Residuos Espaciales por números. Accedido el 24 de junio de 2024.  
Agencia Espacial Europea (ESA, 2024). Página web Seguridad Espacial: impactos de alta velocidad y protección de naves espaciales. Accedido el 25 de junio de 2024.  
Agencia Espacial Europea (ESA, 2013). Página web Seguridad Espacial. Accedido el 25 de junio de 2024.  
Centro Alemán de Aeroespacial (DLR, sin fecha). Página web de Residuos Espaciales. Accedido el 24 de junio de 2024.  
Agencia Japonesa de Exploración Aeroespacial (JAXA, sin fecha). Página web Seguridad en la Tierra y el Espacio. Accedido el 24 de junio de 2024.  
NASA, 2019. Residuos Espaciales. Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio (NASA). Accedido el 26 de junio de 2024.  
Naciones Unidas, 2003. Resolución 57/116 de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre el tema de la cooperación internacional en el uso pacífico del espacio exterior. Informe oficial 57/116, 23 de febrero de 2003. Accedido el 24 de junio de 2024.  
Naciones Unidas, 2008. Resolución 62/217 de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre el tema de la cooperación internacional en el uso pacífico del espacio exterior. Informe oficial 57/116, 1 de febrero de 2008. Accedido el 24 de junio de 2024.  
Oficina de las Naciones Unidas para los Asuntos de Espacio Exterior (UNOOSA), 2010. Directrices de mitigación de residuos espaciales del Comité sobre el Uso Pacífico del Espacio Exterior. Accedido el 18 de junio de 2024.  
Oficina de las Naciones Unidas para los Asuntos de Espacio Exterior (UNOOSA), 2024. Compendio de Estándares de Mitigación de Residuos Espaciales adoptados por Estados y Organizaciones Internacionales. Accedido el 18 de junio de 2024.  
Unión Internacional de Telecomunicaciones de las Naciones Unidas (UIT). 2010. Recomendación ITU-R S.1003-2 (12/2010) Protección Ambiental de la Órbita Geo-Estacionaria de Satélites. Accedido el 23 de mayo de 2025.  
Unión Internacional de Telecomunicaciones de las Naciones Unidas (UIT, sin fecha). Directrices, Códigos de Conducta y Mejores Prácticas. Accedido el 25 de junio de 2024.  
Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio de los Estados Unidos (NASA, sin fecha). Página web de Residuos Orbitales, preguntas frecuentes. Accedido el 24 de junio de 2024.  
Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio de los Estados Unidos (NASA, 2024). Página web Oficina del Programa de Residuos Orbitales de la NASA. Accedido el 24 de junio de 2024.  

Citar esto [Copiar cita]