**Definición**  
Un objeto cercano a la Tierra (NEO) es un asteroide o cometa cuya trayectoria lo lleva a una distancia de 1,3 unidades astronómicas del Sol y, por tanto, a una distancia de 0,3 unidades astronómicas, o aproximadamente 45 millones de kilómetros, de la órbita de la Tierra (UN OOSA, sin fecha).

**Referencia(es) principal(es)**  
UN OOSA, sin fecha. Portal de conocimiento UN‑SPIDER, Objetos Cercanos a la Tierra. Oficina de las Naciones Unidas para Asuntos de la Caza Espacial (UN OOSA). Accedido 1 de abril de 2025.

**Anotaciones**  
**Descripción científica adicional**  
La definición anterior incluye objetos que se acercarán a la Tierra en algún punto de su evolución orbital futura. Los objetos cercanos a la Tierra (NEO) suelen resultar de objetos que han experimentado perturbaciones gravitacionales de planetas cercanos, moviéndolos a órbitas que les permiten acercarse a la Tierra. IAWN ha propuesto la siguiente definición de un NEO: un asteroide, meteoroide o cometa al pasar cerca de la Tierra, entrar en la atmósfera terrestre y/o impactar la Tierra, o provocar cambios en las condiciones interplanetarias que afectan al magnetosfera, ionosfera y termosfera terrestre. Los criterios y umbrales relacionados con esta definición son los siguientes (UN OOSA, sin fecha):  
La probabilidad de que un NEO impacte la Tierra (ya sea 1 % para advertencia o 10 % para planificación de preparación terrestre).  
El tamaño probable, o al menos su luminosidad en el cielo nocturno (mayor que 10 m o al menos magnitud absoluta 28).  
Cuánto tiempo en el futuro el NEO impactará la Tierra (20 años).

**Métricas y límites numéricos**  
Se dice que un asteroide cercano a la Tierra es potencialmente peligroso cuando su órbita se aproxima a 0,05 unidades astronómicas de la órbita terrestre y tiene una magnitud absoluta medida H < 22 mag (diámetro estimado mayor que 140 m) (NASA, sin fecha).

**Convención/Tratado multilateral relevante de la ONU**  
El Comité de los Usos Pacíficos del Espacio Exterior (COPUOS) fue creado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1959 para gobernar la exploración y el uso del espacio en beneficio de toda la humanidad: para la paz, la seguridad y el desarrollo (COPUOS, sin fecha). El Comité tenía la tarea de revisar la cooperación internacional en usos pacíficos del espacio exterior, estudiar actividades relacionadas con el espacio que podrían ser emprendidas por las Naciones Unidas, fomentar los programas de investigación espacial y estudiar los problemas legales que surgen de la exploración del espacio exterior.

**Impulsores**  
No Aplicable

**Impactos**  
Los peligros relacionados con objetos cercanos a la Tierra consisten principalmente en el riesgo de explosiones aéreas y impactos de meteoritos. Los peligros dominantes de las explosiones aéreas consisten en frentes de choque altamente energéticos con sobrepresión, velocidades de viento severas y radiación térmica. Los niveles de amenaza van desde efectos comparables a explosivos convencionales, pero pueden variar en muchos órdenes de magnitud, superando hasta los niveles más altos de explosiones nucleares (pero sin radioactividad). Los impactos de meteoritos pequeños, con cuerpos padres de escala de no más de unos pocos metros, tendrán solo un potencial de peligro altamente localizado, esencialmente compuesto por material que cae a velocidades terminales. Objetos padres de tamaño de decámetro pueden causar explosiones aéreas que pueden llegar al suelo y causar peligros a través de ondas de choque, sobrepresión y altas velocidades de viento. Además, las masas más grandes pueden llegar al suelo a altas velocidades, provocando explosiones localizadas al impactar. Los objetos de más de aproximadamente 50 m de diámetro (además de los efectos de la explosión aérea) tienen el potencial de causar cráteres de gran tamaño, destruyendo por completo el área ocupada por el cráter (variando con el tamaño del impactor) y presentando un riesgo adicional al área circundante tras el impacto, comparable a explosiones a nivel del suelo de tamaño variable. Los objetos de tamaños superiores a 100 m de diámetro presentarán un riesgo para áreas de decenas a cientos de kilómetros y deben evitarse mediante esfuerzos de desvío coordinados internacionalmente desde el espacio.

**Contexto multi‑riesgo**  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre objetos cercanos a la Tierra y otros riesgos. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base para la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados de alguna manera. Los ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones de ‘Impulsores de riesgo’ e ‘Impactos’ anteriores.

**Diagrama multi‑riesgo**  
*(No se incluye imagen, se mantiene la referencia a la figura)*

**Gestión de Riesgos**  
La Red Internacional de Alerta de Asteroides (IAWN) se estableció en 2013 como resultado de las recomendaciones respaldadas por la ONU para una respuesta internacional ante una amenaza potencial de impacto de un NEO, para crear un grupo internacional de organizaciones involucradas en la detección, el seguimiento y la caracterización de NEOs. IAWN tiene la tarea de desarrollar una estrategia usando planes de comunicación bien definidos y protocolos para ayudar a los gobiernos en el análisis de las consecuencias de los impactos de asteroides y en la planificación de respuestas de mitigación. Actualmente, IAWN incluye miembros de Europa, Asia, América del Sur y del Norte (IAWN, 2020). El Programa de Seguridad Espacial de la Agencia Espacial Europea (ESA) S2P colabora con muchos países, organizaciones e individuos. En particular, tiene fuertes vínculos con el Comité de Usos Pacíficos del Espacio Exterior de la ONU (UNCOPUOS), que facilita el Grupo Asesor de Planificación de Misiones Espaciales (SMPAG) y IAWN. SMPAG y IAWN se establecieron ambos en respuesta a la necesidad de una respuesta internacional ante la amenaza de impactos de NEO. SMPAG coordina el conocimiento tecnológico de las agencias, incluida la ESA, recomendando respuestas específicas a las amenazas de asteroides, incluida la investigación básica y el desarrollo, medidas de mitigación de impactos y misiones de desvío. Dependiendo de las capacidades y tecnologías específicas disponibles para cada agencia, se establecen opciones para asegurar el mejor uso de los recursos de cada organización. Los proyectos principales de la ESA son el Programa de Seguridad Espacial, especialmente las actividades llevadas a cabo por la Oficina de Defensa Planetaria, como la Observación y el Seguimiento de Objetos Cercanos a la Tierra (NEOs), la determinación de órbitas y el monitoreo de impactos y el apoyo a actividades de mitigación internacionales, como misiones de reconocimiento de asteroides como Hera y la misión RAMSES planificada al asteroide (99942). IAWN y SMPAG han acordado los siguientes criterios y umbrales para las acciones de respuesta de impacto: IAWN advertirá sobre impactos previstos que superen una probabilidad de 1 % para todos los objetos caracterizados como mayores de 10 m de tamaño, o aproximadamente equivalente a una magnitud absoluta de 28 si solo se pueden recopilar datos de brillo. **Razonamiento:** Las probabilidades de impacto superiores al 1 % son raras. La mayoría de los objetos mayores de 10 m tendrán efectos (explosión aérea y fragmentos) que podrían llegar a la superficie terrestre. IAWN está obligado a advertir a las poblaciones si los cuerpos tendrán efectos que lleguen al suelo. Establecer el umbral en 1 % es un compromiso entre no ser excesivamente alarmista y no advertir demasiado tarde para que se inicie la acción necesaria. Es un valor de probabilidad que individuos y gobiernos pueden comprender. Una alerta como esta demuestra que el IAWN está funcionando. Además, garantiza el flujo de comunicación del IAWN al público y a las Naciones Unidas. Se recomienda iniciar la planificación de preparación terrestre cuando se haya advertido de un posible impacto que se prevea dentro de 20 años; la probabilidad de impacto se evalúa en más del 10 %; y el objeto se caracteriza como mayor de 20 m de tamaño, o aproximadamente equivalente a una magnitud absoluta de 27 si solo se pueden recopilar datos de brillo. **Razonamiento:** La preparación terrestre y el mayor potencial de impacto también implicarán la determinación de una “corriente de riesgo” a partir de objetos con probabilidades de impacto del 10 % y impactos en menos de 20 años. Esto proporciona a las poblaciones y a los centros poblados de la Tierra información para comenzar las preparaciones de emergencia si es necesario. Los efectos sorprendentes del evento de Chelyabinsk en 2013 de un objeto ~18 m de tamaño, a su vez, condujeron al establecimiento de un límite inferior (20 m) en estos criterios de umbral. SMPAG debe comenzar a planificar opciones de misión cuando se advierta de un posible impacto previsto dentro de 50 años; donde la probabilidad se evalúa en más del 1 %; y si el objeto se caracteriza como mayor de 50 m de tamaño, o aproximadamente equivalente a una magnitud absoluta de 26 si solo se pueden recopilar datos de brillo. **Razonamiento:** Varias décadas de advertencia, si están disponibles, permiten un tiempo suficiente para montar misiones de caracterización. Si se evalúa una probabilidad del 1 % en un objeto de 100 m, SMPAG será informado inmediatamente después de la verificación de la órbita precisa. Parte de dicha misión de caracterización probablemente desplegará un transpondedor con el objeto.

**Monitoreo**  
El monitoreo del riesgo de impactos de Objetos Cercanos a la Tierra (NEOs) puede suministrarse principalmente a través de observaciones telescópicas de las diversas posiciones de un objeto. Los datos observacionales se intercambian a través del Centro de Planetas Menores (MPC). Los datos posicionales adquiridos pueden usarse para determinar órbitas actuales y predecir futuras, así como probabilidades de impacto potenciales. Esta actividad la ejecutan varias agencias, como ESA (sistema Aegis), NASA (sistema Sentry) y SpaceDyS (sistema NEODyS). En caso de amenazas de impacto identificadas, la Red Internacional de Alerta de Asteroides (IAWN) coordinará y agregará información e informará a los tomadores de decisiones y al público en general.

**Referencias**  
COPUOS, sin fecha. Comité de Usos Pacíficos del Espacio Exterior. Oficina de las Naciones Unidas para Asuntos de la Caza Espacial. Accedido 1 de abril de 2025.  
ESA, 2018. Grupo Asesor de Planificación de Misiones Espaciales (SMPAG). Agencia Espacial Europea (ESA). Accedido 1 de abril de 2025.  
IAWN, 2020. “Las funciones de IAWN son:” Red Internacional de Alerta de Asteroides (IAWN). Accedido 1 de abril de 2025.  
NASA, sin fecha. NEO Basics. Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio (NASA). Accedido 1 de abril de 2025.  
UN OOSA, sin fecha. Portal de conocimiento UN‑SPIDER, Objetos Cercanos a la Tierra. Oficina de las Naciones Unidas para Asuntos de la Caza Espacial (UN OOSA). Accedido 1 de abril de 2025.  

Cite this [Copiar cita]