Definition  
Radiación ultravioleta (UVR) expuesta, ya sea por el sol o por fuentes artificiales como camas de bronceado, es la principal responsable de los cánceres de piel. A nivel mundial, en 2020 se diagnosticaron más de 1,5 millones de casos de cáncer de piel y se reportaron más de 120 000 muertes asociadas a este cáncer (WHO 2022a).  

Primary reference(s)  
WHO 2022a. Radiación ultravioleta. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 24 febrero 2025  

Annotations  
Descripción científica adicional  
La radiación ultravioleta (UVR) no se puede ver ni sentir. La radiación ultravioleta (UV) cubre el rango de longitudes de onda de 100–400 nm, que es de mayor frecuencia y menor longitud de onda que la luz visible. La radiación UV proviene naturalmente del sol, pero también puede ser creada por fuentes artificiales utilizadas en la industria, el comercio y la recreación (WHO sin fecha). La región UV cubre el rango de longitudes de onda de 100–400 nm y se divide en tres bandas:  
- UVA (315–400 nm)  
- UVB (280–315 nm)  
- UVC (100–280 nm) (WHO sin fecha).  
Al pasar la luz solar a través de la atmósfera, toda la UVC y aproximadamente el 90 % de la UVB son absorbidas por el ozono, vapor de agua, oxígeno y dióxido de carbono. La radiación UVA se ve menos afectada por la atmósfera. Por lo tanto, la radiación UV que llega a la superficie terrestre está compuesta en gran parte por UVA con un pequeño componente de UVB (WHO sin fecha). La cantidad de radiación UV del sol que llega a la superficie terrestre depende de varios factores, incluidos la altura del sol en el cielo, la latitud, la cobertura nubosa, la altitud, el grosor de la capa de ozono y la reflexión del suelo. Las reducciones en la capa de ozono debido a la contaminación creada por el hombre aumentan la cantidad de UVA y UVB que llega a la superficie. Esto puede afectar la salud humana, los animales, los organismos marinos y la vida vegetal. En los humanos, una mayor exposición a UV puede causar cánceres de piel, cataratas y daño al sistema inmunológico (WHO sin fecha).  

Aunque algunas personas están expuestas a fuentes artificiales de UVR (por ejemplo, en medicina, industria y para desinfección y propósitos cosméticos), todos están expuestos a la UVR solar. Los niveles de UVR solar se ven influenciados por varios factores:  
- Elevación solar: cuanto más alto esté el sol en el cielo, mayor será el nivel de UVR.  
- Horas del día y del año.  
- Latitud: cuanto más cerca del ecuador, mayores son los niveles de UVR.  
- Altitud: los niveles de UVR aumentan con la altitud, ya que el aire es más delgado y se absorbe menos UVR.  
- Cobertura nubosa: los niveles de UVR son más altos bajo cielos sin nubes, pero pueden ser altos incluso con cobertura nubosa.  
- Ozono: el ozono absorbe parte de la UVR del sol. Menos ozono significa que más UVR llega a la superficie terrestre.  
- Reflexión: superficies reflectantes, como agua, arena y nieve fresca, aumentan el nivel de UVR.  
El cambio climático, incluyendo variaciones en el ozono y la cobertura nubosa, se espera que impacte los niveles de UVR en la superficie terrestre (WHO, 2022a).  

A nivel mundial, en 2020 se diagnosticaron más de 1,5 millones de casos de cáncer de piel y se reportaron más de 120 000 muertes asociadas a este cáncer (WHO 2022a). A nivel mundial, se estima que 15 millones de personas son ciegas debido a cataratas; de estas, aproximadamente el 10 % pueden deberse a la exposición a UVR. (WHO 2022a).  

Metrics and numeric limits  
El Índice Solar de Radiación Ultravioleta (UVI) es una medida simple del nivel de radiación UV en la superficie terrestre y un indicador del potencial de daño cutáneo. Sirve como un vehículo importante para concienciar al público y alertar a las personas sobre la necesidad de adoptar medidas de protección cuando están expuestas a radiación UV. (WHO 2002). El UVI fue desarrollado mediante un esfuerzo internacional de la Organización Mundial de la Salud (OMS) en colaboración con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), la Organización Meteorológica Mundial (WMO), la Comisión Internacional de Protección contra Radiación No Ionizante (ICNIRP) y la Oficina Federal Alemana de Protección Radiológica (Bundesamt für Strahlenschutz, BfS). (WHO 2002).  

En resumen, los umbrales de riesgo basados en UVI (WHO, 2002) son los siguientes:  
- Bajo (1‑2): Riesgo mínimo; protección innecesaria.  
- Moderado (3‑5): Protección recomendada durante el mediodía.  
- Alto (6‑7): Protección esencial (p. ej., protector solar, sombra).  
- Muy alto (8‑10): Precauciones extras (evitar el sol de 10 a.m. a 4 p.m.).  
- Extremo (11+): Evitar toda exposición al sol.  

Esta guía práctica está destinada a ser utilizada por autoridades nacionales y locales y organizaciones no gubernamentales activas en la prevención de cáncer de piel, así como por oficinas meteorológicas y medios de comunicación involucrados en la publicación del UVI. Esta publicación puede servir como punto de entrada para el desarrollo e implementación de un enfoque integrado de salud pública sobre la protección solar y la prevención del cáncer de piel (WHO 2002).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convención clave de la ONU / tratado multilateral  
- El Protocolo de Montreal sobre Sustancias que Agotan la Capa de Ozono (UNEP, 2010a, b).  
- Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones Unidas, Objetivo 3 ‘Salud y Bienestar’ (UNEP, 2020).  
- La Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño (UN, 1989).  
- La Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño (UN, 1989).  

Drivers  
La exposición a la luz solar ocupacionalmente o por ocio es un factor impulsor de riesgo.  

Impacts  
Pequeñas cantidades de UVR son esenciales para la buena salud ya que favorecen la producción de vitamina D en el organismo. La vitamina D fortalece el sistema óseo y musculoesquelético (OMS, 2022a). Sin embargo, la exposición excesiva a UVR se asocia con consecuencias negativas para la salud, ya que el UVR es carcinogénico para los humanos (OMS, 2022a). Los costos de tratamiento del cáncer de piel superan los 8 mil millones de dólares anuales en EE. UU. (OMS 2024).  

Effects on the skin  
Efectos agudos de UVR incluyen daño a ADN, quemaduras solares, reacciones fototóxicas y fotoalérgicas, y supresión del sistema inmunológico. La inmunosupresión puede considerarse un factor de riesgo para el cáncer y puede causar reactivación de virus (p. ej., aftas en los labios).  

Efectos crónicos en la piel y los labios por la exposición a UVR incluyen:  
- Melanoma cutáneo: un cáncer de piel maligne que amenaza la vida.  
- Carcinoma de células escamosas (SCC): un cáncer maligno que generalmente se disemina menos que el melanoma y es menos probable que cause muerte.  
- Carcinoma de células basales (BCC): un cáncer de piel de crecimiento lento que aparece predominantemente en personas mayores.  
- Envejecimiento prematuro de la piel: pérdida de elasticidad cutánea a una edad temprana con disminución de la cicatrización.  

La exposición excesiva a UVR provocó alrededor de 1,2 millones de nuevos casos de cánceres de piel no melanocarcinomas (SCC y BCC) y 325 000 melanomas de la piel, y 64 000 muertes prematuras por cánceres no melanocarcinomas y 57 000 melanomas de la piel en el año 2020 (OMS, 2022a; IARC, 2012).  

En EE. UU., en la sección de melanoma de las estadísticas cutáneas, los datos sugieren que cada año aproximadamente 6,1 millones de adultos son tratados por carcinomas de células basales y escamosas a un costo de alrededor de 8,9 mil millones de dólares (CDC, 2024).  

Effects on the eyes  
Efectos agudos de UVR incluyen fotoceratitis y fotoconjuntivitis (inflamación de la córnea y la conjuntiva, respectivamente). Estos efectos son reversibles, fácilmente prevenibles con protección ocular y no suelen estar asociados con daño a largo plazo, pero son dolorosos y pueden requerir intervención terapéutica.  

Efectos crónicos de UVR incluyen:  
- Catarata (una enfermedad ocular en la que el cristalino se vuelve cada vez más opaco, resultando en visión deteriorada y eventual ceguera).  
- Pterigión (crecimiento de tejido carnoso que puede cubrir parte de la córnea).  
- Cáncer en y alrededor del ojo (carcinoma de células basales, carcinoma de células escamosas y melanoma).  

La exposición a UV también puede estar involucrada en el desarrollo de la degeneración macular relacionada con la edad (DMRE). A nivel mundial, se estima que 15 millones de personas son ciegas debido a cataratas; de estas, aproximadamente el 10 % pueden deberse a la exposición a UVR (OMS, 2022a).  

Multi-hazard context  
La radiación UV contribuye a varios problemas ambientales, como la formación de smog fotoquímico, el agotamiento de la capa de ozono y la degradación de contaminantes, y puede exacerbar los impactos de otros peligros como la degradación de plásticos en el medio ambiente (Menger et al., 2024), el calentamiento oceánico y el blanqueamiento de corales (UNEP, 2022).  

Risk Management  
El aumento en el número de casos de cáncer de piel en las últimas décadas está fuertemente relacionado con la mayor exposición al sol durante actividades al aire libre y a fuentes artificiales de radiación UV como lámparas de bronceado y camas de bronceado. La sobreexposición también es la causa subyacente de efectos dañinos en los ojos y el sistema inmunológico (OMS, 2014). Adoptar unas cuantas precauciones simples puede reducir enormemente el riesgo de estas condiciones de salud:  
- Limitar el tiempo bajo el sol al mediodía de 10 a.m. a 4 p.m., especialmente en días en que el índice UV es alto.  
- Cuando los rayos UV son más intensos y debe estar al aire libre, busque sombra y use ropa protectora, incluyendo un sombrero de ala que proporcione protección solar para la cabeza, el rostro y el cuello.  
- Use un protector solar de amplio espectro con al menos 15 SPF, idealmente más alto, y reaplique cada 2 horas.  
- Evite lámparas de bronceado y salones de bronceado, ya que son conocidos por dañar la piel y los ojos (OMS sin fecha, OMS, 2024).  

Los niños y adolescentes son particularmente vulnerables a los efectos dañinos de UVR debido a su estructura de piel y ojos. Las quemaduras solares en la infancia conducen a un mayor riesgo de cáncer de piel en la vida adulta. Además, una mayor cantidad de UVR puede alcanzar y dañar su retina (OMS 2022a).  

Las personas de piel clara sufren más quemaduras solares y tienen un mayor riesgo de cáncer de piel que las personas de piel oscura; sin embargo, las personas de piel oscura también desarrollan cánceres de piel. La consideración del daño ocular es importante para todos.  

Las personas con mayor riesgo incluyen aquellas con un alto número de nevos, personas que toman medicamentos fotosensibilizantes y personas con antecedentes familiares de cáncer de piel.  

Los trabajadores al aire libre expuestos ocupacionalmente a niveles de UVR solar enfrentan un riesgo aumentado de desarrollar cánceres de piel no melanocarcinomas (OMS 2022a).  

La OMS trabaja con Estados Miembros y socios para aumentar la comprensión pública de los efectos de la sobreexposición a la radiación ultravioleta (OMS sin fecha).  

El Programa INTERSUN es una colaboración entre la OMS, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, la Organización Meteorológica Mundial, la Agencia Internacional de Investigación del Cáncer y la Comisión Internacional de Protección contra Radiación No Ionizante. Promueve y evalúa la investigación sobre los efectos de salud de la radiación UV y desarrolla una respuesta apropiada mediante guías, recomendaciones y difusión de información. Los objetivos del programa incluyen proporcionar asesoramiento práctico y sólido sobre los impactos de salud y medioambientales de la exposición UV, alentar a los países a tomar medidas para reducir los riesgos de salud inducidos por UV y brindar orientación a las autoridades nacionales sobre programas de concienciación solar (OMS sin fecha).  

Con este fin, el programa colabora con expertos y agencias especializadas para implementar actividades clave de investigación, identificar y cuantificar riesgos de salud de la radiación UV, desarrollar predicciones fiables de las consecuencias de salud y medioambientales de los cambios en la exposición UV con el agotamiento del ozono estratosférico y desarrollar formas prácticas de monitorear el cambio en los efectos de salud inducidos por UV a lo largo del tiempo.  

El programa proporciona herramientas y guías relacionadas con el índice UV, protección solar para niños, camas de bronceado artificiales, turismo y salud ocupacional (OMS sin fecha).  

Monitoring  
Una nueva aplicación para teléfonos móviles que brinda información localizada sobre los niveles de radiación ultravioleta (UV) ha sido lanzada por la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Organización Meteorológica Mundial (WMO), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP) y la Organización Internacional del Trabajo (OIT). La aplicación SunSmart Global UV proporciona pronósticos de UV y clima de cinco días en ubicaciones buscables. Resalta los intervalos de tiempo en los que se requiere protección solar con el objetivo de ayudar a las personas de todo el mundo a saber cuándo usar protección solar, con un esfuerzo por reducir la carga global del cáncer de piel y el daño ocular relacionado con el UV (OMS 2022b).  

La aplicación SunSmart Global UV está disponible de forma gratuita en las tiendas Apple App y Google Play. Ofrece opciones personalizadas para que los usuarios tomen medidas para protegerse de la exposición prolongada y excesiva a UV, una causa principal de cáncer de piel y otras enfermedades relacionadas con el UV. La aplicación permite la inclusión de flujos de datos nacionales y locales y la adaptación a varios idiomas; actualmente está disponible en chino, inglés, francés, alemán, ruso, holandés y español (OMS 2022b).  

La aplicación se basa en el Índice UV, que describe el nivel de radiación UV solar en la superficie terrestre. El Índice UV se informa en una escala de 1 (o “Bajo”) a 11 y superior (o “Extremo”). Cuanto mayor sea el valor del índice, mayor será el potencial de daño a la piel y el ojo, y menor será el tiempo que tarda en producirse el daño. El Índice UV máximo se alcanza al mediodía solar cuando el sol está en la posición más alta en el cielo. Se recomienda adaptar las actividades al aire libre y usar protección solar cuando el Índice UV sea 3 o superior. El daño UV es acumulativo, y el UV puede ser perjudicial cuando las personas están expuestas durante largos períodos, incluso a niveles bajos (OMS 2022b).  

La aplicación busca aportar consistencia mundial a la publicación de UV y la mensajería de salud pública. Fue desarrollada por el Consejo de Cáncer Victoria y la Agencia Australiana de Protección Radiológica y Seguridad Nuclear, ambos centros colaboradores de la OMS en Australia donde una aplicación similar demostró mejorar la conciencia pública de protección UV cuando se utilizó para apoyar una campaña de salud pública sistemática de décadas que promovía un comportamiento solar inteligente (OMS 2022b).  

References  
CDC, 2024. Estadísticas de melanoma de la piel. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Accedido 20 mayo 2025.  

IARC, 2012. Grupo de Trabajo IARC sobre la Evaluación de Riesgos Carcinogénicos para Humanos. Radiación. Lyon (FR): International Agency for Research on Cancer; 2012. (IARC Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans, No. 100D). Accedido 20 mayo 2025.  

Menger F., Römerscheid M., Lips S., et al., 2024. Análisis de la liberación de productos químicos y partículas de microplásticos de diversos productos de consumo plástico en el agua bajo condiciones de envejecimiento UV acelerado. Journal of Hazardous Materials. Vol. 477, 135256, ISSN 0304-3894, DOI: 10.1016/j.jhazmat.2024.135256. Accedido 20 mayo 2025.  

UN, 1989. Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño. Accedido 25 febrero 2025.  

UNEP, 2010a. El Protocolo de Montreal sobre Sustancias que Agotan la Capa de Ozono. Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 25 febrero 2025.  

UNEP, 2010b. Manual del Protocolo de Montreal sobre Sustancias que Agotan la Capa de Ozono. Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 25 febrero 2025.  

UNEP, 2020. Objetivo 3: Garantizar vidas saludables y promover el bienestar para todos a todas las edades. Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 25 febrero 2025.  

UNEP, 2022. Informe de Evaluación de los Efectos Ambientales del Panel de Evaluación. Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 20 mayo 2025.  

WHO, sin fecha. Radiación ultravioleta. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 febrero 2025.  

WHO, 2002. Índice Solar de Radiación Ultravioleta Global: Guía práctica. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 24 febrero 2025.  

WHO 2022a. Radiación ultravioleta. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 febrero 2025.  

WHO 2022b. Aplicación SunSmart Global UV ayuda a protegerte de los peligros del sol y promueve la salud pública. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 febrero 2025.  

WHO 2024. Radiación: Protección contra el cáncer de piel. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 20 mayo 2025.  

Cite this [Copiar cita]