Definición  
Un meteorito es un objeto que sobrevive un trayecto a través de la atmósfera terrestre y llega al suelo (adaptado de NASA, sin fecha).

Referencia(s) principal(es)  
NASA, sin fecha. Meteors & Meteorites: What’s the difference between a meteor, meteoroid and meteorite. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Accedido el 14 de octubre de 2020.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los meteoroides son objetos en el espacio que varían en tamaño desde granos de polvo hasta pequeños asteroides. Pueden considerarse como "rocas del espacio". Cuando los meteoroides entran en la atmósfera terrestre (o la de otro planeta, como Marte) a alta velocidad y se queman, las bolas de fuego o "estrellas fugaces" se denominan meteoros. Cuando un meteoroide sobrevive un trayecto a través de la atmósfera y llega al suelo, se llama meteorito (NASA, sin fecha). El 15 de febrero de 2013, un meteoró explota en el cielo sobre Chelyabinsk, en el sur de Rusia. Aunque nadie ni edificios resultaron golpeados por el meteorito resultante, la onda de choque del objeto explotado hirió a unas 1500 personas y causó daños a 7200 edificios en la región. La bola de fuego fue capturada en video, principalmente por cámaras de autos, y publicada en internet por organizaciones de noticias e individuos (Nelson, 2018). Aunque el meteorito de Chelyabinsk probablemente pesó alrededor de 12 000 a 13 000 toneladas y medía de 17 a 20 metros de diámetro antes de explotar, los científicos se apresuraron a afirmar que era muy pequeño comparado con otros objetos que podrían impactar la Tierra. La explosión liberó una energía estimada en unos 500 kilotones de TNT (aproximadamente 20 a 30 veces más que la bomba atómica de Hiroshima). El evento llamó la atención mundial a los peligros reales asociados con el impacto de objetos del espacio exterior (Nelson, 2018).

Métricas y límites numéricos  
No identificados.

Convención/Tratado multilateral clave de la ONU  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.

Impulsores  
No aplicable.

Impactos  
Los impactos de meteoritos producen una variedad de efectos que pueden dañar a las poblaciones humanas: explosiones de viento, sobrepresión, radiación térmica, craterización, sacudidas sísmicas, deposición de eyecta y tsunamis. Rumpf et al. (2017) cuantificaron las contribuciones de cada uno de estos efectos en las pérdidas totales debidas a un impacto de meteorito de una dada magnitud en un contexto global. Los impactos de meteoritos pequeños, con cuerpos parentales de no más de unos pocos metros, tendrán potencial de peligro altamente localizado, esencialmente compuesto por material que cae a velocidades terminales. Objetos parentales de decámetro pueden causar detonaciones atmosféricas que pueden llegar al suelo y causar peligros a través de ondas de choque, sobrepresión y altas velocidades de viento. Además, las masas mayores pueden llegar al suelo a alta velocidad, provocando explosiones localizadas al impacto. Los objetos de más de aproximadamente 50 metros de diámetro (además de los efectos de detonación) tienen el potencial de crear crateres de gran tamaño, destruir completamente el área ocupada por el cráter (variando con el tamaño del impactor) y plantear mayor riesgo al área circundante al impacto, comparable a explosiones a nivel del suelo de distintos tamaños. Los objetos de más de 100 metros de diámetro representarán riesgo para áreas de decenas a cientos de kilómetros y deberían evitarse mediante esfuerzos de desviación coordinados internacionalmente desde el espacio.

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre impactos de meteoritos y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no depender exclusivamente en la Gestión de Riesgos de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Note que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Impulsores del peligro” y “Impactos” anteriores.

Diagrama multi‑riesgo

Gestión de Riesgos  
No aplicable.

Monitoreo  
El monitoreo del riesgo de Objetos Cercanos a la Tierra (NEOs) capaces de causar impactos meteóricos puede suministrarse mayormente a través de observaciones telescópicas de diversas posiciones de un objeto. Los datos observacionales se intercambian vía el Centro de Planetas Menores (MPC). Los datos posicionales obtenidos pueden usarse para determinar órbitas actuales y predecir futuras y probabilidades de impacto potencial. Esta actividad la ejecutan varias agencias, como ESA (sistema Aegis), NASA (sistema Sentry) y SpaceDyS (sistema NEODyS). En caso de amenazas de impacto identificadas, la Red Internacional de Aviso de Asteroides (IAWN) coordinará y agregará información e informará a los tomadores de decisiones y al público en general.

Referencias  
NASA, sin fecha. Meteors & Meteorites: What’s the difference between a meteor, meteoroid and meteorite. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Accedido el 1 de abril de 2025.  
Nelson, S.A., 2018. Meteorites, Impacts, and Mass Extinction. Accedido el 1 de abril de 2025.  
Rumpf, C., H. Lewis y P. Atkinson, 2017. Asteroid impact effects and their immediate hazards for human populations. Geophysical Research Letters, 44. DOI: 10.1002/2017GL073191. Accedido el 1 de abril de 2025.  

Cite this [Copy citation]