Definición  
Un airburst se define como una explosión de alta energía en el aire causada por un dispositivo explosivo artificial o por la interrupción súbita de un objeto natural que entra en la atmósfera terrestre a altas velocidades a una altitud donde la presión hidrodinámica supera la integridad estructural del objeto (adaptado de ESA, sin fecha). Un airburst se define como una explosión en el aire, especialmente de una bomba nuclear o de un gran meteorito (Diccionario Lexico, sin fecha).  

Referencias primarias  
Diccionario Lexico, sin fecha. Airburst. Accedido el 17 de diciembre de 2019.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los meteoroides son objetos en el espacio que varían de tamaño desde granos de polvo hasta pequeños asteroides. Piénsalos como "rocas espaciales": cuando los meteoroides entran en la atmósfera de la Tierra (o de otro planeta, como Marte) a alta velocidad y se queman, las bolas de fuego o las "estrellas fugaces" se llaman meteoros. Cuando un meteoroide sobrevive a un viaje a través de la atmósfera y golpea el suelo, se llama meteorito (NASA, sin fecha). La investigación ha revelado por qué los meteoros explotan antes de impactar la Tierra. Durante las simulaciones de modelos de meteoros que entran en la atmósfera terrestre, el aire que fue empujado dentro del meteoroide se dejó percolar dentro, lo que redujo significativamente la resistencia del meteoroide. En esencia, el aire pudo alcanzar el interior del meteoroide y hacer que explotara de adentro hacia afuera (Tabetah y Melosh, 2017; Williams, 2017). Los efectos peligrosos se estiman utilizando tanto modelos semi-analíticos, ahora realizados como calculadoras simples, como simulaciones numéricas de airbursts de grandes meteoroides y asteroides. Las simulaciones numéricas se basan en las ecuaciones de hidrodinámica y transferencia de radiación. Las consecuencias peligrosas incluyen ondas de choque con altas velocidades de viento, flujos de radiación térmica capaces de provocar incendios y quemaduras cutáneas, efectos sísmicos de airbursts y perturbaciones en la ionosfera. Los efectos peligrosos de una onda de choque y radiación térmica en las personas se consideran en el contexto del meteorito Chelyabinsk de 2013 y el airburst Tunguska de 1908 (Ryabova et al., 2019). El 15 de febrero de 2013, un meteorito explotó en el cielo sobre Chelyabinsk, en el sur de Rusia. Aunque no hubo personas ni edificios golpeados por el meteorito resultante, la onda de choque del objeto que explotó lesionó a unas 1500 personas y causó daños a 7200 edificios en la región. La bola de fuego fue capturada en video, principalmente por cámaras dash en toda la región, y publicada en Internet por organizaciones de noticias e individuos. Aunque el meteorito Chelyabinsk probablemente pesó entre 12.000 y 13.000 toneladas y medía de 17 a 20 metros de diámetro antes de explotar, los científicos fueron rápidos en señalar que era muy pequeño comparado con otros objetos que podrían potencialmente impactar la Tierra. La explosión liberó energía estimada en unas 500 kilotoneladas de TNT (alrededor de 20 a 30 veces más energía que la bomba atómica de Hiroshima). El evento puso en atención mundial los peligros muy reales asociados con el impacto de objetos del espacio exterior (Nelson, 2018). En la madrugada del 30 de junio de 1908, una potente explosión sobre el valle del río Podkamennaya Tunguska (Siberia Central) devastó 2150 ± 50 km² de taiga siberiana. Se pensaba que ochenta millones de árboles habían sido aplastados, y un gran número de árboles y arbustos fueron quemados en una gran parte del área de la explosión. Testigos presenciales describieron el vuelo de una "bola de fuego, brillante como el sol". Ondas sísmicas y de presión fueron registradas en muchas observatorios de todo el mundo. Noches brillantes se vieron sobre gran parte de Eurasia. Estos diferentes fenómenos, inicialmente considerados no correlacionados, posteriormente se relacionaron como diferentes aspectos del "evento Tunguska".  

Métricas y límites numéricos  
No aplicable.  

Convenio clave relevante de la ONU / tratado multilateral  
Marco Sendai para la Reducción de Riesgos de Desastres 2015-2030.  

Conductores  
No aplicable.  

Impactos  
Los peligros dominantes de los airbursts consisten en frentes de choque altamente energéticos con sobrepresión, velocidades de viento severas y radiación térmica. Los niveles de amenaza varían desde efectos comparables a explosivos convencionales hasta superar los niveles más altos de explosiones nucleares (pero sin radioactividad). Los conductores naturales incluyen meteoroides con velocidad >11 km/s, mientras que los conductores artificiales incluyen explosiones nucleares de gran altitud, pero han sido raros desde el Tratado de Prohibición de Pruebas de 1963.  

Contexto de multi-amenazas  
El contexto de multi-amenazas se resume en los impactos anteriores.  

Gestión de riesgos  
La Red Internacional de Alerta de Asteroides (IAWN) se estableció en 2013 como resultado de las recomendaciones respaldadas por la ONU para una respuesta internacional ante una amenaza potencial de impacto de un objeto cercano a la Tierra (NEO), para crear un grupo internacional de organizaciones involucradas en la detección, seguimiento y caracterización de NEOs. IAWN tiene la tarea de desarrollar una estrategia utilizando planes de comunicación y protocolos bien definidos para ayudar a los gobiernos a analizar las consecuencias del impacto de asteroides y a planificar respuestas de mitigación. Actualmente, IAWN incluye miembros de Europa, Asia, Sudamérica y Norteamérica (IAWN, 2020). IAWN ha propuesto la siguiente definición: Un asteroide, meteoroide o cometa al pasar cerca de la Tierra, entra en la atmósfera terrestre y/o golpea la Tierra, o provoca cambios en las condiciones interplanetarias que afectan la magnetosfera, ionosfera y termosfera de la Tierra. Los criterios y umbrales relacionados con esta definición son los siguientes: la probabilidad de que un NEO impacte la Tierra (ya sea 1 % de advertencia y 10 % para la planificación de preparación terrestre); el tamaño probable, o al menos su luminosidad en el cielo nocturno (mayor de 10 metros o al menos magnitud absoluta 28); y cuán lejos en el futuro impactará el NEO (20 años). El Programa de Seguridad Espacial de la Agencia Espacial Europea (ESA) se asocia con muchos países, organizaciones e individuos. En particular, tiene vínculos fuertes con el Comité de la ONU sobre los Usos Pacíficos del Espacio Exterior (UNCOPUOS), que facilita el Grupo Asesor de Planificación de Misiones Espaciales (SMPAG) y IAWN. SMPAG e IAWN fueron establecidos en respuesta a la necesidad de una respuesta internacional ante la amenaza de impactos NEO. SMPAG coordina el conocimiento tecnológico de las agencias, incluida ESA, recomendando respuestas específicas a las amenazas de asteroides, incluidas la investigación básica y el desarrollo, las medidas de mitigación de impacto y las misiones de desviación. Dependiendo de las capacidades y tecnologías específicas disponibles para cada agencia, se hacen opciones para garantizar el mejor uso de los recursos de cada organización. Los proyectos principales de ESA son el Programa de Seguridad Espacial – especialmente las actividades llevadas a cabo por la Oficina de Defensa Planetaria, como la Observación y Seguimiento de Objetos Cercanos a la Tierra (NEOs), determinación de órbitas y monitoreo de impactos y el apoyo a actividades internacionales de mitigación, como misiones de reconocimiento de asteroides como Hera y la misión RAMSES planificada al asteroide (99942) Apophis (ESA, 2025). IAWN y SMPAG han acordado los siguientes criterios y umbrales para las acciones de respuesta al impacto: IAWN advertirá los impactos previstos que superen una probabilidad del 1 % para todos los objetos caracterizados como mayores de 10 metros de tamaño, o aproximadamente equivalente a magnitud absoluta 28 si solo se pueden recopilar datos de brillo. Razonamiento: Probabilidades de impacto mayores del 1 % son raras. La mayoría de los objetos mayores de 10 metros tendrán efectos (explosión aérea y fragmentos) que podrían llegar a la superficie terrestre. IAWN está obligado a advertir a las poblaciones si los cuerpos tendrán efectos que lleguen al suelo. Establecer el umbral al 1 % es un compromiso entre no ser demasiado alarmista y no advertir demasiado tarde para que se inicie la acción necesaria. Es una cifra de probabilidad que individuos y gobiernos pueden comprender. Una alerta como esta demuestra que IAWN está funcionando. Además, garantiza el flujo de comunicaciones de IAWN al público y a las Naciones Unidas. Se recomienda que la planificación de preparación terrestre comience cuando se advierta de un posible impacto: previsto dentro de 20 años; cuando la probabilidad de impacto se evalúe como mayor del 10 %; y cuando el objeto se caracterice como mayor de 20 metros de tamaño, o aproximadamente equivalente a magnitud absoluta 27 si solo se pueden recopilar datos de brillo. Razonamiento: La preparación terrestre y el aumento potencial de impacto también implicarán la determinación de una "corriente de riesgo" a partir de objetos con probabilidades de impacto del 10 % y impactos en menos de 20 años. Esto brinda a las poblaciones y centros poblados en la Tierra la información para comenzar las preparaciones de emergencia si es necesario. Los efectos sorprendentes del evento Chelyabinsk en 2013 de un objeto de ~18 metros de tamaño llevaron, a su vez, al establecimiento de un límite inferior (20 metros) en estos criterios de umbral. SMPAG debe comenzar a planificar opciones de misión cuando se advierta de un posible impacto: previsto dentro de 50 años; cuando la probabilidad se evalúe como mayor del 1 %; y cuando el objeto se caracterice como mayor de 50 metros de tamaño, o aproximadamente equivalente a magnitud absoluta 26 si solo se pueden recopilar datos de brillo. Razonamiento: Avisos de varias décadas, si están disponibles, permiten suficiente tiempo de preparación para montar misiones de caracterización. Si se evalúa una probabilidad del 1 % en un objeto de 100 metros, SMPAG será informado inmediatamente después de la verificación de la órbita precisa. Parte de dicha misión de caracterización probablemente desplegará un transpondedor con el objeto.  

Monitoreo  
El monitoreo del riesgo de Objetos Cercanos a la Tierra (NEOs) capaces de causar airbursts puede suministrarse mayormente mediante observaciones telescópicas de varias posiciones de un objeto. Los datos observacionales se intercambian a través del Centro de Planetas Menores (MPC). Los datos posicionales adquiridos pueden usarse para determinar órbitas actuales y predecir futuras y probabilidades de impacto potenciales. Esta actividad la ejecutan varias agencias, como ESA (sistema Aegis), NASA (sistema Sentry) y SpaceDyS (sistema NEODyS). En caso de amenazas de impacto identificadas, la Red Internacional de Alerta de Asteroides (IAWN) coordinará y agregará información e informará a los tomadores de decisiones y al público en general.  

Referencias  
ESA, 2018. Grupo Asesor de Planificación de Misiones Espaciales (SMPAG). Agencia Espacial Europea (ESA). Accedido el 1 de abril de 2025.  
IAWN, 2020. Las funciones de IAWN son:. Red Internacional de Alerta de Asteroides (IAWN). Accedido el 1 de abril de 2025.  
NASA, sin fecha. Meteoros y Meteoritos. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Accedido el 1 de abril de 2025.  
Nelson, S.A., 2018. Meteoritos, impactos y extinción masiva. Accedido el 1 de abril de 2025.  
Ryabova, G.O., D.J. Asher y M.D. Campbell-Brown (eds.), 2019. Meteoroides: fuentes de meteoros en la Tierra y más allá, pp. 275-298. Cambridge University Press.  
Tabetah, M.E. y H.J. Melosh, 2017. La penetración de aire aumenta la fragmentación de meteoroides que entran. Meteoritics & Planetary Science, 53. DOI: 10.1111/maps.13034. Accedido el 1 de abril de 2025.  
Williams, M., 2017. Finalmente entendemos cómo los meteoros explotan cuando llegan a la atmósfera terrestre. Sciencealert. Accedido el 1 de abril de 2025.  

Cite this [Copy citation]