Definición  
El terremoto es un término usado para describir el deslizamiento repentino sobre una falla y el temblor del suelo que ocurre a partir de la energía sísmica radiante durante el evento de deslizamiento. El deslizamiento repentino puede ser causado por cambios de estrés en la tierra o actividad volcánica/magmática (USGS, no date).  

Referencia(s) primaria(s)  
USGS, no date. Earthquake glossary. United States Geological Survey (USGS), accessed 18 January 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los principales peligros de terremotos son aquellos fenómenos que ocurren directamente a partir de un terremoto: temblores del suelo, ruptura superficial (y fisuras) y subsidencia/levantamiento. Los peligros secundarios de terremotos son aquellos causados por los peligros primarios e incluyen deslizamientos de tierra (y corrientes de escombros), licuefacción, tsunami, séis, inundaciones, incendios y gases del suelo (Daniell et al., 2017), así como peligros tecnológicos y sociales. Se desaconseja el uso del término terremoto para describir temblores del suelo asociados con eventos no sísmicos (por ejemplo, golpes volcánicos que no son causados por el movimiento de la falla), así como eventos inducidos por humanos (por ejemplo, explosiones nucleares).  

Medidas y límites numéricos  
El tamaño o la fuerza de un terremoto puede medirse usando una escala de magnitud. La escala de 'Moment Magnitude' (Hanks y Kanamori, 1979) es uno de los sistemas más comunes para medir el tamaño del terremoto, ya que cuantifica la energía liberada por el terremoto. Las escalas de magnitud son logarítmicas, lo que significa que cada aumento de 1 unidad de magnitud (es decir, de 4.3 a 5.3) corresponde a un incremento diez veces mayor (factor 10) en la amplitud de las mediciones sísmicas, y a un factor de 32 mayor en la liberación de energía del terremoto (USGS, no date a). Se espera que los terremotos de magnitud 7.0 y superiores provoquen temblores del suelo intensos y extensos, así como otros peligros secundarios desencadenados, y daños extensos. Los terremotos de magnitudes 6.0 a 6.9 pueden causar daños locales, mientras que los terremotos más pequeños pueden causar daños a estructuras vulnerables a corta distancia. La gravedad y la extensión de los daños por terremoto dependen en gran medida de otros factores, como la distancia desde la fuente del terremoto y las condiciones locales. Las pérdidas pueden ser más severas y extensas para un terremoto de una magnitud dada en regiones con edificios frágiles, poblaciones de alta densidad o regiones con condiciones del suelo local que causan la amplificación del temblor del suelo. Existen muchas métricas diferentes para medir los efectos de los terremotos en una ubicación particular. Medidas de intensidad cualitativas, como la escala de intensidad Modificada Mercalli (MMI) (Wood y Neumann, 1931), y escalas similares como la escala Medvedev‑Sponheuer‑Kárník (MSK) o la Escala Macrosísmica Europea (EMS‑98) describen la gravedad del temblor del suelo en función de los efectos observados en humanos, objetos y naturaleza, en un área limitada (Grünthal, 1998). Los valores de intensidad Modificada Mercalli van de I (No se siente) a XII (Daño total), y el umbral de intensidad sísmica después del cual se espera daño estructural comienza en VI, aunque esto varía según la vulnerabilidad del entorno construido en una región dada. Desde 1931, se ha vuelto claro que muchos de los fenómenos de daño descritos por Wood y Neumann (1931) estaban menos relacionados con el temblor del suelo, y más con otros factores que pueden causar destrucción, como fallas del suelo (Dewey et al., 1995). Los parámetros de movimiento del suelo relacionados con la intensidad del temblor del suelo incluyen aceleración máxima del suelo (PGA), velocidad máxima del suelo (PGV) y aceleración espectral elástica para un período de vibración dado (SA). La mayoría de estos se miden comúnmente en estaciones sísmicas. La intensidad sísmica y los parámetros de movimiento del suelo pueden combinarse con funciones de vulnerabilidad y conjuntos de datos de exposición para calcular pérdidas y daños por terremoto (Silva et al., 2020). Algunas organizaciones han utilizado estas medidas de temblor del suelo para cuantificar el peligro sísmico a nivel mundial, como la Fundación del Modelo Global de Terremotos (GEM), que mantiene mapas globales de peligro sísmico (Pagani et al., 2020) o el Servicio Geológico de EE. UU. que crea ShakeMaps® cada vez que ocurre un evento dañino (Wald et al., 2008).  

Convenio clave de la ONU / tratado multilateral  
Marco de Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015‑2030 (UNDRR, 2015), los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas.  

Factores impulsores  
Los terremotos son impulsados principalmente por procesos geológicos naturales.  

Impactos  
La extensión de estos fenómenos suele estar relacionada con la intensidad del terremoto, el número e intensidad de réplicas, la vulnerabilidad del entorno construido y el momento del evento. Casi 830 000 personas fueron asesinadas durante terremotos y eventos secundarios peligrosos asociados entre 1994 y 2024, principalmente debido a vulnerabilidad física (p. ej., construcciones frágiles) y/o social (p. ej., edad o condiciones de salud) (CRED, 2024). Los impactos pueden agravarse por factores como la construcción y ubicación de edificios (por ejemplo, estructuras construidas sobre suelos blandos), y en poblaciones más vulnerables.  

Contexto multi‑hazard  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre terremotos y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no depender únicamente en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otro modo relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑hazard se pueden encontrar en las secciones ‘Factores impulsores’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi‑hazard  

Gestión del Riesgo  
Los terremotos no pueden prevenirse (y no existe tecnología para reducir su magnitud). Sin embargo, la vulnerabilidad, exposición y, por lo tanto, el riesgo relacionados con terremotos pueden reducirse mediante medidas adecuadas de reducción de riesgos. Estas pueden incluir intervenciones de refuerzo sísmico dirigidas, la aplicación de regulaciones de diseño modernas, la planificación urbana estratégica (que prohíbe la construcción cerca de acantilados, fallas activas o sobre suelos blandos) y el desarrollo de campañas de concienciación del riesgo. La medida más común y eficaz para mitigar el riesgo sísmico es la implementación y aplicación de códigos de construcción con disposiciones de seguridad sísmica. La Agencia Federal de Gestión de Emergencias de EE. UU. (FEMA, 2020) y la Asociación Internacional de Ingeniería Sísmica (IAEE) proporcionan recursos en línea con códigos de construcción sísmica. Eurocódigo 8 es la norma europea de referencia que se aplica al diseño y construcción de edificios y otras obras de ingeniería civil en regiones sísmicas. La Fundación del Modelo Global de Terremotos (GEM) produjo recientemente un mapa global de peligro y riesgo sísmico (Pagani et al., 2020; Silva et al., 2020) y está liberando los modelos nacionales y regionales subyacentes. Muchos de los modelos de peligro de GEM han sido desarrollados por o en colaboración con gobiernos nacionales para proporcionar una base científica para el desarrollo de códigos de diseño sísmico. Se ha logrado cierto éxito en el desarrollo de sistemas de alerta temprana, que detectan terremotos cerca de la fuente o ruptura de falla y disparan alertas a ubicaciones más distantes, proporcionando segundos a minutos de aviso previo (Gasparini et al., 2007). Ejemplos incluyen el sistema de alerta para los trenes bala de Japón (Tajima y Hayashida 2018) y el sistema de alerta de la Ciudad de México para evacuar ocupantes en edificios vulnerables (Suárez, 2022).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de terremotos. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica respecto a EWS debe obtenerse de la agencia/autonomía nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? Los sistemas de Alerta Temprana de Terremotos (EEW), que disparan alertas de terremotos en regiones remotas de la fuente, son mantenidos por las organizaciones nacionales con la tarea de monitorizar la actividad sísmica (p. ej., USGS para los Estados Unidos). En algunos países, también existen sistemas locales/urbanos que son mantenidos por el gobierno local. ¿Cómo se observa/monitorea/predice el peligro? La efectividad de los sistemas EEW depende en gran medida de la calidad y densidad de las redes sísmicas. Es fundamental contar con estaciones/sensores sísmicos relativamente cerca de las regiones donde se esperan terremotos (p. ej., fallas activas) para permitir tiempos de anticipación suficientes.  

Referencias  
CRED, 2024. International Disasters Database of the Centre for Research on the Epidemiology of Disasters, available at: https://www.emdat.be/(Accessed on 15/05/2024).  
Daniell, J.E., Schafer, A.M., Wenzel, F. ,2017. Influence of secondary hazards in earthquake loss, Frontiers in Built Environment. DOI: 10.3389/fbuil.2017.00030.  
Dewey, J.W., Reagor, B.G., Dengler, L., Moley, K., 1995. Intensity distribution and isoseismal maps for the Northridge, California, earthquake of January 17, 1994. U.S. Geological Survey Open-File Report 95-92. doi: 10.3133/ofr9592.  
FEMA, 2020. Seismic building codes. Last updated 13 October 2020. US Federal Emergency Management Agency (FEMA). www.fema.gov/emergency-managers/risk-management/earthquake/seismic-building-codes Accessed 9 December 2024.  
Gasparini, P., Manfredi, G., Zschau, J. (eds.), 2007. Earthquake Early Warning Systems. Springer.  
Grünthal, G. (ed), 1998. The European Macroseismic Scale EMS. www.gfz-potsdam.de/en/section/seismic-hazard-and-risk-dynamics/data-products-services/ems-98-european-macroseismic-scale Accessed 9 December 2024.  
Hanks, T.C., Kanamori, H.,1979. A moment magnitude scale. Journal of Geophysical Research, 84: 2348-2350.  
Pagani, M., Garcia-Pelaez, J., Gee, R., Johnson, K., Silva, V., Simionato, M., Styron, R., Vigano, D., Danciu, L., Monelli, D., Poggi, V., Weatherill, G., 2020. The 2018 version of the Global Earthquake Model: Hazard component. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293020931866 Accessed 9 December 2024.  
Silva, V., Amo-Oduro, D., Calderon, A., Costa, C., Dabbeek, J., Despotaki, V., Martins, L., Pagani, M., Rao, A., Simionato, M., Viganò, D., Yepes-Estrada, C., Acevedo, A., Crowley, H., Horspool, N., Jaiswal, K., Journeay, M., Pittore, M.,2020. Development of a Global Seismic Risk Model. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293019899953.  
Suárez G.,2022. The Seismic Early Warning System of Mexico (SASMEX): A Retrospective View and Future Challenges. Front. Earth Sci. 10:827236, doi.org/10.3389/feart.2022.827236.  
Tajima F, Hayashida, T., 2018. Earthquake early warning: what does “seconds before a strong hit” mean?. Prog Earth Planet Sci 5, 63, doi.org/10.1186/s40645-018-0221-6.  
UNDRR, 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030. United Nations office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). www.undrr.org/publication/sendai-framework-disaster-risk-reduction-2015-2030 Accessed 18 January 2025.  
USGS, no date a. Earthquake glossary. United States Geological Survey (USGS). https://www.usgs.gov/glossary/earthquake-hazards-program#E. Accessed 18 January 2025.  
Wald, D.J., Lin, K., Quitoriano, V., 2008. Quantifying and Qualifying USGS ShakeMap Uncertainty: U.S. Geological Survey Open File Report 2008–1238, 26 pp.  
Wood, H.O., Neumann, F., 1931. Modified Mercalli intensity scale of 1931. Bulletin of the Seismological Society of America, 21:277-283.