Definición  
El gas volcánico incluye cualquier sustancia en fase gaseosa que sea emitida por actividad volcánica o volcano‑geotérmica. Los aerosoles volcánicos comprenden partículas líquidas o sólidas que son lo suficientemente pequeñas como para mantenerse suspendidas en el aire y que son emitidas por actividad volcánica o volcano‑geotérmica (adaptado de Baxter y Horwell, 2015, Fischer y Chiodini, 2015 y Williams‑Jones y Rymer, 2015).

Referencias primarias  
Baxter, P.J. y C.J. Horwell, 2015. Impactos de las erupciones sobre la salud humana. En: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2ª ed. Academic Press, pp. 1035‑1047. Accedido el 15 de mayo de 2025.  
Fischer, T.P. y G. Chiodini, 2015. Gases volcánicos, magmáticos e hidrotermales. En: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2ª ed. Academic Press, pp. 779‑797. Accedido el 15 de mayo de 2025.  
Williams‑Jones, G. y H. Rymer, 2015. Riesgos de gases volcánicos. En: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2ª ed. Academic Press, pp. 985‑992. Accedido el 15 de mayo de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los gases volcánicos pueden emitirse directamente a la atmósfera desde el magma o por la interacción del magma con rocas crustales. Se pueden observar con instrumentos espectroscópicos desde la superficie y el espacio, y su futura dispersión puede modelarse, lo que permite pronosticar las concentraciones de gas y aerosol. Los gases volcánicos también se pueden medir mediante muestreo directo. La composición química de las emisiones de gases y aerosoles volcánicos es altamente heterogénea. La composición cambia continuamente a medida que las emisiones se alejan de su fuente y reaccionan con la atmósfera y la luz solar. Típicamente, el gas volcánico más abundante es el vapor de agua (usualmente 80 % o más de la masa del gas). Otros gases comunes son el dióxido de carbono (CO₂), el dióxido de azufre (SO₂), el sulfuro de hidrógeno (H₂S), el hidrógeno (H₂) y los haluros de hidrógeno (cloruro de hidrógeno [HCl] y fluoruro de hidrógeno [HF]). El radón (²²²Rn) y el monóxido de carbono (CO) también se emiten en cantidades traza. Los gases volcánicos se pueden clasificar como magmáticos o hidrotermales. Los gases magmáticos, normalmente ricos en dióxido de azufre (SO₂) y halógenos, están asociados con una fuente magmática relativamente superficial. Los gases hidrotermales resultan esencialmente de acuíferos hirvientes calentados por gases magmáticos, y son más ricos en vapor, metano (CH₄) y sulfuro de hidrógeno (H₂S), y están prácticamente libres de cloruro de hidrógeno (HCl) y fluoruro de hidrógeno (HF) (Stix et al., 2025). Los tamaños de los aerosoles volcánicos varían de unos pocos nanómetros (nm) a varios cientos de micrómetros (µm). El aerosol volcánico se refiere a partículas formadas mediante condensación de gases volcánicos, o mediante reacción de los gases con la atmósfera y la luz solar, y por lo tanto se distingue de la 'ceniza' o 'tefra', que se forma mediante fragmentación del magma o lava (ver GH0010). Los aerosoles pueden estar en forma líquida o sólida y evolucionan entre estos estados con el tiempo. Los gases y aerosoles volcánicos se emiten por casi cualquier tipo de actividad volcánica y de una variedad de fuentes:

Emisiones de erupciones explosivas: Dependiendo de la potencia explosiva, las emisiones pueden inyectarse en la estratosfera o permanecer en la troposfera y dispersarse por todo el mundo en los eventos más poderosos. La duración típica de las emisiones es de horas a días.

Emisiones de erupciones lava efusivas, ventisquero abiertos y lagos de lava: Las duraciones de emisión pueden prolongarse de días a varias décadas o más. Las emisiones suelen estar confinadas a la troposfera y han sido detectadas instrumentalmente a miles de kilómetros de la fuente.

Emisiones de fumarolas de temperatura media (100 – 400 °C) y alta (> 400 °C) ubicadas en cráteres volcánicos o en flancos de volcanes. Los gases suelen estar confinados a la proximidad inmediata de la fuente y pueden ser muestreados de forma remota o mediante muestreo directo (Stix et al., 2025).

Emisiones de sistemas volcano‑geotérmicos: Estas emisiones de baja energía y temperatura relativamente baja (típicamente < 100 °C) suelen estar confinadas a la proximidad inmediata de la fuente y suelen detectarse mediante muestreo directo (Stix et al., 2025).

Emisiones de degasado difuso del suelo y lagos: Los gases liberados de forma difusa del suelo están dominados por dióxido de carbono (CO₂) y suelen ocurrir en áreas específicas, como fallas, pequeños ventisqueros y suelo humeante (Stix et al., 2025). Sin embargo, emisiones grandes y altamente peligrosas pueden ocurrir si los gases se acumulan en la parte inferior de un lago profundo y luego se liberan rápidamente (Schmid et al., 2005). Estos gases pueden acumularse lejos de su fuente y fluir por los valles como un flujo de gravedad (Edmonds et al., 2015).

El aerosol se forma por condensación de gases volcánicos, tanto casi instantáneamente después de la emisión, como en una escala de horas a días. El sulfato, un componente común del aerosol, se forma a través de la conversión de gas SO₂. El aerosol contiene una variedad de componentes traza, incluidos elementos clasificados colectivamente como contaminantes metálicos por agencias de protección ambiental y de salud.

Métricas y límites numéricos  
La abundancia de gases volcánicos y aerosoles emitidos varía considerablemente entre erupciones. Erupciones grandes recientes de Holuhraun en Islandia (2014‑2015) y Kīlauea (Hawái) en 2018 emitieron tanto SO₂ por día como las actividades antropogénicas en China (50‑200 kt/día) durante varios meses (Pfeffer et al., 2018; Kern et al., 2020). Un escenario de emisión a gran escala, que podría ocurrir en las próximas décadas o siglos, incluye una erupción de tipo “Laki” en Islandia, que puede emitir diez veces más SO₂ que las erupciones recientes descritas anteriormente. Hay decenas, o potencialmente cientos, de volcanes en todo el mundo que emiten cantidades menores de SO₂ (0,5‑5 kt/día) (Carn et al., 2016), pero sostienen las emisiones durante años o décadas (por ejemplo, el Etna).

Convención / tratado multilateral clave de la ONU  
Marco Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015–2030 (UNDRR, 2015).

Causas  
Los gases volcánicos son emitidos por la actividad volcánica como se describió anteriormente; sin embargo, su liberación también puede ser provocada por ruptura y fisuración superficial (ver GH0311). Los gases y aerosoles volcánicos pueden, a su vez, desencadenar peligros, incluyendo (pero no limitados a) lluvia ácida (ver EN0105), contaminación del suelo (ver TL0303), degradación del suelo (ver GH0402), contaminación del aire (EN0102), fallos de infraestructuras críticas (TL0207). En los casos específicos de degasado difuso, los cambios en las condiciones meteorológicas pueden interferir con el flujo del gas. Por ejemplo, las caídas habituales en la presión barométrica pueden aumentar el flujo del gas, aumentando así el riesgo. La baja presión barométrica reduce la ventilación natural, lo que puede resultar en un aumento de la contaminación del aire interior.

Impactos  
Exposición a gases y aerosoles volcánicos se indica como causa del 1 % de las fatalidades totales por peligros volcánicos (2283 personas; Brown et al., 2017). Esta estimación incluye únicamente fatalidades por exposición directa extrema y no incluye mortalidad prematura causada por contaminación atmosférica y ambiental a largo plazo. Se estima que 800 millones de personas viven dentro de 100 km de un volcán que ha erupcionado en los últimos 10 000 años, un rango en el que podrían estar expuestos a este peligro. Varias especies químicas en gases y aerosoles volcánicos pueden causar impactos humanos y/o ambientales (Viveiros et al., 2025) (véase también gases tóxicos CH0300 y gases asfixiantes CH0400 para más detalles).

Impactos en la salud humana y animales:  
Los efectos comunes de los gases volcánicos, en particular SO₂, H₂S, HCl y HF, que son venenosos, son: (i) irritación en el tracto respiratorio, ojos y piel; (ii) sensación de opresión en el pecho, dificultad respiratoria y dolor de cabeza; y (iii) agravamiento de la asma. El SO₂ es el mayor peligro respiratorio, causando impactos en la salud, especialmente para los asmáticos, hasta miles de kilómetros de la fuente. Las altas concentraciones de fluoruro (de HF) causan daño a los dientes y huesos; es especialmente peligroso para animales de pastoreo. Algunos gases, como el CO₂, son peligrosos solo si están presentes en una concentración tan alta que bloquea la respiración por oxígeno. Todas las especies de gases listadas, así como el CO, pueden causar la muerte en concentraciones altas tanto en humanos como en cualquier otro animal. El aerosol volcánico es típicamente PM2.5, un contaminante del aire sin límites de exposición seguros conocidos (OMS, 2021). La exposición aguda y crónica al PM2.5 causa morbilidad respiratoria y cardiovascular y mortalidad prematura. Más información sobre los peligros para la salud y los impactos de los gases y aerosoles volcánicos se puede encontrar en el sitio web de la Red Internacional de Peligros de Salud Volcánica (IVHHN, 2020a).

Impactos ambientales:  
La lluvia ácida (ver MH0033) se produce comúnmente por la mezcla de agua atmosférica con gas y aerosol volcánicos y conduce a la degradación de la salud y diversidad vegetal, daño a los cultivos y daño a la infraestructura. Los contaminantes metálicos pueden contaminar la lluvia y acumularse en suelos, aguas superficiales y plantas. Las áreas de degasado difuso de CO₂ pueden reducir la salud y diversidad vegetal, y dar lugar a áreas de suelo desnudo.

Impactos climáticos:  
Grandes erupciones explosivas pueden formar una cubierta de aerosol en la estratosfera, lo que provoca enfriamiento en la superficie que puede durar meses a años. Por ejemplo, la erupción del Monte Pinatubo en 1991 redujo la temperatura superficial en 0,2‑0,5 °C, que duró aproximadamente dos años (McCormick et al., 1995). Debido a los múltiples impactos de los gases volcánicos, las agencias de Hawái proporcionaron un tablero público que resume los diversos impactos y también brinda acceso a datos de monitoreo y pronóstico (IVHHN, 2020b). El tablero fue consultado más de 50 000 veces por semana durante la crisis volcánica de Kīlauea en 2018. El Observatorio Volcánico de Hawái también dispone de un sistema de advertencia dedicado a la vog (humo de gas volcánico).

Contexto de multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre gases y aerosoles volcánicos y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la Gestión de Riesgo de Desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no causar, amplificar o estar de alguna otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Causas del peligro” e “Impactos” anteriores.

Diagrama de multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
El SO₂, la materia particulada de diámetro < 2,5 µm (PM2,5) y, en algunos casos, H₂S, son contaminantes de gases y aerosoles volcánicos que son monitoreados y pronosticados operativamente por los observatorios volcánicos. Los observatorios volcánicos combinan mediciones de gases con datos meteorológicos y simulaciones para pronosticar la contaminación por gases, por ejemplo, esto se realiza rutinariamente en Islandia. Los mapas de riesgo por contaminación de gases se utilizan para planificar y preparar la gestión del riesgo, como evacuaciones, cierres de carreteras y desvíos.

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de gases y aerosoles volcánicos. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
Los observatorios volcánicos monitorean la actividad precursora y en curso que podría conducir a peligros asociados con la agitación volcánica o erupción (incluidos pero no limitados a sacudidas del suelo, fracturación del suelo, subsidencia y levantamiento, y emisiones de gases volcánicos). Los observatorios volcánicos emiten advertencias y, en asociación con la protección civil y las organizaciones de gestión de emergencias, recomendaciones.  
¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?  
Las emisiones de gases volcánicos pueden ser monitoreadas usando sensores de gases en tierra y datos satelitales, lo que significa que los gases pueden ser detectados y rastreados desde el espacio. El CO₂ en áreas de degasado difuso también se monitorea permanentemente en algunas áreas de degasado difuso, por ejemplo, en Italia, España (Canarias) y Portugal (Azores).

Referencias  
Brown, S.K., S.F. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert y M.R. Auker, 2017. Base de datos de fatalidades volcánicas: análisis de la amenaza volcánica con distancia y clasificación de víctimas. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Carn, S.A., L. Clarisse y A.J. Prata, 2016. Mediciones satelitales multicentenario del degasado volcánico global. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 311:99‑134.  
Edmonds, M., Grattan, J., Michnowicz, S. (2015). Gases volcánicos: asesinos silenciosos. En: Fearnley, C.J., Bird, D.K., Haynes, K., McGuire, W.J., Jolly, G. (eds.) *Observing the Volcano World*. Advances in Volcanology. Springer, Cham.  
IVHHN, 2020a. Impacto en la salud de los gases volcánicos; Información sobre diferentes gases volcánicos. *International Volcanic Health Hazard Network* (IVHHN). Accedido 15 de octubre de 2020.  
IVHHN, 2020b. Tablero de información interagencial sobre vog en Hawái. *International Volcanic Health Hazard Network* (IVHHN). Accedido 15 de octubre de 2020.  
Kern, K., A.H. Lerner, T. Elias, P.A. Nadeau, L. Holland, P.J. Kelly, C.A. Werner, L.E. Clor y M. Cappos, 2020. Cuantificación de las emisiones de gases asociadas con la erupción de la cuenca de rift de Kīlauea en 2018 mediante mediciones DOAS terrestres. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 311:99‑134.  
McCormick, M.P., Thomason, L.W., Trepte, C.R. (1995). Efectos atmosféricos de la erupción del Monte Pinatubo. *Nature*, 373(6513):399‑404.  
Pfeffer, M.A., B. Bergsson, S. Barsotti y 30 otros, 2018. Mediciones terrestres de la nube volcánica Holuhraun 2014‑2015 (Islandia). *Geosciences*, 8:29.  
Schmid, M., M. Halbwachs, B. Wehrli y A. Wuest, 2005. Mezcla débil en el Lago Kivu: nuevos conocimientos indican aumento del riesgo de erupción de gas no controlada. *Geochemistry, Geophysics, Geosystems*, 6: Q07009.  
Stix, J. et al. Gases volcánicos y degasado volcánico. Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Tercera edición) [Manuscrito en preparación], Academic Press, 2025.  
Viveiros, A. et al. Impacto de gases volcánicos. Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Tercera edición) [Manuscrito en preparación], Academic Press, 2025.  
WHO, 2021. Guías globales de calidad del aire. Materia particulada (PM2.5 y PM10), ozono, dióxido de nitrógeno, dióxido de azufre y monóxido de carbono. Ginebra: World Health Organization. Accedido 26 de julio de 2024.