Definición  
Los lahars son flujos discretos, rápidos, impulsados por la gravedad y saturados de agua, que contienen agua y partículas sólidas de roca volcánica, sedimento, hielo, madera y otros escombros que se originan en volcanes (Gudmundsson, 2015; Vallance y Iverson, 2015).  

Referencias primarias  
Gudmundsson, M.T., 2015. Hazards from lahars and Jökulhlaups. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 971-984.  
Vallance, J.W. y R.M. Iverson, 2015. Lahars and their deposits. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 649-664  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los lahars a veces se denominan flujos de escombros y coloquialmente como corrientes de lodo volcánicas. La palabra «lahar» es un término genérico que abarca un fenómeno complejo de flujo que incluye una amplia variedad de tipos de flujo con diferentes parámetros físicos. Las erupciones subglaciares pueden producir inundaciones y lahars, conocidos como «Jökulhlaups» en Islandia (Gudmundsson, 2015). Los lahars pueden ser extremadamente móviles, fluyendo a altas velocidades sobre terrenos volcánicos empinados y a largas distancias (decenas a cientos de kilómetros) a lo largo de valles. Un solo lahar puede ser de larga duración y variar en comportamiento con el tiempo debido a cambios en el suministro de sedimento y agua (Phillips et al., 2025). Los lahars pueden tener una concentración de sedimento que oscila entre el 5 % y el 80 % por volumen, lo que influye en gran medida en la velocidad del flujo, la distancia de deslizamiento y los impactos del peligro. Los lahars suelen ser flujos confinados topográficamente, por lo que las redes de canales existentes suelen controlar la ruta dominante del flujo. Sin embargo, los lahars pueden ser mucho más grandes que los flujos de corriente típicos (tanto en la profundidad del flujo como en la tasa de flujo), de modo que el sobrepaso de riberas es posible para los lahars. Los lahars se clasifican generalmente como primarios (sinérpicos) y secundarios (post-erupción) (Phillips et al., 2025).  

Lahars primarios son provocados directamente por erupciones volcánicas mediante una variedad de procesos que incluyen la interrupción de lagos de cráter, el derretimiento/erosión de hielo y nieve glacial por flujos volcánicos (p. ej., corrientes de densidad piroclástica), la mezcla de tefra con lluvia y agua subterránea, y la incorporación de agua subterránea en avalanchas de escombros. Los lahars primarios pueden estar calientes durante un tiempo prolongado durante su movimiento (Phillips et al., 2025).  

Los lahars secundarios (generalmente flujos fríos) ocurren debido a la reactivación de depósitos piroclásticos erupcionados, a menudo durante lluvias intensas y/o prolongadas, a medida que el sistema de drenaje del volcán responde a los depósitos superficiales añadidos durante erupciones y pueden continuar durante muchos años después de una erupción con una frecuencia decreciente con el tiempo (Phillips et al., 2025). Sin embargo, la actividad eruptiva y los lahars secundarios pueden ocurrir contemporáneamente durante erupciones de larga duración en volcanes persistentemente activos. No existe una correlación significativa entre la magnitud de una erupción y el volumen de lahars primarios. Un ejemplo es la erupción de 1985 del Nevado del Ruiz, Colombia, que fue una erupción relativamente pequeña en términos de volumen erupcionado, pero las corrientes de densidad piroclástica que se desplazaron sobre un extenso hielo y nieve del cráter resultaron en un derretimiento sustancial de glaciares y nieve (2 × 10⁷ m³), iniciando grandes lahars (caudal máximo <48 000 m³/s), rápidos (<17 m/s) simultáneamente en varios drenajes (Pierson et al., 1990). Las consecuencias devastadoras incluyeron la pérdida de más de 24 000 vidas (Brown et al., 2017). La magnitud de los lahars secundarios depende de la intensidad y duración de la lluvia, así como de la disponibilidad de sedimento, por lo que el lahar más grande puede ocurrir mucho tiempo después de una erupción (posiblemente años) (Pierson y Major, 2014).  

Métricas y límites numéricos  
Los parámetros medibles y modelables incluyen velocidad de flujo, densidad de flujo, temperatura, presión dinámica, grosor de flujo y depósito, distancia máxima de deslizamiento, área de invasión, factores desencadenantes (p. ej., lluvia), concentración de volumen sólido, profundidad eroded, coeficientes de fricción.  

Convenio/treaty de la ONU relevante clave  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

Motivadores  
Los lahars pueden ser provocados por erupciones volcánicas mediante una variedad de procesos que incluyen la interrupción de lagos de cráter o presas naturales temporales, el derretimiento/erosión de hielo y nieve glacial por flujos volcánicos (p. ej., corrientes de densidad piroclástica; ver GH0203), la mezcla de tefra (ver GH0202) con lluvia y agua subterránea, y la incorporación de agua subterránea en avalanchas de escombros. Los lahars también pueden ocurrir mucho tiempo después de erupciones volcánicas, provocados por lluvias intensas y/o prolongadas. Muchos de los mayores lahars secundarios comenzaron como deslizamientos de roca húmeda y alterada hidrotermalmente en las laderas empinadas de los volcanes.  

Impactos  
El impacto de los lahars varía considerablemente según el tipo y magnitud del flujo, las condiciones climáticas, la geomorfología y las características de los activos expuestos (Lavigne et al. 2025). Las fatalidades se causan por enterramiento, lesiones por impacto o ahogamiento. Se registraron 72 incidentes fatales como resultado de lahars entre 1500 d.C. y 2017, con un total de 49 938 víctimas que ocurrieron entre 1 y 100 km del volcán fuente (Brown et al., 2017). La infraestructura (incluidos los servicios críticos), la propiedad personal, las tierras agrícolas y el ganado pueden ser destruidos, enterrados o dañados. Los lahars pueden erosionar y remover los suelos de las tierras de cultivo. La respuesta de emergencia y la limpieza pueden ser difíciles debido al material dejado por los lahars.  

Contexto multi-hazaña  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre terremotos y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-hazaña se pueden encontrar en las secciones “Drivers de peligro” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi-hazaña  

Gestión del riesgo  
La mitigación del peligro de lahars ha incluido evacuación antes de erupciones o tormentas, ingeniería de canales y presas, gestión de tierras y sistemas de alerta temprana basados en detección visual, acústica y/o sísmica de eventos (Pierson et al., 2014). Mapear las posibles rutas y dinámicas de los lahars puede ayudar a identificar comunidades y activos expuestos. El fuerte control topográfico significa que los modelos simples de ruta de flujo (p. ej., Iverson et al., 1998) pueden ser efectivos, aunque los modelos que incorporan la dinámica del flujo proporcionan información adicional útil, como el tiempo de llegada y la presión dinámica (Manville et al., 2013).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de lahars. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actualizada y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? Los observatorios volcánicos monitorizan la actividad precursora que podría conducir a peligros asociados con el inquieto o la erupción volcánica (incluido pero no limitado a sacudidas del suelo, fracturación del suelo, subsidencia y elevación y emisiones de gases volcánicos). Los observatorios volcánicos emiten advertencias y, en asociación con organizaciones de protección civil y gestión de emergencias, recomendaciones.  

¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro? Mapear las posibles rutas y dinámicas de los lahars puede ayudar a identificar comunidades y activos expuestos. El fuerte control topográfico significa que los modelos simples de ruta de flujo (p. ej., Iverson et al., 1998) pueden ser efectivos, aunque los modelos que incorporan la dinámica del flujo proporcionan información adicional útil, como el tiempo de llegada y la presión dinámica (Manville et al., 2013).  

Las advertencias tempranas para los lahars se emiten comúnmente cuando se pronostican lluvias intensas, por ejemplo el Instituto Nacional de Sismología, Vulcanología, Meteorología e Hidrología (INSIVUMEH) de Guatemala, que monitorea los volcanes guatemaltecos, emite regularmente informes especiales advirtiendo de lluvias intensas que remobilizan material volcánico suelto como lahars. Los sistemas de advertencia por trampa también pueden configurarse para que, una vez detectado un flujo, notifiquen a las agencias pertinentes.  

Referencias  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert y M.R. Auker, 2017. *Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification*. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Gudmundsson, M.T., 2015. *Hazards from lahars and Jökulhlaups*. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 971-984.  
Iverson, R.M., S.P. Schilling y J.W. Vallance, 1998. *Objective delineation of lahar-inundation hazard zones*. *Bulletin of the Geological Society of America*, 110:972-984.  
Lavigne et al. *Impact from lahars, Jökulhlaups and debris avalanches*, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Manville, V.R., J.J. Major y S.A. Fagents, 2013. *Modeling lahar behavior and hazards*. In: Fagents, S.A., T.K.P. Gregg y R.M.C. Lopes (eds.), *Modelling Volcanic Processes*. Cambridge University Press, pp. 300-330.  
Pierson, T.C. y J.J. Major, 2014. *Hydrogeomorphic effects of explosive volcanic eruptions on drainage basins*. *Annual Review of Earth and Planetary Sciences*, 42:469-507.  
Pierson, T.C., R.J. Janda, J.-C. Thouret y C.A. Borrero, 1990. *Perturbation and melting of snow and ice by the 13 November 1985 eruption of Nevado del Ruiz, Colombia, and consequent mobilisation, flow and deposition of lahars*. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 41:17-66.  
Pierson, T.C., N.J. Wood y C.L. Driedger, 2014. *Reducing risk from lahar hazards: concepts, case studies, and roles for scientists*. *Journal of Applied Volcanology*, 3:16. doi:10.1186/s13617-014-0016-4.  
Thouret, J.-C., Antoine, S., Magill, C. & Ollier, C. *Lahars and debris flows: characteristics and impacts*. *Earth-sci Rev* 201, 103003 (2019).