Definition  
Lava flows and lava domes form from molten rock that erupts and cools on or near the Earth’s surface. A lava flow is an outpouring of fluid, relatively low-viscosity molten rock, whereas a lava dome is a pile of relatively viscous lava that cannot flow far from the vent (cf. Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025), the collapse of which may be hazardous.  

Primary reference(s)  
Calder, E.S., Y. Lavallee, J.E. Kendrick et al., 2015. Lava dome eruptions. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd Edn. pp. 343-362. Academic Press.  
Kilburn, C.R.J., 2015. Lava flow hazards and modelling. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd Edn. pp. 957-969. Academic Press.  

Annotations  
Additional scientific description  
Un flujo de lava puede estar compuesto por masas más pequeñas de lava conocidas como 'unidades de flujo de lava' o 'lóbulos de flujo de lava'; un flujo de lava que comprende múltiples unidades de flujo de lava se conoce como un 'campo de flujo de lava'. Los flujos individuales pueden ramificarse alrededor de obstáculos para crear múltiples dedos de flujo y pueden inflarse o espesarse a partir de los grosores originales. Existen muchos tipos de flujos de lava. Las lavas de almohada son flujos de lava formados bajo el agua. Los flujos de lava fluidos y subaéreos pueden ser canalizados ʻaʻā, lobulados pāhoehoe o lavas con superficie de bloques. Los domos de lava pueden describirse por su geometría. Los domos son típicamente de bloques y de lados empinados y pueden contener empujes sólidos elevados de lava (espinas de lava) que normalmente tienen una mayor relación de aspecto formado por un material más rígido y cristalino. Las coulées de lava son un híbrido entre domos de lava y flujos que forman flujos de lava cortos, gruesos y viscosos sobre una pendiente. La mayoría de los volcanes erupcionan flujos de lava y/o domos durante su vida útil. Las effusiones de lava suelen continuar desde días hasta meses, pero ocasionalmente duran décadas. Los flujos de lava dañan y destruyen la tierra y la propiedad, pero generalmente (no siempre) avanzan lo suficientemente lentamente para que las poblaciones puedan escapar. Comprender de dónde puede erupcionar la lava futura (el foco o focos), cuánto puede avanzar un flujo de lava, la velocidad del frente de flujo y el área que puede cubrirse son críticos para las evaluaciones de riesgo (Diettrich et al., 2025). Los domos de lava viscosos suelen estar confinados al cráter, por lo que su alcance de flujo normalmente no destruye la infraestructura. Sin embargo, los domos a menudo colapsan para generar corrientes de densidad pyroclástica muy peligrosas y de rápido movimiento (Charbonnier et al. 2025. Ver GH0203). Los principales factores que controlan cómo se desarrolla un flujo de lava o un domo son las propiedades reológicas de la lava, la tasa de effusión (o extrusión) y la topografía subyacente. Las propiedades reológicas de la lava están influenciadas por la composición química y factores como la cristalización pre-eruptiva y sin-eruptiva. Los flujos de lava fluidos y móviles tienden a tener bajo contenido de sílice (por ejemplo, composiciones maficas como el basalto); la lava con contenido moderado de sílice es más viscosa y tiende a formar flujos de lava cortos y con bloques o domos de lava (por ejemplo, composiciones intermedias como la andesita); la lava más rica en sílice es la que más probablemente forme un domo de lava (por ejemplo, composiciones felsicas como la riolita). La erupción del Cordón Caulle en 2011-2012 muestra que los flujos de lava compuesta riólita y basáltica pueden tener mucho en común en términos de procesos físicos, a pesar de tener reologías muy diferentes (Tuffen et al., 2013). Los flujos de lava y los domos típicamente tienen un núcleo fundido, con una capa externa cristalizada, que cristaliza con un aumento de degasificación y enfriamiento a lo largo del tiempo. Partes de los flujos de lava y los domos de lava pueden permanecer fundidos después de que una erupción haya terminado (Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025). El avance de flujo de lava y la propagación del domo de lava pueden ocurrir por tanto fuera de una erupción activa. Características de los flujos de lava: la morfología superficial de los flujos de lava basálticos subaéreos puede describirse como pāhoehoe (hawaiano que significa 'suave, ininterrumpido') o a'ā (hawaiano que significa 'luna de piedra, lava áspera'), mientras que la lava intermedia o rica en sílice es más probable que tenga una morfología superficial con bloques. Modelos: Los modelos empíricos más simples son específicos del volcán y vinculan la tasa de effusión con la longitud de alcance, pero los modelos más complejos tienen en cuenta los cambios en la reología inducidos por el enfriamiento a medida que la lava fluye cuesta abajo. Los resultados son altamente sensibles a la topografía, así como a la tasa de effusión y la dinámica de flujo (Dietterich et al., 2025). Los modelos digitales de elevación de alta resolución son necesarios, pero en entornos urbanos y construidos los modelos digitales de superficie pueden ser más apropiados para tener en cuenta el entorno construido. Las evaluaciones de riesgo probabilístico para los flujos de lava pueden anticipar inundaciones, por lo que son útiles para la planificación a largo plazo (por ejemplo, mapas de riesgo) y la previsión a corto plazo (por ejemplo, Vicari et al., 2011). Sin embargo, se necesita más estudio en muchos volcanes que carecen de métricas importantes como el intervalo de recurrencia o el volumen de flujos de lava anteriores. Las nuevas metodologías se desarrollan constantemente y generalmente tienen un proceso de dos pasos: análisis estadístico para establecer las distribuciones conocidas de focos e identificar los sitios de foco más probables en el futuro, seguido de una estimación de las áreas de inundación por lavas que fluyen desde esos focos utilizando modelos de flujo de lava (por ejemplo, Gallant et al. 2018). Colapsos de flujo y domo de lava: los flujos de lava viscosos y los domos pueden exhibir varios estilos de colapso, desde caídas de roca persistentes hasta el colapso parcial o total de un domo de lava. El colapso de flujo o domo de lava puede generar corrientes de densidad pyroclástica llamadas flujos de bloques y cenizas y peligros asociados como tefra y emisiones de gases (Harnett et al., 2025). Las evaluaciones de riesgo de colapso de domo de lava rara vez se llevan a cabo, pero son necesarias (Harnett et al., 2025).  

Metrics and numeric limits  
Los flujos de pāhoehoe basálticos suelen tener las temperaturas de erupción más altas, de 1050 a 1200°C, mientras que las lavas riólitas suelen tener de 700 a 900°C (Diettrich et al., 2025). Los únicos flujos de lava 'natrocarbonatita' en el volcán Ol Doinyo Lengai en Tanzania están dominados por carbonatos en lugar de silicates y forman lavas muy fluidas y relativamente de baja temperatura (500-600°C) (Pinkerton et al., 1995).  
Al comienzo de una erupción, las lavas basálticas pueden avanzar a varios kilómetros por hora, pero la velocidad del flujo disminuye con la distancia hasta una velocidad de caminar o menor dentro de unas pocas horas (Diettrich et al., 2025). Sin embargo, la velocidad del flujo disminuye menos dramáticamente con el tiempo para erupciones de larga duración. En pendientes empinadas, algunas lavas pueden alcanzar velocidades mayores de decenas de kilómetros por hora. Excepcionalmente, en 1977, la lava descendió por las laderas de Nyiragongo con una velocidad máxima de hasta 100 km/h (Balagizi et al., 2018). Las lavas viscosas típicamente avanzan a tasas de 0.1 km/día o menos.  
Los flujos de lava basálticos suelen alcanzar longitudes de 1 a 30 km, pero ocasionalmente más de 50 km (por ejemplo, erupción de Mauna Loa 1859, Hawái) (Diettrich et al., 2025). Los flujos de lava basálticos pueden tener un grosor de 3-30 m y los volúmenes típicos de flujos de lava históricos en tierra varían entre 0,01 y 1 km³ (los campos de flujo pueden exceder excepcionalmente 10 km³).  
Las lavas intermedias y silicíferas suelen ser más cortas en longitud, típicamente hasta 5 km pero algunas alcanzan hasta 15 km. Pueden tener un grosor de 20-300 m y los volúmenes suelen ser de 0,01 a 0,1 km³, pero pueden llegar a 10-20 km³ (Diettrich et al., 2025).  
Si los flujos de lava entran en un cuerpo de agua, la interacción puede formar explosiones littorales que depositan tefra localmente, o la interacción puede ser pasiva y generar vapor y formación de un delta de lava.  
Los domos de lava suelen formarse en composiciones andesíticas-dacíticas, pero también se han observado en volcanes riolíticos. Los domos de lava pueden crecer a una gama de tasas de extrusión (~0,01-100 m³/s) y varían en volumen máximo desde pequeños lóbulos y espinas (<0,0001 km³) hasta grandes domos de cumbre (~0,5 km³) y enormes coulées (>5 km³), con la mayoría de los domos creciendo a ~0,001-0,2 km (Harnett et al., 2025).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030 (UNDRR, 2015).  

Key drivers  
Cómo se desarrolla un flujo de lava o un domo depende de diversos factores, incluidos las propiedades reológicas de la lava, la tasa de effusión (o extrusión), la topografía subyacente y la morfología del flujo (por ejemplo, si fluye como una hoja amplia, en un canal confinado o en un tubo de lava).  

Impacts  
Entre 1500 d.C. y 2017 hubo 25 incidentes fatales documentados, y 659 fatalidades causadas directamente por flujos de lava, con fatalidades que ocurrieron entre 1 y 29 km de la fuente volcánica (distancia media 11 km) (Brown et al., 2017). Las fatalidades y víctimas ocurren cuando las erupciones comienzan desde focos cercanos a pueblos y/o las lavas son muy fluidas, en pendientes empinadas y de rápido movimiento. Por ejemplo, la erupción de 1977 del Nyiragongo generó flujos de lava que mataron a unas 70 personas (Balagizi et al., 2018). Las muertes también ocurren cerca de los puntos de entrada de lava al océano, donde las nuevas superficies de flujo de lava son inestables. Los flujos de lava viscosos y los domos de lava no causan directamente fatalidades ni lesiones, pero su colapso puede generar corrientes de densidad pyroclástica que causan más fatalidades que cualquier otro peligro volcánico (Brown et al., 2017). Los episodios de crecimiento de domo también se han relacionado con una actividad explosiva importante, que puede tener impactos en el sector de la aviación. Los flujos de lava pueden causar daños a edificios, infraestructura, comunicaciones, agricultura y medio ambiente por inundación, entierro, transporte, incendio y explosión (Jenkins et al., 2025). El daño puede no ser completo, pero el entierro parcial o la inundación por lava generalmente hacen que los edificios, la infraestructura y la tierra sean inutilizables. La infraestructura enterrada también puede destruirse debido a impactos térmicos. Las lesiones pueden ocurrir si las personas caminan sobre una carapaca de lava con lava fundida debajo. Los impactos en la salud pueden incluir quemaduras, inhalación de gases y aerosoles. Los impactos indirectos pueden incluir la pérdida de rutas de escape, o las lavas pueden provocar explosiones al encontrarse con nieve, hielo y agua, o fluidos inflamables. Por ejemplo, en Goma en 2002, alrededor de 300.000 personas se evacuaron por su propia iniciativa y hubo aproximadamente 140 muertes, la mayoría causadas por explosiones en una estación de servicio que había sido rodeada por lava (Balagizi et al., 2018). Los flujos de lava pueden provocar incendios forestales o urbanos. Los gases y aerosoles volcánicos (contaminación del aire) deben ser considerados, posiblemente en grandes áreas. La evacuación a un alojamiento de emergencia puede llevar a desplazamiento permanente, que si se combina con la pérdida de medios de vida y hogares, puede causar impactos a largo plazo en la salud mental y física, y los efectos en cascada a largo plazo pueden ser más severos que los impactos inmediatos (Wantim et al., 2018).  

Multi-hazard context  
El siguiente cuadro resume las interacciones comunes entre flujos y domos de lava y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión de Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de alguna otra forma relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-peligro se pueden encontrar en las secciones de 'Conductores de peligro' e 'Impactos' anteriores.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Si una zona volcánica está bien monitoreada, el movimiento del magma en el subsuelo puede detectarse días, semanas o incluso años antes de una erupción, lo que permite planificar, preparar y llevar a cabo acciones de emergencia como la evacuación. El monitoreo eficaz de la ubicación de flujos y domos de lava a lo largo del tiempo permite pronosticar la inundación y anticipar eventos peligrosos como el colapso de un domo de lava. Los mapas de riesgo probabilístico pueden habilitar políticas de planificación del uso del suelo adecuadas antes de la erupción, evitando el desarrollo en áreas con alta probabilidad de inundación (Tsang y Lindsay, 2020). Los intentos durante erupciones en curso para detener o desviar flujos (construyendo barreras, rociando lava con agua o rompiendo los márgenes de los canales de lava) han tenido éxito mixto; sin embargo, en Hawái e Islandia (erupciones 2023-2024), se construyeron barreras junto a activos de alto valor (Tsang y Lindsay, 2020; Oficina Meteorológica Islandesa, 2024). La evacuación sigue siendo la estrategia más eficaz para proteger la vida y la salud frente a los peligros de los flujos de lava (Tsang y Lindsay, 2020).  

Monitoring  
El apartado y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de flujos y domos de lava. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un Sistema Nacional de Alerta Temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica respecto a los SAT debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? Los Observatorios Volcánicos monitorean la actividad precursora que podría llevar a peligros asociados con el inquieto volcánico o la erupción (incluyendo, pero no limitado a, sacudidas del suelo, fracturas del suelo, subsidencia y elevación, y gases volcánicos). Los Observatorios Volcánicos emiten advertencias y, en asociación con la protección civil y las organizaciones de gestión de emergencias, recomendaciones. Los Observatorios Volcánicos monitorean la ubicación y el crecimiento de flujos y domos de lava a lo largo del tiempo, lo que permite pronosticar la inundación y anticipar eventos peligrosos. ¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el peligro? La ubicación y el crecimiento de flujos y domos de lava se pueden observar y seguir utilizando imágenes satelitales, imágenes térmicas (basadas en el suelo y de teledetección), fotografía aérea y observaciones visuales. Los sismómetros se usan para detectar el movimiento de magma en el subsuelo, lo que puede llevar a la ubicación de flujos o domos de lava. Los modelos numéricos se usan para simular el crecimiento de domo de lava y la ubicación de flujos de lava para pronosticar peligros potenciales.  

References  
Balagizi, C.M., A. Kies, M.M. Kaseraka, D. Tedesco, M.M. Yalire and W.A. McCausland, 2018. Natural hazards in Goma and the surrounding villages, East African Rift System. Natural Hazards, 93:31-66.  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet and M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Charbonnier et al. Pyroclastic Density Currents, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
Dietterich et al. Lava flows, lava Lakes and their hazards, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
Gallant, E., J. Richardson, C. Connor, P. Wetmore and L. Connor, 2018. A new approach to probabilistic lava flow hazard assessments, applied to the Idaho National Laboratory, eastern Snake River Plain, Idaho, USA. Geology, 46:895-898.  
Harnett et al. Lava domes, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
Icelandic Meteorological Office, 2024. Grindavik volcanic unrest. News webpage Accessed 26th June 2024  
Jenkins et al., Lava flow impacts, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
Pinkerton, H., G.E. Norton, J.B. Dawson and D.M. Pyle, 1995. Field observations and measurements of the physical properties of oldoinyo lengai alkali carbonatite lavas, November 1988. In: Bell K. and J. Keller (eds.), Carbonatite Volcanism. IAVCEI Proceedings in Volcanology, vol 4. Springer. doi.org/10.1007/978-3-642-79182-6_3  
Tsang, S.W.R. and J.M. Lindsay, 2020. Lava flow crises in inhabited areas part I: lessons learned and research gaps related to effusive, basaltic eruptions. Journal of Applied Volcanology, 9:9. doi.org/10.1186/s13617-020-00096-y  
Tuffen, H., M.R. James, J.M. Castro and I. Schipper, 2013. Exceptional mobility of an advancing rhyolitic obsidian flow at Cordon Caulle volcano in Chile. Nature, 4:2709. doi.org/10.1038/ncomms3709.  
Vicari, A., G. Ganci, B. Behncke, A. Cappello, M. Neri and C. Del Negro, 2011. Near‐real‐time forecasting of lava flow hazards during the 12–13 January 2011 Etna eruption. Geophysical Research Letters, 38, L13317. doi.org/10.1029/2011GL047545.  
Wantim, M.N., C. Bonadonna, C.E. Gregg, S. Menoni, C. Frischknecht, M. Kervyn and S.N. Aynghe, 2018. Forensic assessment of the 1999 Mount Cameroon eruption, West-Central Africa. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 358:13-30.