Definición

Las corrientes de densidad piroclástica son mezclas calientes y de rápido movimiento de partículas volcánicas y gas que fluyen según su densidad relativa al medio circundante y a la gravedad de la Tierra. Por lo general, se originan a partir del colapso gravitacional de columnas eruptivas explosivas, domos de lava o frentes de flujo de lava, y explosiones laterales (cf. Charbonnier et al., 2025).

Referencias primarias

Branney, M.J. and P. Kokelaar, 2002. Pyroclastic density currents and the sedimentation of ignimbrites. Geological Society Memoir 27. Geological Society of London. Accessed 13 February 2025

Cole, P.D., A. Neri and P.J. Baxter, 2015. Hazards from pyroclastic density currents. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd edition. Academic Press, pp. 943-956.

Descripción científica adicional

Las siguientes terminologías pueden considerarse subtipos de corrientes de densidad piroclástica (PDCs): flujo piroclástico, flujo de bloque y ceniza, flujo de piedra pómez, explosión lateral, súerpida piroclástica, corriente piroclástica. El flujo piroclástico y la súerpida son dos extremos (extremo denso y extremo diluido, respectivamente). El término 'ignimbrito' se utiliza comúnmente como un término general que describe depósitos de PDC ricos en piedra pómez y ceniza de volúmenes muy variados (Charbonnier et al. 2025), pero también se ha utilizado para referirse, predominantemente, al extremo de gran volumen de este espectro. Las PDC se producen a partir de erupciones volcánicas que abarcan muchos órdenes de magnitud, desde eventos de bajo volumen (<0,001 a 1 km³) hasta erupciones de gran magnitud con volúmenes alrededor de 10¹‑10³ km³ de material erupcionado. Las PDC son mezclas calientes, implacables de gas y partículas que se mueven rápidamente sobre la superficie terrestre a velocidades de decenas a cientos de kilómetros por hora y tienen temperaturas típicamente entre 200 y 600 °C, pero pueden alcanzar hasta 1000 °C (Charbonnier et al. 2025). La mayoría de las PDC se propagan a distancias de pocos a decenas de kilómetros desde la fuente. PDC excepcionalmente grandes pueden viajar más de 100 km y cubrir áreas de hasta 10³‑10⁴ km². Las variables que pueden utilizarse como métricas de riesgo para las PDC incluyen velocidad de flujo, densidad de flujo, temperatura, presión dinámica, espesor de flujo y depósito, curso máximo y área de invasión. Las PDC comprenden dos partes de flujo diferentes: una corriente subterránea basal densa dominada por interacciones partícula‑partícula; y una parte superior diluida cuya movilidad está principalmente dominada por la turbulencia (Charbonnier et al. 2025). La parte basal densa interactúa fuertemente con (y se controla por) la superficie topográfica a medida que erosiona y deposita material a lo largo de su trayectoria (Doronzo, 2012). La parte superior diluida tiende a estar menos controlada por la topografía y puede desacoplarse de la corriente subterránea densa principal, superando obstáculos topográficos y siguiendo diversos caminos de propagación. Ambas partes pueden sobrepasar sus canales confinantes e inundar áreas habitadas con impactos diferentes.

Métricas y límites numéricos

El modelado de corrientes de densidad piroclástica (PDCs) es complejo debido a su composición heterogénea, al flujo tridimensional sobre terrenos complejos y a la naturaleza impredecible de su generación y evolución. Se ha llevado a cabo una extensa simulación numérica de PDCs en las últimas décadas, para comprender mejor las PDC y cuantificar su riesgo (Sulpizio et al., 2014). La mayoría de los esfuerzos anteriores se han centrado en simular ya sea la parte basal densa (p. ej., Patra et al., 2005) o la parte superior diluida de las PDC (p. ej., Bursik y Woods, 1996), pero también se han presentado varios modelos de flujo multiphase (p. ej., Suzuki et al., 2005).

Convención/Tratado multilateral clave de la ONU

Marco de Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015–2030 (UNDRR, 2015).

Impulsores

Las corrientes de densidad piroclástica son impulsadas por la gravedad como resultado del colapso de domos de lava (ver GH0201) o del colapso de una columna eruptiva explosiva.

Impactos

Las PDC pueden matar a todos los seres vivos y destruir estructuras por abrasión, impacto, enterramiento y calor. Entre 1500 y 2017 d.C., las PDC fueron el peligro volcánico más mortal: hubo 102 incidentes fatales y 59 958 fallecidos causados directamente por PDC. El 50 % de las muertes por PDC se registraron a menos de 10 km de un volcán y el 90 % a menos de 20 km (Brown et al., 2017). La erupción de 1883 del volcán Krakatau (Indonesia) provocó muertes por PDC a hasta 80 km del volcán, favorecida por el paso de las PDC sobre el mar (Carey et al., 1996). Los impactos sobre las estructuras construidas se basan en pocos datos empíricos de daños (Cole et al., 2025 y referencias citadas) pero las PDC de alta energía pueden arrasar edificios, con los escombros de los edificios actuando como misiles dentro de la corriente. Las PDC densas pueden enterrar edificios y destruir sus aberturas (ventanas, puertas), y las PDC diluidas de baja energía, con presiones dinámicas de unos pocos kilopascales o menos, pueden causar daños moderados a severos a los edificios e iniciar incendios por brasas transportadas dentro de la corriente. Las muertes suelen resultar de lesiones térmicas (incluyendo edema laringeo y pulmonar), asfixia y trauma por impacto o explosión. Los sobrevivientes de la inundación por PDC son más probables cuando la PDC tiene una duración corta, se mueve lentamente, tiene temperatura más baja y es diluida, o cuando están en el perímetro de la corriente, y cuando las personas tienen cierto grado de protección contra el calor de la corriente en movimiento mediante ropa o refugio. Los sobrevivientes pueden sufrir quemaduras graves que requieren tratamiento especializado. Las víctimas indirectas pueden incluir accidentes, por ejemplo, relacionados con la evacuación o condiciones de conducción inseguras, ataques al corazón y peligros en cascada como incendios, hambruna y enfermedades. Las muertes indirectas pueden superar el número de muertes directas (Brown et al., 2017).

Contexto multihazard

La figura a continuación resume las interacciones comunes entre las corrientes de densidad piroclástica y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no confiarse únicamente en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multihazard se encuentran en las secciones “Impulsores del peligro” e “Impactos” anteriores.

Diagrama multihazard

Gestión del riesgo

Al igual que con otros peligros volcánicos, una combinación de evaluación probabilística del riesgo volcánico y evaluación de riesgo, junto con una comunicación efectiva entre científicos, gestores de emergencias, comunidades locales y otros interesados, puede conducir a una gestión eficaz del riesgo. Por ejemplo, en Japón se han construido grandes represas SABO para intentar eliminar los escombros más pesados, reduciendo la energía de la corriente a medida que desciende el volcán. Cuando existen represas SABO, es posible observar y monitorear la PDC mediante vigilancia costosa. El monitoreo de alta resolución (espacial y temporal) de las tasas de extrusión del domo de lava y la topografía puede permitir anticipar las PDC por colapso del domo, resultando en evacuaciones oportunas. Las evaluaciones probabilísticas del riesgo volcánico de las PDC están aumentando en número y los métodos están mejorando.

Monitoreo

La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de corrientes de densidad piroclástica. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información sobre el riesgo de desastres? Los observatorios volcánicos monitorizan la actividad precursora que podría llevar a peligros PDC asociados con domos de lava o erupciones explosivas (incluido pero no limitado a temblores, fracturación del suelo, deformación y emisiones de gases volcánicos). Los observatorios volcánicos emiten advertencias y, en asociación con la protección civil y las organizaciones de gestión de emergencias, recomendaciones. ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro? Las PDC son difíciles de prever; sin embargo, el monitoreo de las tasas de extrusión del domo de lava y la topografía puede permitir anticipar las PDC por colapso del domo. Los mapas de peligro para las PDC se generan en base a depósitos de erupciones anteriores y modelado numérico que pueden informar sobre las rutas probables de las PDC.

Referencias

Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet and M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.

Bursik, M.I. and A.W. Woods, 1996. The dynamics and thermodynamics of large ash flows. Bulletin of Volcanology, 58:175-193.

Carey, S., H. Sigurdsson, C. Mandeville and S. Bronto, 1996. Pyroclastic flows and surges over water: an example from the 1883 Krakatau eruption. Bulletin of Volcanology, 57:493-511.

Cole et al. Impacts of Pyroclastic Density Currents, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025

Charbonnier et al. Pyroclastic Density Currents, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025

Doronzo, D., 2012. Two end members of pyroclastic density currents: forced convection-dominated and inertia-dominated. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 219:87-91.

Patra, A.K., A.C. Bauer, C.C. Nichita and 8 others, 2005. Parallel adaptive numerical simulation of dry avalanches over natural terrain. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 139:1-21.

Sulpizio, R., P. Dellino, D.M. Doronzo and D. Sarocchi, 2014. Pyroclastic density currents: state of the art and perspectives. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 283:36-65.

Suzuki, Y.J., T. Koyaguchi, M. Ogawa and I. Hachisu, 2005. A numerical study of turbulent mixing in eruption clouds using a three-dimensional fluid dynamics model. Journal of Geophysical Research: Solid Earth 110:B8. doi.org/10.1029/2004JB003460.