**Definición**  
La liquefacción se refiere a la pérdida de resistencia experimentada en sedimentos de estructura suelta, saturados o casi saturados a la o cerca de la superficie terrestre en respuesta a sacudidas sísmicas intensas, como terremotos, cargas cíclicas (aplicación repetida de tensiones) y vibraciones de maquinaria, o debido al desarrollo de presión de agua intersticial excesiva resultante de un cambio en la cabeza o en las presiones de confinamiento. (c. AGI, 2017; USGS, sin fecha).  

**Referencia(es) principal(es)**  
AGI, 2017. Liquefacción [suelo]. American Geosciences Institute (AGI). Accedido el 2 de octubre de 2024.  
USGS, sin fecha. Preguntas frecuentes: ¿Qué es la liquefacción? United States Geological Survey (USGS). Accedido el 2 de octubre de 2024.  

**Anotaciones**  
**Descripción científica adicional**  
Para que ocurra la liquefacción, la resistencia al corte del volumen de suelo (por ejemplo, la resistencia debida al contacto entre los granos individuales del suelo) debe reducirse a casi cero. La compresión del suelo aumenta la presión del agua intersticial, haciendo que el agua se desplace hacia la superficie terrestre donde la presión es menor. Bajo la carga típica (por ejemplo, por cambios de temperatura, aumento del agua subterránea), el agua se drena y el contacto entre granos mantiene su resistencia. Sin embargo, cuando los ciclos de carga ocurren rápidamente, como durante el sacudimiento del suelo, el drenaje intermitente se prohíbe y la liquefacción puede iniciarse (Kramer, 1996). Durante precipitaciones intensas, derretimiento de nieve rápido y terremotos, las arcillas glaciomarinas sensibles pueden perder resistencia y liqueficarse. Los sales que retienen las partículas de tamaño arcilloso se lixivan desencadenando la liquefacción (por ejemplo, Crawford, 1968). Las características siguientes son comunes a los depósitos más susceptibles a la liquefacción (Kramer, 1996):  

- Suelos sueltos y arenosos; sin embargo, la liquefacción se ha observado en gravillos y siltes gruesos (Seed et al., 2003).  
- Granos redondeados y bien clasificados (por ejemplo, tamaño uniforme de grano); estos se compactan más fácilmente.  
- Suelos recientemente depositados, especialmente de edad Holocena (<11.7 ky), sin compactar, incluidos los depósitos artificiales.  
- Suelos saturados, por debajo del nivel del mar o a pocos metros del agua subterránea.  

Algunas de las formas de relieve más comunes en las que ocurre la liquefacción son marismas, ribereñas, playas y llanuras de inundación. Los suelos antropogénicos sin estructura, como los colocados durante la reclamación de tierras, son susceptibles a la liquefacción. Durante la construcción, la liquefacción ocurre cuando las condiciones de agua subterránea reducen la carga efectiva del suelo a cero. En ese punto, la presión de filtración puede perturbar la estructura del suelo y movilizar el sedimento como arena rápida, corrida o hirviendo (BRANZ Seismic Resilience, sin fecha). Estudios de campo post-terremoto han demostrado que la liquefacción inducida por terremotos a menudo se repite en los mismos lugares (Kramer, 1996). En general, los sitios cercanos al epicentro de un terremoto tienen más probabilidad de liqueficarse, mientras que la distancia a la que los sitios son susceptibles a la liquefacción aumenta con la magnitud de momento (MW) y la duración (o número de ciclos) del movimiento del suelo.  

**Métricas y límites numéricos**  
La susceptibilidad a la liquefacción se puede evaluar antes de los terremotos (por ejemplo, Lirer et al., 2019). A menudo, esto se basa en una indicación simplificada de la probabilidad de que un sitio se liquefeche. Un enfoque común es el índice de potencial de liquefacción (LPI), que considera un factor de seguridad contra la liquefacción, las capas de tierra que podrían liqueficarse y la proximidad de estas capas a la superficie del suelo (Iwasaki et al., 1984). Mientras que varios métodos están disponibles para determinar el factor de seguridad, generalmente reflejan la capacidad del suelo para resistir la potencia de un terremoto. La resistencia del suelo se mide in situ o se estima según los depósitos superficiales y las condiciones hidrológicas (Kramer, 1996; Witter et al., 2006). La comparación con la potencia sísmica puede ser determinista para el escenario peor de un terremoto (Orhan et al., 2013), o probabilística para el rango de terremotos posibles que podrían ocurrir (Witter et al., 2006).  

Los mapas de susceptibilidad a la liquefacción (también llamados mapas de peligro de liquefacción) actualmente no están disponibles a escala global, pero a menudo son proporcionados por las agencias geológicas de una región. Véase USGS (sin fecha) para un ejemplo de un mapa de liquefacción para el Área de la Bahía de San Francisco.  

El terremoto más pequeño para el cual existen registros de liquefacción era MW ~ 5, con la liquefacción observada más distante alcanzando solo ~2 km; en contraste, la liquefacción más distante para un terremoto de MW >7, puede exceder 100 km (Ambraseys, 1988). Durante el terremoto de Tohoku MW 9.0 del 2011, los daños por liquefacción ocurrieron a al menos 250 km del epicentro (Yamaguchi et al., 2012).  

**Convenio o tratado multilateral relevante de la ONU**  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-2030.  

**Conductores**  
Los conductores de la liquefacción están relacionados con las propiedades del suelo, como la forma de partícula, el grado de gradación, la uniformidad del tamaño de grano y la densidad relativa o la relación de vacíos. La saturación del suelo también puede influir en la liquefacción. La liquefacción puede ser desencadenada por una descarga rápida por erosión en la base de una pendiente. La liquefacción también puede ser provocada por lluvias intensas (Najar et al., 2023) y terremotos. La carga también puede provocar la liquefacción.  

**Impactos**  
Las consecuencias para las estructuras e infraestructuras de la liquefacción incluyen: asentamiento diferencial de estructuras que a menudo resulta en grietas; pérdida de soporte portante; flotación de estructuras enterradas como tuberías de alcantarillado, tanques y conductos; fuertes fuerzas laterales contra estructuras de retención como muros de contención; desplazamiento lateral (movimiento lateral limitado); y flujos laterales (extenso movimiento lateral), particularmente afectando pendientes o laderas de valle (por ejemplo, Cubrinovski, 2013). La liquefacción inducida por terremotos puede tener efectos variados en el entorno construido circundante. Los edificios, la infraestructura y los servicios que normalmente se apoyan en el suelo pueden hundirse, agrietarse u sufrir otros daños estructurales; las fundaciones de pilotes pueden colapsar o inclinarse; y masas ligeras enterradas, como tuberías, pueden volverse flotantes y ascender a la superficie. La liquefacción también puede causar asentamiento rápido de sedimentos, inundaciones (incluyendo brechas en diques de tierra u otras estructuras de retención) y desplazamiento lateral del suelo (Kramer, 1996). La liquefacción asociada con los terremotos de Christchurch provocó una interrupción significativa de la infraestructura de transporte, y de las redes de tormentas y aguas residuales, y planteó peligros físicos y de salud mental para la comunidad expuesta y la limpieza (Villemure et al., 2012; Cubrinovski, M., 2013). Desde la perspectiva de la salud humana, el material de liquefacción planteó varios peligros. Debido al extenso daño a las redes de eliminación de aguas residuales por desplazamiento lateral y asentamiento diferencial, hubo riesgo de que gran parte del ejecta de liquefacción estuviera contaminado con aguas residuales crudas, creando un riesgo de salud a largo plazo para la población. Durante condiciones calurosas y ventosas, las porciones más finas y secas de limo se movilizaron por el viento, creando un posible peligro respiratorio de salud. Muchos voluntarios participaron en las operaciones de limpieza. De hecho, el mucho celebrado “Student-Army” se utilizó con éxito para coordinar el trabajo en toda la ciudad (Villemure et al., 2012).  

**Contexto multi-hazard**  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la liquefacción y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no depender únicamente de ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de otra manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi-hazard se pueden encontrar en las secciones “Drivers” e “Impactos” anteriores.  

**Diagrama multi-hazard**  

**Gestión del Riesgo**  
La medida de mitigación primaria es usar la planificación para evitar el desarrollo sobre suelos susceptibles a la liquefacción. Esto incluye pruebas in situ de la resistencia a la liquefacción utilizando pruebas de penetración estándar, pruebas de penetración con cono, registros de velocidad de ondas de corte y pruebas de dilatómetro (Kramer, 1996); microzonificación del terreno mediante LPI u otro parámetro de evaluación que prohíba la construcción sobre depósitos susceptibles (Lirer et al., 2019). La estabilización del suelo puede llevarse a cabo mediante métodos de compactación o inyección de calandria, como columnas vibrostone y compactación dinámica (Shenthan et al., 2004). Otros tipos de mitigación se incorporan en el diseño de edificios (NZGS y MB IE, 2017). Durante la construcción, controlar tanto la tasa de excavación como la cabeza, o aumentar los caminos de flujo de filtración para reducir las fuerzas de filtración, son los métodos clave utilizados para minimizar la liquefacción (Pane et al., 2015). Las soluciones basadas en la naturaleza pueden usarse para estabilizar el suelo, como la vegetación para estabilizar suelos en áreas costeras (por ejemplo, Kumar et al., 2021).  

**Monitoreo**  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la liquefacción. Esta información se puede usar para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autorización nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? Los sistemas de alerta temprana de terremotos (EEW) pueden informar indirectamente sobre el peligro de liquefacción. Los sistemas EEW activan avisos de terremotos en regiones remotas del origen y se mantienen por las organizaciones nacionales con la responsabilidad de monitorear la actividad sísmica (por ejemplo, USGS para los Estados Unidos). En algunos países, también existen sistemas locales/urbanos que son mantenidos por el gobierno local. ¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro? No aplicable.  

**Referencias**  
Ambraseys, N.N., 1988. Seismología de ingeniería: Parte 1. Earthquake Engineering and Structural Dynamics, 17:1-105.  
BRANZ Seismic Resilience, sin fecha. Liquefacción. Accedido el 2 de octubre de 2024.  
Crawford, C.B., 1968, Arcillas rápidas de este Canadá, Ingeniería Geológica, vol 2 (4): 239-265.  
Cubrinovski, M., 2013. Daños inducidos por liquefacción en los terremotos de Christchurch 2010-2011 (Nueva Zelanda). International Conferences on Case Histories in Geotechnical Engineering. Accedido el 2 de octubre de 2024.  
Iwasaki, T., T. Arakawa y K.I. Tokida, 1984. Procedimientos simplificados para evaluar la liquefacción del suelo durante terremotos. International Journal of Soil Dynamics and Earthquake Engineering, 3:49-58.  
Kramer, S.L., 1996. Ingeniería geotécnica sísmica. Prentice Hall.  
Kumar, P., Debele, S.E., Sahani, J., Rawat, N., Marti-Cardona, B., Alfieri, S.M., Basu, B., Basu, A.S., Bowyer, P., Charizopoulos, N. y Gallotti, G., 2021. Evaluación de la eficiencia de soluciones basadas en la naturaleza frente a peligros naturales: Métodos de modelado, ventajas y limitaciones. Science of the Total Environment, 784, p.147058.  
Lirer, S., A. Chiaradonna y L. Mele, 2019. < a href="https://associazionegeotecnica.it/wp-content/uploads/2022/11/RIG_3_2020…">Liquefacción del suelo: de los mecanismos a los efectos sobre el entorno construido. Gruppo Nazionale di Ingegneria Geotecnica, Milán, Italia. Accedido el 2 de octubre de 2024.  
Najar, I.A., Ahmadi, R., Khalik, Y.K.A., Taib, S.N.L., Sutan, N.B.M. y Ramli, N.B., 2023. Succión del suelo bajo la doble amenaza de lluvia y vibración sísmica. Int. J. Des. Nat. Ecodynamics, 18(4), pp.849-860.  
Orhan, M., N.S. Isik, M. Ozer y A. Ates, 2013. Comparación de mapas de susceptibilidad a la liquefacción de la ciudad de Saruhanlı (Turquía) basados en varios índices de liquefacción. Gazi University Journal of Science, 26:279-302. Accedido el 2 de octubre de 2024.  
Seed, R.B., K.O. Cetin, R.E.S. Moss, A.M. Kammerer, J. Wu, J.M. Pestana, M.F. Riemer, R.B. Sancio, J.D. Bray, R.E. Kayen y A. Faris, 2003. Avances recientes en ingeniería de liquefacción del suelo: Un marco unificado y coherente. Earthquake Engineering Research Centre. Accedido el 2 de octubre de 2024.  
Shenthan, T., R. Nashed, S. Thevanayagam y G.R. Martin, 2004. Mitigación de la liquefacción en suelos silteos mediante columnas de piedra compuestas y compactación dinámica. Earthquake Engineering and Engineering Vibration, 3:39-50.  
United States Geological Survey (USGS), sin fecha. Programa de Riesgo Sísmico Liquefacción Susceptibility. United States Geological Survey (USGS). Accedido el 2 de octubre de 2024.  
Villemure, M., T.M. Wilson, D. Bristow, M. Gallagher, S. Giovinazzi y C. Brown, 2012. Limpieza de ejecta de liquefacción en Christchurch durante la secuencia de terremotos 2010–2011. 2012 NZSEE Conference, Christchurch, April 2012. Accedido el 2 de octubre de 2024.  
Witter, R.C., K.L. Knudsen, J.M. Sowers, C.M. Wentworth, R.D. Koehler, C.E. Rsandolph, S.K. Brooks y K.D. Gans, 2006. Mapas de depósitos cuaternarios y susceptibilidad a la liquefacción en la región central de la Bahía de San Francisco, California. Informe técnico final (No. 2006-1037). US Geological Survey. Accedido el 2 de octubre de 2024.  
Yamaguchi, A., T. Mori, M. Kazama y N. Yoshida, 2012. Liquefacción en el distrito de Tohoku durante el terremoto del 2011 fuera de la costa del Pacífico de Tohoku. Soils and Foundations, 52:811-829.  
Cite this [Copy citation]