Definición  
Un movimiento de masa gravitacional (“deslizamiento de tierra”) es el movimiento cuesta abajo de suelo, roca y materiales orgánicos bajo los efectos de la gravedad, que ocurre cuando las fuerzas de impulso gravitacional superan la resistencia friccional del material que resiste la pendiente. Dichos movimientos pueden ser terrestres o submarinos (GH0306) (cf. Cruden y Varnes, 1996).  

Referencia(s) primaria(s)  
Cruden, D.M. and Varnes, D.J.,1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los movimientos de masa gravitacional ocurren cuando las fuerzas que actúan cuesta abajo (principalmente debido a la gravedad) superan la resistencia de los materiales terrestres que componen la pendiente (Varnes, 1978). Dichos movimientos son comúnmente conocidos como “deslizamientos de tierra”; sin embargo, muchos peligros de pendiente que se denominan así son impulsados por procesos distintos al deslizamiento. Por esta razón, se prefiere el uso del término Movimiento de Masa Gravitacional como término amplio para abarcar el grupo más amplio de mecanismos de falla de la pendiente definidos por Cruden y Varnes (1996). Cubre movimientos por:  

- Rock, Debris and Earth Fall (GH0301)  
- Rock, Debris and Earth (mud) Spread (GH0302)  
- Rock, Debris and Earth (mud) Flow (GH303)  
- Rock, Debris and Earth (mud) Slide (GH0304)  
- Rock, Debris and Earth Topple (GH0305)  

Las subcategorías se definen por el tipo de material (p. ej., roca, suelo, escombros, tierra, vegetación, hielo), por la velocidad del movimiento de masa (Cruden y Varnes, 1996; Hungr et al., 2014), y si es terrestre o submarino.  

Movimientos de masa gravitacional inducidos por terremotos suelen afectar pendientes empinadas y pendientes sobrecargadas por sedimentos propensos a la licuefacción. Dentro de una región determinada, es posible discriminar los movimientos de masa gravitacional inducidos por terremotos de aquellos iniciados por otros procesos desencadenantes. Por ejemplo, Lee (2012) informó que los movimientos de masa gravitacional inducidos por terremotos en Taiwán se ubican mayoritariamente en pendientes más empinadas, más largas y en posiciones más altas de la pendiente en comparación con los movimientos de masa gravitacional de poca profundidad inducidos por tormentas, lo que sugiere que la amplificación topográfica desempeña un papel importante en los movimientos de masa gravitacional inducidos por terremotos. En terrenos de roca dura, los terremotos provocan una mayor proporción de caídas de roca (Zhang et al., 2014) compararon los movimientos de masa gravitacional provocados por terremotos con los desencadenados por lluvia en el área de Wenchuan, China, y encontraron que los movimientos de masa gravitacional provocados por terremotos se activaron en pendientes más empinadas, mientras que los movimientos de masa gravitacional más grandes predominaban en áreas con roca madre más dura en comparación con áreas con alluvio. En contraste, los movimientos de masa gravitacional inducidos por lluvia se caracterizaron por un mayor volumen de depósitos canalizados y una densidad mayor, pero con área menor y se caracterizaron por deslizamientos de escombros y flujos de escombros. En áreas con roca madre débil saturada, la fuerte sacudida del suelo inducida por terremotos provocará más movimientos de masa gravitacional de lo normal (Fan et al., 2019).  

Los movimientos de masa gravitacional provocados por volcanes varían de tamaño desde menos de 1 km³ hasta más de 100 km³ de área (USGS, sin fecha). Comprenden masas de roca, suelo y nieve que se movilizan cuando el flanco de un volcán colapsa y se desplaza cuesta abajo. La roca y el sedimento movilizados pueden ser muy destructivos y arrastrar más sedimento (así como vegetación o estructuras) a lo largo de su trayectoria. La alta velocidad y el momento les permiten cruzar valles y subir pendientes de varios cientos de metros de altura. Los deslizamientos más grandes suelen estar más profundos, involucrando sistemas hidrotermales y magmáticos débiles en el volcán. Los movimientos de masa gravitacional son comunes en conos volcánicos porque son altos, empinados y debilitados por la elevación y erupción de roca fundida. La magma libera gases volcánicos que se disuelven parcialmente en agua subterránea, resultando en un sistema hidrotermal ácido y caliente que debilita la roca al convertir minerales en arcilla (USGS, sin fecha). Los movimientos de masa gravitacional dejan un terreno con elevaciones que reflejan la estructura inicial del edificio (de Vries y Davies, 2015). El sedimento se compone en gran parte de escombros angulares a subangulares sin ordenar ni estratificados (Siebert, 1996). Las longitudes de extensión suelen ser muchas veces la altura del volcán. Muchos movimientos de masa gravitacional contienen o incorporan agua que conduce a flujos secundarios de escombros y generación de lahars. La extensión varía con la extensión del aire o la incorporación de fluidos; sin embargo, la base física de las extensiones largas no se entiende completamente. La mayoría es el resultado de varios factores, incluidos los fallos del flanco volcánico. Los movimientos de masa gravitacional en islas volcánicas como Hawái, Reunión y Tristan da Cunha se caracterizan por distancias de extensión largas y volúmenes que superan los 1000 km³ (Hürlimann et al., 2000).  

Métricas y límites numéricos  
Los movimientos de masa gravitacional se miden en gran medida por el volumen o el área de terreno perturbado desde el cual el material se ha desplazado cuesta abajo y, o donde se ha acumulado después del movimiento. Los movimientos de masa gravitacional también pueden medirse en función de su velocidad. Los movimientos varían de extremadamente lentos (16 mm/año) a extremadamente rápidos (5 m/s) (Cruden y Varnes, 1996). Por ejemplo, el movimiento de masa en el Monte St. Helens el 18 de mayo de 1980, con un volumen de 2,5 km³, alcanzó velocidades de 50–80 m/s, con la energía para subir y sobrepasar un cordón de 400 m de altura ubicado a unos 5 km del volcán (de Vries y Davies, 2015). Los movimientos de masa gravitacional submarinos se han medido en dos eventos de ruptura de cables telefónicos submarinos. Indican velocidades de hasta 28 m/s o 101 km/h (Grand Banks, 1929) y de 5 a 16 m/s (18–57 km/h) en el Estrecho de Luzón entre Taiwán y Filipinas entre 2006 y 2015.  

Convención/multilateral relevante de la ONU  
Marco Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.  

Factores impulsores  
Los movimientos de masa gravitacional, ya sean terrestres o submarinos, pueden ser desencadenados por múltiples fuentes, incluyendo terremotos, actividad volcánica, tormentas, alta precipitación, meteorización diferencial (por ejemplo, congelación/temblor) y actividad humana. Estos movimientos de masa pueden, a su vez, desencadenar tsunamis y pueden tener múltiples peligros asociados, incluidos fracturas del suelo y gases del suelo (ref. HIP). Las condiciones geológicas, geomorfológicas e hidrológicas fundamentales son factores subyacentes significativos que contribuyen a los movimientos de masa gravitacional. Los tipos de suelo y roca, como las capas de roca débil (por ejemplo, esquisto y lutita) o sedimentos sueltos (por ejemplo, arcilla y loess), son más propensos a deslizarse. Las actividades tectónicas hacen que las pendientes con fallas y juntas bien desarrolladas sean más inestables. Las lluvias prolongadas o las tormentas intensas pueden aumentar la presión de agua intersticial y ablandar el suelo y la roca, facilitando así los deslizamientos. Los movimientos de masa gravitacional suelen desencadenarse en pendientes empinadas, pero también pueden ocurrir en pendientes poco profundas. Estas pendientes suelen estar bajo sedimentos como rocas débilmente cementadas, rocas más endurecidas con discontinuidades pervasivas, arena residual y coluvial, suelos volcánicos con arcillas sensibles (por ejemplo, terremoto Iburi‑Tobu, Hokkaido; Kameda et al., 2019), loess, alluvio y depósitos deltaicos.  

Impactos  
Los movimientos de masa gravitacional pueden ser extremadamente destructivos, especialmente cuando la falla es grande, repentina y (o) la velocidad es rápida. Según la Organización Mundial de la Salud, entre 1998 y 2017 los movimientos de masa gravitacional afectaron a unas 4,8 millones de personas y causaron más de 18.000 muertes (OMS, 2025). Las muertes se deben a la enterración de pueblos o aldeas o la interrupción de las fundaciones y el posterior colapso de edificios. La erupción del Monte St. Helens fue provocada por un movimiento de masa gravitacional como consecuencia de la inestabilidad estructural del volcán. La erupción causó la muerte de 57 personas, 53 por impactos directos que incluyeron asfixia, lesiones térmicas y trauma. El derretimiento de nieve provocó inundaciones extensas de ríos (Universidad Estatal de Oregon, 2020). Los impactos de los movimientos de masa gravitacional pueden desencadenar inundaciones en ríos de represa y lagos de embalse, que pueden colapsar días o siglos después. Pueden provocar inundaciones extensas en valles montañosos y dejar una geomorfología que puede ser propensa a la remobilización durante lluvias intensas, evolucionando potencialmente en flujos de escombros. Las grietas y fracturas pueden formarse y ampliarse en crestas y flancos montañosos, condicionando el paisaje para una mayor frecuencia de movimientos de masa que duran décadas. El aumento de la carga de escombros entregada a los ríos puede causar erosión de laderas y acumulación de llanuras de inundación, así como cambios en el canal del arroyo que afectan la frecuencia de inundaciones, asentamientos, ecosistemas e infraestructura (Fan et al., 2019). En regiones costeras y marítimas, los impactos de movimientos de masa submarinos amenazan instalaciones submarinas como plataformas petroleras, oleoductos, cables e instalaciones eólicas, a través de la desestabilización del lecho marino o la rotura de cables. Si bien el daño físico de los peligros de la pendiente está bien documentado, los impactos en la salud son complejos. El riesgo de un aumento en enfermedades infecciosas es una preocupación durante la fase de respuesta y recuperación tras cualquier desastre importante. El desplazamiento de personas debido a la destrucción de sus hogares y otras infraestructuras puede colocarlas en entornos desconocidos que, si entran en conflicto con las creencias y prácticas tradicionales respecto al suministro de agua y la higiene, pueden resultar en comportamientos inseguros. Los efectos a medio y largo plazo de los cambios en el entorno provocados por los movimientos de masa, como la deforestación, y los cambios en los cursos de los ríos, pueden aumentar el riesgo de enfermedades transmitidas por vectores y, como resultado, los impactos en la salud pueden extenderse mucho después de que el desastre inicial haya concluido. La interrupción del suelo también puede aumentar la exposición a organismos infecciosos (Kennedy et al., 2015). Los impactos psicosociales y de salud mental en los sobrevivientes y el personal de rescate de los movimientos de masa están cada vez más registrados. La prevalencia de trastornos psiquiátricos y el apoyo más amplio necesario para reducir el uso indebido de sustancias se han identificado (Kennedy et al., 2015; Dell’Aringa et al., 2018).  

Contexto multihazard  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el movimiento de masa gravitacional (deslizamiento de tierra) y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe depender únicamente en la Gestión de Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están de otro modo relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multihazard se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsores” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multihazard  

Gestión del riesgo  
En términos de peligros naturales, la Enciclopedia del Medio Ambiente informó dos categorías de protección: protecciones activas para eliminar el peligro mismo y protecciones pasivas, que no buscan oponerse a los fenómenos naturales sino limitar sus consecuencias nocivas para los desarrollos (edificios, rutas de comunicación) (Dennis y Didier, 2019). Las protecciones activas son diversas e incluyen: (i) métodos generales, como drenaje superficial o profundo, y vegetación de la pendiente que limita la erosión debido al escurrimiento (excavación de zanjas) y la infiltración que altera las propiedades mecánicas (fricción, cohesión de las juntas rocosas); (ii) apoyos, como muros de contención, pernos de roca o malla anclada cubierta con concreto pulverizado; (iii) malla de alambre (cubierta o fijada), es decir, estructuras metálicas diseñadas para contener el macizo y evitar la propagación de rocas y bloques que caen; y (iv) escalado/minería, que son soluciones radicales que implican la eliminación de elementos inestables, aunque estas soluciones no siempre son tan definitivas como se esperaba (la alteración continua y las vibraciones de la explosión suelen ser perjudiciales para la estabilidad de los macizos circundantes) (Dennis y Didier, 2019). Las protecciones pasivas también son diversas: (i) barreras y diques son gabiones o bloques de concreto colocados en la base de pendientes inestables; su propósito es detener la propagación de elementos rocosos antes de llegar a los postes; su ubicación, que requiere suficiente espacio y su dimensionamiento, tiene en cuenta las propiedades de los materiales que los constituyen, pero sobre todo las simulaciones numéricas que se realizan para modelar la propagación de bloques (circulaciones de trayectoria); (ii) los desvíores también son terraplenes; instalados en la pendiente, desvían el flujo de los elementos hacia un espacio sin postes; (iii) galerías de protección, similares a túneles de avalancha, probablemente protejan las rutas de comunicación al cruzar corredores; (iv) cercas rígidas se colocan en pendientes empinadas lo más cerca posible de las áreas de inicio; su instalación suele ser difícil de lograr; y (v) la malla de alambre deformable puede colocarse más bajo en las pendientes hasta que estén cerca de los problemas en juego; el caso más conocido es el uso de redes de tipo “submarino” (utilizadas durante la Segunda Guerra Mundial para evitar la penetración de puertos por vehículos submarinos) tensadas entre postes rígidos y mantenidas por mosquetones fusibles; este dispositivo se calcula así para resistir una energía de impacto previamente determinada en el estudio de la aleatoriedad y su propagación (Dennis y Didier, 2019). Las respuestas adecuadas para reducir los riesgos asociados con las inestabilidades rocosas son efectivas pero a menudo requieren un gran presupuesto. No es viable considerar la eliminación del riesgo dondequiera que exista. La mejor protección siempre se basa primero en la reconnoiteración geológica, la planificación y el uso de acciones preventivas como drenaje o purga regular de elementos inestables y en el monitoreo basado en mediciones cuando se detectan movimientos. Tal monitoreo suele desencadenar una alerta con cierre de carreteras o evacuación de una zona habitada (Dennis y Didier, 2019).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de movimientos de masa gravitacional (deslizamientos de tierra). Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS difieren entre países, la información más actualizada y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
Autoridades locales; las encuestas geológicas pueden producir datos/información de riesgo de desastre.  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
Monitoreo instrumental para detectar el movimiento y la tasa de movimiento se puede implementar, por ejemplo, extensómetros, inclinómetros, sistema de posicionamiento global (GPS), sismómetros, fotografía aérea, imágenes satelitales, LiDAR.  

Referencias  
Cruden, D.M. and Varnes, D.J.,1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  
de Vries, B. and T.V.W. Davies, 2015. Landslides, debris avalanches, and volcanic gravitational deformation. In: Sigurdsson, H. (ed), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd Ed. Academic Press, pp. 665-685.  
Dell’Aringa, M., O. Ranzani, J. Bierens and V. Murray, 2018. Rio’s mountainous region (‘Região Serrana’) 2011 landslides: impact on public mental health system. PLOS Currents Disasters. Edition 1.  
Dennis, F. and H. Didier, 2019.  
Fan, X., G. Scaringi, O. Korup, A.J. West, C.J. van Westen, H. Tanyas and 11 other authors, 2019. Earthquake‐induced chains of geologic hazards: patterns, mechanisms, and impacts. Reviews of Geophysics, 57:421-503.  
Highland, L.M. and P. Bobrowsky, 2008. The landslide handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325. https://pubs.usgs.gov/circ/1325 Accedido 24 octubre 2024.  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194.  
Hürlimann, M. J.O. Garcia-Piera and A. Ledesma, 2000. Causes and mobility of large volcanic landslides: application to Tenerife, Canary Islands. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 103:121-134.  
Kameda, J., H. Kamiya, H. Masumoto, T. Morisaki, T. Hiratsuka and C. Inaoi, 2019. Fluidized landslides triggered by the liquefaction of subsurface volcanic deposits during the 2018 Iburi–Tobu earthquake, Hokkaido. Scientific Reports, 9:13119. doi. org/10.1038/s41598-019-48820-y  
Kennedy, I.T.R., D.N. Petley, R. Williams and V. Murray, 2015. A systematic review of the health impacts of mass earth movements (landslides). PLOS Currents Disasters, 2015 Apr 30. Edition 1. doi:10.1371/currents.dis.1d49e84c8bbe678b0e70cf7fc35 d0b77.  
Lee, C.-T., 2012. Characteristics of earthquake-induced landslides and differences compared to storm-induced landslides. EGU General Assembly Conference Abstracts. Accedido 24 octubre 2024.  
Rock slides. Norwegian Geotechnical Institute (NGI). Accedido 13 febrero 2025.  
Oregon State University, 2020. Volcano World. Accedido 13 febrero 2025.  
Siebert, L., 1996. Hazards of large volcanic debris avalanches and associated eruptive phenomena. In: Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards, pp. 541-572. Accedido 13 febrero 2025.  
Scarpa, R., Tilling, R.I., Siebert, L., 1996. Hazards of large volcanic debris avalanches and associated eruptive phenomena. In: Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards, pp. 541-572. Accedido 13 febrero 2025.  
USGS, sin fecha. Catastrophic Landslides of the 20th Century – Worldwide. United States Geological Survey (USGS). Accedido 13 febrero 2025.  
USGS, sin fecha. Mount St. Helens 1980 Cataclysmic Eruption. United States Geological Survey (USGS). Accedido 13 febrero 2025.  
Varnes, D.J., 1978. Slope movement types and processes. In: Schuster, R.L. and R.J. Krizek (eds), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation research board, National Academy of Sciences, Washington, DC. pp. 11-33.  
WHO, 2025. Health topics. Landslides. Accedido 30 abril 2025.  
Zhang, S., L.M. Zhang and T. Glade, 2014. Characteristics of earthquake- and rain-induced landslides near the epicenter of Wenchuan earthquake. Engineering Geology, 175:58-73.