Definición  
Los sumideros (también conocidos como dolinas) son depresiones o agujeros en el suelo causados por la disolución, el colapso o la erosión de rocas debajo de la superficie terrestre. Este es uno de varios peligros que resultan en subsidencia, es decir, descenso o colapso del suelo (adaptado de USGS, sin fecha; y BGS, sin fecha).  

Primera(s) referencia(s)  
BGS, UKRI. 2024. Understanding sinkholes and karst. British Geological Survey (BGS). Accedido el 26 de julio de 2024.  
USGS, 2018. Sinkholes. United States Geological Survey (USGS). Accedido el 26 de julio de 2024.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Dolines (sumideros) forman parte del sistema hidrológico que da forma a los paisajes karst (paisajes resultantes de la disolución de rocas solubles como el yeso, el gesso o la piedra caliza). Se pueden considerar en términos de recarga de fluidos, flujo transitante y descarga (p. ej., manantiales y puntos de descarga). Sus tasas de formación reflejan las condiciones litológicas e hidrológicas (cabeza y descarga). La química del agua subterránea es importante para influir en la tasa y distribución de sumideros. Por ejemplo, aunque la piedra caliza es solo muy ligeramente soluble en agua con pH neutro, su solubilidad aumenta en condiciones ácidas, como por la entrada de dióxido de carbono de la transpiración biológica o por la oxidación de la pirita. Comúnmente, la mezcla de agua de diferentes caminos de flujo resulta en un mayor potencial de disolución. La disolución puede originarse tanto por recarga meteórica como por flujo de fluidos subterráneos o hipogénicos (agua u otros fluidos y gases) (Dublyansky, 2014).  

Los sumideros se clasifican de acuerdo con el modo de formación, incluyendo pero no limitado a los siguientes (p. ej., Waltham et al., 2004):  
a) un sumidero por disolución se forma por la bajada de la superficie rocosa soluble expuesta en y alrededor de zonas de recarga de agua a roca soluble;  
b) un sumidero por subsidencia resulta de la movilización del agua de recarga de sedimento en roca cavernosa subyacente;  
c) un sumidero por suffusión se forma debido a la movilización del agua de recarga de sedimento a través de una cubierta de sedimento no consolidado sobre karst;  
d) un sumidero por colapso resulta del colapso de roca superior insoluble sobre roca cavernosa subyacente;  
e) un sumidero enterrado está lleno de sedimento;  
f) un sumidero por caída se forma rápidamente debido al colapso de la capa del suelo.  

El desencadenante de los sumideros también puede ser el resultado de cambios de carga en la superficie o subsuperficie o condiciones de agua subterránea. Aunque es un proceso natural, la formación de sumideros suele acelerarse o desencadenarse por acción humana, por ejemplo, subsidencia por colapso asociada con la minería. Los sumideros también pueden ocurrir en entornos rocosos no solubles específicos, como tubos de lava o pseudokarst.  

Otros tipos de huecos karsticos (EPA, 2002) con drenaje interno incluyen características geomorfológicas karst denominadas uvala (una depresión cerrada con múltiples puntos de recarga), polje (una depresión cerrada con un plano amplio y eje largo desarrollado paralelo a las tendencias estructurales mayores), cockpit (una depresión en forma de estrella con piso cóncavo y rodeada de pendientes convexas empinadas) y conductos guiados estructuralmente.  

Many new sinkholes have been correlated to land‑use practices, especially from groundwater pumping and construction and development practices.  
Muchos sumideros nuevos se han correlacionado con prácticas de uso del suelo, especialmente con la bombeo de agua subterránea y las prácticas de construcción y desarrollo.  

Sinkholes can also form when natural water‑drainage patterns are changed, and new water‑diversion systems are developed.  
Los sumideros también pueden formarse cuando se cambian los patrones naturales de drenaje de agua y se desarrollan nuevos sistemas de desvío de agua.  

Some form when the land surface is changed, such as when industrial and runoff‑storage ponds are created.  
Algunos se forman cuando se cambia la superficie del terreno, por ejemplo, cuando se crean estanques industriales y de almacenamiento de escorrentía.  

The substantial weight of the new material can trigger an underground collapse of supporting material, causing a sinkhole (USGS, 2018).  
El peso sustancial del nuevo material puede desencadenar un colapso subterráneo del material de soporte, causando un sumidero (USGS, 2018).  

The overburden sediments that cover buried cavities in some aquifer systems are delicately balanced by groundwater fluid pressure, whereby the water below ground is actually helping to keep the surface soil in place.  
Los sedimentos de sobrecarga que cubren cavidades enterradas en algunos sistemas acuíferos están delicadamente equilibrados por la presión de los fluidos de agua subterránea, de modo que el agua bajo tierra ayuda en realidad a mantener el suelo superficial en su lugar.  

Groundwater pumping for urban water supply and for irrigation can produce new sinkholes in sinkhole‑prone areas. If pumping results in a lowering of ground‑water levels, then underground structural failure, and thus, sinkholes can occur (USGS, 2018).  
El bombeo de agua subterránea para el suministro de agua urbana y para la irrigación puede producir nuevos sumideros en áreas propensas a sumideros. Si el bombeo provoca una caída de los niveles de agua subterránea, entonces puede ocurrir una falla estructural subterránea y, por lo tanto, sumideros (USGS, 2018).  

Broken land drains, water mains and sewerage pipes, increased rainfall, storm events, modified drainage and diverted surface water can all help wash sediment into the underlying soluble rock, causing subsidence.  
Los drenajes de tierra rotos, las tuberías de agua principal y las tuberías de alcantarillado, el aumento de la lluvia, los eventos tormentosos, el drenaje modificado y la desviación de agua superficial pueden ayudar a lavar sedimento en la roca soluble subyacente, provocando subsidencia.  

There have been many well documented occurrences of sinkholes forming beneath broken water mains, unlined storm‑water culverts and leaking swimming pools (BGS, 2024).  
Ha habido muchas ocurrencias bien documentadas de sumideros que se forman debajo de tuberías de agua rotas, alcantarillas sin revestimiento para agua de lluvia y piscinas que gotean (BGS, 2024).  

In some locations dissolution is driven by the upward movement of groundwater.  
En algunos lugares la disolución se impulsa por el movimiento ascendente del agua subterránea.  

Métricas y límites numéricos  
Actualmente, no existe una reportación sistemática de los sumideros globales y sus impactos. El tamaño y la densidad de los sumideros reflejan la distribución de caminos de recarga o flujo, por ejemplo, karst superficial con numerosos puntos de recarga pequeños (flujo difuso) sobre rocas fuertemente fracturadas, más permeables, o menos puntos de recarga grandes en estratos de menor permeabilidad. De manera similar, donde el flujo subterráneo domina, los procesos de formación de sumideros se centran en los límites estructurales y litológicos. El tamaño de los sumideros varía desde unos pocos centímetros hasta cientos de metros de diámetro, y profundidades de decámetros a cien metros o más.  

Convención o tratado multilateral relevante de la ONU  
Marco de Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015-2030.  

Impulsores  
La formación de sumideros puede verse influenciada por lluvias intensas o prolongadas, cambios en los niveles de agua subterránea (naturales y antropogénicos), inundaciones (p. ej., inundaciones o fugas de tuberías), carga (p. ej., inundaciones o construcción), erosión, y el desgaste y la vibración del suelo. Los sumideros también pueden formarse como resultado de actividades subterráneas como la minería o el túnel. En muchos paisajes, los sumideros se forman de forma imperceptiblemente lenta (USGS, 2018; BGS, 2024).  

Impactos  
La subsidencia por colapso puede ser rápida. Esto es particularmente significativo en paisajes urbanos donde la ruptura superficial puede dañar edificios e infraestructuras, ocasionalmente asociada con pérdida de vidas (Waltham et al., 2004). Por ejemplo, los sumideros en la Ciudad de Guatemala en 2007 y 2010 dañaron carreteras, edificios y provocaron pérdida de vidas (Hermosilla, 2012).  

Contexto multi‑peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre terremotos y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no depender únicamente de ella en la gestión del riesgo de desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados de otra manera. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones ‘Impulsores de peligros’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi‑peligro  

Gestión de riesgos  
La mejor forma de control es la evitación mediante la planificación: diversas técnicas de teledetección, geofísica e investigaciones intrusivas del suelo pueden aplicarse para localizar sumideros y permitir el diseño de métodos de construcción, por ejemplo, transferir la carga a estratos más competentes con pilotes, o la incorporación de distancias de tramo para balsas o geotextiles (Waltham et al., 2004). Algunas técnicas de construcción se centran en el relleno de vacíos, por ejemplo, se utilizan tipos de inyección para prevenir o remediar sumideros (Waltham et al., 2004). Cualquier solución de remediación debe considerar plenamente el contexto hidrológico e hidrogeológico.  

Monitoreo  
No hay información disponible.  

Referencias  
British Geological Survey (BGS), 2024. Understanding sinkholes and karst. British Geological Survey (BGS). Accedido el 26 de julio de 2024.  
Dublyansky, Y.V., 2014. Hypogene speleogenesis – discussion of definitions. Hypogene Cave Morphologies Karst Waters Institute Special Publication 18. Accedido el 26 de julio de 2024.  
US EPA, 2002. A Lexicon of Cave and Karst Terminology with Special Reference to Environmental Karst Hydrology. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Accedido el 26 de julio de 2024.  
Hermosilla, R.G., 2012. The Guatemala city sinkhole collapses. Carbonates and evaporites, 27(2), pp.103-107.  
USGS, 2018. Sinkholes. United States Geological Survey (USGS). Accedido el 26 de julio de 2024.  
Waltham, T., F. Bell y M. Culshaw, 2004. Sinkholes and Subsidence. Karst and Cavernous Rocks in Engineering and Construction. Springer-Praxis.  

Cite this [Copy citation]