**Definición**  
Los flujos son movimientos masivos gravitacionales descendiendo por una pendiente en forma de fluido. Los flujos suelen dejar atrás un depósito distintivo y en forma de abanico donde el material del deslizamiento se detiene (cf. British Geological Survey 2024). Las subcategorías de flujos pueden definirse por el tipo y la proporción de material (p. ej., suelo, escombros, o tierra) y la velocidad del movimiento masivo, cf. Cruden y Varnes, 1996; Hungr et al., 2014). Los flujos de lodo se consideran aquí una subcategoría de flujos de tierra. El término avalancha rocosa implica un movimiento extremadamente rápido, masivo y de tipo flujo de rocas fragmentadas provenientes de una gran caída de roca o derrumbe (Hungr et al., 2014).

**Referencia(es) principal(es)**  
BGS 2024. British Geological Survey, Discovering Geology — Understanding landslides. Accedido el 24 de octubre de 2024.  
Hungr, O., S. Leroueil y L. Picarelli, 2014. La clasificación de Varnes de tipos de deslizamientos, una actualización. *Landslides*, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y

**Anotaciones**  
*Descripción científica adicional*  
Los flujos de escombros y de tierra suelen ocurrir en pequeños canales de corriente empinados y se confunden comúnmente con inundaciones (Highland y Bobrowsky, 2008). El límite entre flujo de escombros y flujo de lodo es gradual, siendo el flujo de lodo constituido por sedimentos más finos (Hungr et al., 2014). Uno de los tipos de movimientos masivos gravitacionales más comunes provocados por precipitaciones intensas es un flujo de escombros. Se llama a menudo flujo de escombros canalizado, ya que se desencadena en canales de corriente montañosa empinados, normalmente durante eventos de precipitación intensa, pero también durante la fusión rápida de nieve. En los medios, un flujo de escombros suele denominarse deslizamiento de lodo o flujo de lodo. Otro tipo de flujo de escombros se llama flujo de escombros de pendiente de colina, que también es sinónimo de avalancha de escombros (Hungr et al., 2014).  

Las avalanchas rocosas son una forma translacional de movimiento masivo donde el material transportado es roca seca fragmentada antes o durante la falla de la pendiente. Son rápidas con recorridos largos y volúmenes grandes y a menudo implican la incorporación de material de la pendiente, lo que suele dar lugar a deslizamientos o flujos de escombros. El movimiento de las avalanchas rocosas es tan masivo que la mayor parte de los fragmentos de roca se desplaza conjuntamente como una masa mayormente coherente (Collins, 2014). A menudo existe una graduación de cambio entre deslizamientos y flujos, dependiendo del contenido de agua, la movilidad y la evolución del movimiento.

**Métricas y límites numéricos**  
No existe una forma sistemática de registrar los flujos de escombros a nivel mundial, pero pueden existir a nivel de país. Rango de volumen (10³–10⁶ m³) para la mayoría de los eventos (Hungr et al., 2014; Jakob & Hungr, 2005).

**Convención / tratado multilateral clave de la ONU**  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.

**Impulsores**  
Los flujos se generan por precipitación, derretimiento del hielo o nieve de la cumbre por calor volcánico, o inundaciones de avalancha glacial (Hungr et al., 2014). También pueden desarrollarse a partir de caídas (ver GH0301) y avalanchas rocosas, que pueden evolucionar en flujos de escombros. Los impactos del cambio climático sobre el permafrost se han asociado con un aumento de la incidencia de la iniciación de avalanchas rocosas provocadas por el derretimiento del hielo o el descongelamiento del permafrost (USGS, 2018).

**Impactos**  
Los flujos de roca, escombros y tierra pueden tener impactos devastadores. Un ejemplo de flujo de lodo es el de Indonesia, donde el 29 de mayo de 2006, el lodo caliente y el gas comenzaron a salpicar de un campo de arroz cerca de un pozo de exploración de gas en Java Oriental. Más de una década después, el flujo de lodo Lusi continúa en la isla indonesia (NASA, 2019). A lo largo de los años, los flujos de lodo hirviendo de Lusi han desplazado a más de 40 000 personas, destruido 15 pueblos y causado casi 3 mil millones de USD en daños (NASA, 2019). La erupción de Lusi se ha convertido en una de las erupciones más dramáticas y dañinas de su tipo. Algunos pueblos han sido enterrados por capas de lodo de 40 metros (130 pies) de espesor. El lodo, que tiene una consistencia similar a la de la papilla, se vierte constantemente desde la principal salida de Lusi. Cada treinta minutos o más, las oleadas del flujo envían plumas de vapor de agua, dióxido de carbono y metano disparando decenas de metros en el aire (NASA, 2019). A menudo referido como “deslizamiento de lodo” en los medios, la colmena británica Canadá sufrió los impactos de un evento de río atmosférico en noviembre de 2021 que provocó varios flujos de escombros/deslizamientos de lodo e inundaciones, ya que cada carretera principal al este de Vancouver estaba bloqueada, destruida o inundada (Watterodt y Doberstein, 2023). Un evento de río atmosférico es un evento de precipitación intensa y cálida originado en el océano Pacífico. De este evento, cinco personas fueron arrastradas por un flujo de escombros al norte de Vancouver y al este de Vancouver; dos flujos de escombros bloquearon una autopista donde más de 275 personas quedaron atrapadas durante 48 horas. Las principales arterias estuvieron bloqueadas durante aproximadamente una semana; los costos fueron 675 millones de CAD en pérdidas aseguradas, entre 1 y 5 miles de millones de CAD en pérdidas no aseguradas, y entre 900 millones y 1.5 miles de millones de CAD en pérdidas económicas estimadas para la cadena de suministro y las interrupciones del mercado laboral (Watterodt y Doberstein, 2023). Las avalanchas rocosas representan algunos de los peligros geológicos más peligrosos y costosos en terrenos montañosos. El típico de estos fue el deslizamiento de Frank, que ocurrió el 29 de abril de 1903, y involucró 110 millones de toneladas (~44 millones de metros cúbicos) de piedra caliza liberada desde la cima de Turtle Mountain, Alberta. La masa de roca que cayó tenía 150 m de profundidad, 425 m de altura y 1 km de ancho (Frank Slide Interpretive Centre, 2018). El deslizamiento de Frank ocurrió de noche. Fue desencadenado por condiciones climáticas inusuales (ciclos de congelación–descongelación repetidos) influenciadas también por la minería subterránea. La avalancha rocosa enterró parte de la ciudad de Frank matando al menos a 80 personas en su camino; es el evento de deslizamiento más mortal de Canadá (Frank Slide Interpretive Centre, 2018). En julio de 2021, la ciudad de Lytton, BC, Canadá registró el lugar más caluroso del planeta (~49,9 °C) durante unos días. Poco después, fue devastada por incendios forestales. El mes siguiente, en agosto, los flujos de escombros desencadenados durante lluvias intensas en canales de corriente empinados contribuyeron a la devastación en y alrededor de Lytton.

**Contexto multi‑riesgo**  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre flujos de escombros y tierra (lodo) y avalanchas rocosas (conocidos como flujos) y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión de riesgos de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Impulsores de riesgo” e “Impactos” anteriores.

**Diagrama multi‑riesgo**  

**Gestión de Riesgo**  
La monitorización instrumental para detectar el movimiento y la velocidad del movimiento puede implementarse, por ejemplo, con extensómetros, sistemas de posicionamiento global (GPS), sismómetros, fotografía aérea, imágenes satelitales, LiDAR (Highland y Bobrowsky, 2008) con grados de éxito variables. Las acciones de mitigación incluyen protecciones activas para eliminar el peligro mismo y protecciones pasivas, que buscan mitigar los impactos (p. ej., en edificios, rutas de comunicación) (Dennis y Didier, 2024). Las protecciones activas pueden incluir (i) métodos generales, como drenaje superficial o profundo, y vegetación de pendiente que limita la erosión por escurrimiento (excavación de gargantas) y la infiltración que altera las propiedades mecánicas (fricción, cohesión de las juntas rocosas); (ii) soportes, como muros de contención, pernos rocosos o malla anclada cubierta con concreto pulverizado; (iii) malla de alambre (envolver o fijar), es decir, estructuras metálicas diseñadas para contener la masa y evitar la propagación de rocas y bloques que podrían evolucionar en un flujo; y (iv) escalado/minería, que son soluciones radicales que implican la remoción de elementos inestables, aunque estas soluciones no siempre son tan definitivas como se espera (la alteración continua y las vibraciones de la explosión suelen ser perjudiciales para la estabilidad de las masas circundantes) (Dennis y Didier, 2024). A lo largo de la autopista hacia Whistler BC, la mitigación contra flujos de escombros se realizó construyendo cuencas de retención (Blais‑Stevens y Hungr., 2008).

**Medidas de mitigación:** izquierda: canal de disparo; derecha; cuenca de deslizamiento/retención (Blais‑Stevens y Hungr., 2008)

Las protecciones pasivas incluyen barreras, desviadores, cercas, etc., que desvían, bloquean o inhiben los flujos. Se colocan según la simulación numérica del riesgo de flujo, y su uso depende del material de la pendiente. (i) Barreras y diques colocados al pie de pendientes inestables para detener la propagación de elementos rocosos antes de llegar a la infraestructura u otros activos expuestos; (ii) desviadores o terraplenes pueden instalarse en la pendiente para desviar el flujo hacia un espacio sin activos; (iii) galerías de protección, similares a túneles de avalancha, probablemente protejan las rutas de comunicación al cruzar corredores; (iv) cercas rígidas pueden colocarse en pendientes empinadas lo más cerca posible de las áreas de inicio; sin embargo, su instalación suele ser difícil de lograr; y (v) malla de alambre deformable puede colocarse más abajo en las pendientes hasta que estén cerca de los problemas en cuestión; el caso más conocido es el uso de redes de tipo ‘submarino’ (utilizadas durante la Segunda Guerra Mundial para impedir la penetración de puertos por vehículos submarinos) estiradas entre postes rígidos y mantenidas por mosquetones fusibles; este dispositivo se calcula para resistir una energía de impacto previamente determinada en el estudio de la aleatoriedad y su propagación (Dennis y Didier, 2024).

**Monitoreo**  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general de la monitorización de flujos. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

**¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?**  
Autoridades locales; los Estudios Geológicos pueden producir datos/información de riesgo de desastres.  

**¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?**  
Las pendientes que pueden generar flujos pueden monitorizarse mediante imágenes satelitales, InSAR y observaciones visuales, entre otras. Otras técnicas incluyen sistemas de alerta de lluvia basados en umbrales.

**Referencias**  
Blais‑Stevens, A., Hungr, O., 2008, *Landslides and their mitigation along the Sea to Sky corridor, British Columbia*, Proceedings from the 4th Canadian Conference on Geohazards, Quebec City QC, :495‑502.  
British Geological Survey, 2024. *Discovering Geology — Understanding landslides*. Accedido el 24 de octubre de 2024.  
Collins, G.S., 2014. *Rock avalanche*. In: Encyclopedia of Planetary Landforms. Springer. Accedido el 15 de octubre de 2020.  
Cruden, D.M. y Varnes, D.J., 1996. *Landslide types and processes*. In: Turner, A.K. y Schuster, R.L. (eds), *Landslides: Investigation and Mitigation*. Special Report 247. Transportation Research Board, National Research Council, Washington, DC, pp.36‑75.  
Dennis, F. y H. Didier, 2024. *Rocky Landslides and Landslides A Fatality?* Encyclopedia of the Environment. Accedido el 24 de octubre de 2024.  
Frank Slide Interpretive Centre, 2018. *Canada’s Deadliest Rockslide*. https://frankslide.ca/sites/frankslide/files/editor_files/Frank_Slide_F… Accedido el 24 de octubre de 2024.  
Highland, L.M. y P. Bobrowsky, 2008, *The landslide handbook — A guide to understanding landslides*. US Geological Survey, Circular 1325. Reston, VA: Geological survey. Accedido el 24 de octubre de 2024.  
Hungr, O., S. Leroueil y L. Picarelli, 2014. *The Varnes classification of landslide types, an update*. *Landslides*, 11:167‑194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y.  
Jakob, M., Hungr, O. y Jakob, D.M., 2005. *Debris-flow hazards and related phenomena* (Vol. 739). Berlin: Springer.  
NASA, 2019. *A Muddy Mess in Indonesia*. National Aeronautics and Space Administration (NASA). Accedido el 24 de octubre de 2024.  
USGS, 2018. *United States Geological Survey*. *Postfire debris-flow hazards*. Accedido el 24 de octubre de 2024.  
Watterodt, F. y Doberstein, B., 2023, *The post-disaster window: The 2021 British Columbia atmospheric river phenomenon as a focusing event for policy change*, ICLR Quick Response Program, Final report, 33 p.