Definición  
El subsidio se define como la bajada o colapso del suelo (BGS, 2020). El levante es su opuesto.  

Referencias primarias  
BGS, 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. British Geological Survey (BGS). Accedido el 11 de octubre de 2024.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El subsidio y el levante pueden estar localizados y asociarse con procesos de superficie cercana, de corteza relativamente poco profunda, o generados por humanos, como la minería o el túnel, la consolidación, la pérdida de permafrost (descongelamiento del permafrost - HIP EN0305), los sumideros, el colapso karst, las fluctuaciones de agua subterránea y los cambios de humedad en suelos expansivos (BGS, 2020).  

Varios procesos a escala de la corteza impulsan el subsidio y el levante que tienden a ser regionales o globales. Los movimientos de la corteza ocurren en respuesta a varios mecanismos diferentes, incluyendo la tectónica, cambios en la carga superficial provocados por cambios en glaciares y capas de hielo (ajuste glacial isostático), transporte de sedimentos (erosión y acumulación), carga de agua (ajuste hidrosistémico) y flujo del manto (ascenso y descenso). Estos operan en diferentes escalas temporales y espaciales. El levante y el subsidio tectónicos son deformaciones verticales distribuidas y persistentes del suelo (ondulación) que resultan de desplazamientos en una falla inclinada (Styron, 2019). Las rupturas superficiales y las fisuras de terremotos son desplazamientos del suelo localizados que se desarrollan durante y inmediatamente después de un terremoto, donde la falla que albergó el terremoto intersecta la superficie terrestre. Las rupturas superficiales representan la continuación ascendente del deslizamiento de la falla en profundidad, mientras que las fisuras son desplazamientos más pequeños, o deformaciones más distribuidas en y alrededor del área de ruptura (PNSN, sin fecha). El aumento del nivel del suelo se asocia comúnmente con la convergencia de placas, como los Himalayas donde las placas eurasiática e india convergen (USGS, 2015). El subsidio también puede estar asociado con placas que se separan, por ejemplo el valle del Rift etíope. El movimiento relativo de la corteza a ambos lados de la falla asociada con terremotos resulta en deformaciones persistentes o permanentes de la superficie terrestre. Las rupturas superficiales, las fisuras y el levante y subsidio son todas manifestaciones de esta deformación a largo plazo, y aunque menos dramáticos, pueden representar todos peligros durante y después de los terremotos.  

El levante y el subsidio volcánicos son deformaciones del suelo asociadas con la agitación volcánica y erupciones (Dzurisin, 2007). Durante la agitación en volcanes, la deformación del suelo suele ser de la orden de milímetros a centímetros por año y no es inusual que el centro del levante se mueva (Di Vito et al., 2016). Algunos volcanes de caldera pueden mostrar tasas de deformación de metros por año y algunas calderas muestran deformaciones del suelo a muy largo plazo ('resurgencia') que pueden causar levante de hasta 1 km en cientos a miles de años (Acocella, 2019). La caldera de Campi Flegrei (Italia) mide 12 km de ancho y se encuentra bajo las afueras de Nápoles. Al menos 5 m de levante se observaron en las horas a los días antes de la última erupción en Campi Flegrei en 1538 (desde Monte Nuovo) resultando en el retroceso del litoral hacia el mar (Acocella, 2019 y referencias en el documento). Campi Flegrei experimentó grandes levantes en 1950‑1951, 1969‑1972 y 1982‑1984 que en conjunto elevaron la ciudad de Pozzuoli en 4 m. Pozzuoli experimentó un máximo de 1.8 m de levante durante la agitación en 1982‑1984 (Acocella, 2019 y referencias en el documento).  

La deformación eródica/deposicional‑isostática ocurre en respuesta a los cambios de estrés inducidos por la variación de la carga de sedimentos (erosión/depósito). Los cambios en las cargas de agua terrestre pueden tener causas antropogénicas o climáticas y pueden ser estacionales. Los cambios en las alturas del agua oceánica y la respuesta crustal resultante tienen un componente a largo plazo relacionado con el ajuste glacial isostático global, así como contribuciones de ciclos estacionales y climáticos importantes (por ejemplo, El Niño/OSC).  

En el entorno costero marino, el transporte de sedimentos y las fluctuaciones del nivel del mar global impulsan el cambio de la línea costera. La carga de sedimentos puede exacerbar el subsidio regional, aumentando así el nivel del mar relativo. El movimiento crustal por ajuste glacial isostático (tanto levante como subsidio) surge de la respuesta tardía a cambios pasados en la masa de hielo, donde el manto terrestre responde como un fluido viscoso (por ejemplo, Simon et al., 2016), y a la respuesta elástica instantánea actual al cambio de masa de hielo actual (por ejemplo, Jiang et al., 2010) debido a los cambios en las cargas de hielo superficial. En áreas costeras donde se ha reportado un desgaste glacial acelerado, el componente elástico del ajuste glacial isostático produce un aumento relativo del nivel del suelo y una caída concomitante del nivel del mar relativo. El subsidio y levante a escala local‑regional resultante de cambios en el agua subterránea o en las presiones del agua porosa ocurren en áreas que están subyacentes por suelos compresibles y que se deforman elasticamente en respuesta a fluctuaciones del agua subterránea. Los suelos cohesionados suelen exhibir cambios estacionales en el contenido de humedad que pueden asociarse con subsidio o levante local (por ejemplo, Simic et al., 2015). Los impactos antropogénicos en el nivel del suelo, principalmente, resultan del drenaje de agua para suministro potable o para minería subterránea o ingeniería (Cigna et al., 2017).  

Métricas y límites numéricos  
La elevación del nivel del mar global fue de aproximadamente 1,3 mm/año a principios del siglo XX (1901 a 1971) pero recientemente ha aumentado a unos 3,7 mm/año (2006 a 2018) (IPCC, 2021). El cambio del nivel del mar relativo varía considerablemente, dependiendo del movimiento vertical del suelo y otros factores. Cuando la tierra se subside debido a la compactación (que puede surgir de causas naturales o del bombeo de agua subterránea), subsidio isostático o descenso del manto, el nivel del mar relativo puede ser mucho mayor que los valores globales, mientras que en regiones que se están elevando rápidamente (por ejemplo, Islandia, Bahía de Hudson (Canadá), Fennoscandia, Bahía Glaciar (Alaska, EE. UU.), Patagonia (Chile)), el nivel del mar relativo ha estado cayendo y se proyecta que continúe cayendo. Tasas altas de levante en Islandia (25‑29 mm/año) han sido relacionadas con el ajuste glacial isostático (Schmidt et al., 2013). Se debe notar que las regiones costeras también pueden sufrir subsidio debido a actividades humanas (p. ej., Bateson et al. 2023).  

El tamaño y la extensión espacial de las rupturas superficiales, fisuras y levante/subsidio asociados con terremotos depende del tipo, magnitud y profundidad del terremoto, así como de la distancia al epicentro (Biasi et al., 2006). Las tasas de levante en los Himalayas se reportan en el orden de 1 cm/año (USGS, 2015). El levante y subsidio tectónicos suelen ser tan grandes o mayores que el desplazamiento de la ruptura superficial; los terremotos moderados a grandes en la corteza que no rompen hasta la superficie todavía deforman ampliamente la región. La magnitud del desplazamiento disminuirá con la distancia al terremoto, pero en el caso de rupturas en fallas inclinadas como zonas de subducción (en lugar de fallas de deslizamiento vertical) el levante o subsidio de al menos 1 m puede extenderse más de 200 km desde la línea de la falla para los terremotos más grandes (Styron, 2019). Ambos efectos se extenderán a lo largo de la longitud de la falla sísmicamente activa, una distancia de unos pocos kilómetros para terremotos de magnitud 6 hasta más de 1000 km para terremotos de magnitud 9.  

La respuesta del nivel del suelo al drenaje de agua subterránea es un problema global. Valores de subsidio de hasta 53 mm/año se han determinado mediante monitoreo InSAR de Kabul (Meldebekova, 2020) y en Indonesia (Rygus et al., 2025).  

Convención o tratado multilateral relevante de la ONU  
Marco Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030 (UNDRR, 2015).  

Causas  
El subsidio y el levante están impulsados por una variedad de procesos naturales y antropogénicos (descritos en detalle arriba), que incluyen la minería o el túnel, la consolidación, los sumideros, las fluctuaciones de agua subterránea, los cambios de humedad en suelos expansivos, la extracción de agua subterránea, los procesos tectónicos, la agitación volcánica y los cambios isostáticos por carga o retiro de sedimentos o hielo, y el flujo del manto. En entornos volcánicos, el levante suele asociarse con la presurización (‘inflación’) de un sistema magmático poco profundo (pocos kilómetros bajo la superficie) causado por la inyección de magma, pero también puede ser causado por el degasado volátil de un cuerpo magmático. El subsidio se asocia con la despresurización (‘desinflación’) de un sistema magmático y puede ser causado por el enfriamiento y solidificación del magma, o la salida de magma (durante la erupción o la migración lateral hacia diques o sillones, por ejemplo, Sigmundsson et al., 2015).  

Impactos  
El daño puede afectar edificios, carreteras, presas e infraestructura de servicios (por ejemplo, líneas de gas y agua). Además del riesgo inmediato y local que representa la infraestructura colapsada, este daño puede obstaculizar los esfuerzos de rescate y reconstrucción al impedir el transporte y la entrega de servicios. En los peores casos, el daño a las líneas vitales puede provocar inundaciones locales (por ejemplo, líneas de agua), impactos ambientales (por ejemplo, oleoductos) e incluso incendios altamente destructivos (líneas de gas) que pueden ser más dañinos que el terremoto inicial. También existe la posibilidad de interrupción debido a inundaciones o desvío de ríos si el canal fluvial ha sido suficientemente modificado (Holbrook y Schumm, 1999). La agitación volcánica asociada con el levante y/o el subsidio puede causar daños significativos y angustia a los residentes, con evacuaciones asociadas que causan desplazamiento permanente para algunos y pérdida de medios de subsistencia (por ejemplo, Barberi et al., 1984). Un estudio de percepción de riesgo en Campi Flegrei mostró que los residentes que recordaban los episodios de agitación de los años 1970 y 1980 estaban más preocupados por la agitación que por una erupción (Ricci et al., 2013). La prueba y práctica de procedimientos de evacuación para futuras respuestas puede mejorar la conciencia y la preparación de las poblaciones (por ejemplo, Comune di Napoli, 2019). El levante y subsidio tectónicos generalmente no son destructivos, con la excepción de las áreas costeras. Por ejemplo, terremotos particularmente grandes de zona de subducción pueden causar reconfiguraciones persistentes (de décadas) o permanentes de una costa. El levante durante un terremoto megasúplicado puede llevar a disminuciones dramáticas en la profundidad y utilidad de los puertos. El subsidio durante un terremoto de zona de subducción de magnitud 8‑9 puede hacer que comunidades costeras, autopistas y otras infraestructuras se hundan por debajo del nivel del mar, y el establecimiento de una nueva línea costera interna por varios decenas a cientos de metros.  

Contexto multi‑riesgo  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre subsidio y levante y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones 'Causas del riesgo' e 'Impactos' anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
Antes de las erupciones, el levante y/o subsidio pueden ser entre las primeras señales de que un sistema magmático está inquieto, por lo que el monitoreo y la comprensión de la deformación del suelo son críticos para intentar entender los sistemas magmáticos, pronosticar erupciones y mitigar el riesgo volcánico (Dzurisin, 2007). Aunque no existe tecnología para reducir estos u otros peligros sísmicos, el riesgo que la ruptura superficial y las fisuras representan para la infraestructura puede mitigarse en cierta medida al no construir sobre trazas de fallas conocidas, la reforma sísmica de edificios existentes y la ingeniería de tuberías con suficiente flexibilidad para absorber el desplazamiento mediante la flexión y el desgarro, en lugar de romper (por ejemplo, USGS, 2003). El cambio costero puede afectar la profundidad del agua de los puertos y dañar la infraestructura. En estas zonas, la modelización para permitir la planificación adaptativa es la mejor forma de mitigación (Steven et al., 2020). En áreas donde detener el drenaje antropogénico de agua subterránea conduce a un aumento del nivel del suelo, así como a posibles impactos en la infraestructura, se debe considerar los impactos en la calidad del agua, como cuando el resurgimiento del agua de mina resulta en la mezcla de agua de minería y agua potable (Boak et al., 2007).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de subsidio y levante. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SPE). Dado que las capacidades y procesos de las SPE difieren entre países, la información más actualizada y específica sobre las SPE debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? No hay información disponible. ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo? Se usan comúnmente estaciones InSAR y GNSS, por ejemplo en el monitoreo de tuberías y regiones volcánicas.  

Referencias  
Acocella, V., 2019. Bridging the gap from caldera unrest to resurgence. Frontiers of Earth Science, 7:173. 10.3389/feart.2019.00173 Accedido 11 octubre 2024.  
Barberi, F., Corrado, G., Innocenti, F., Luongo, G., 1984. Phlegraean fields 1982-1984: brief chronicle of a volcano emergency in a densely populated area. Bulletin of Volcanology, 47:175-185.  
Bateson, L., Novellino, A., Hussain, E., Arnhardt, R., Nguyen, H.K., 2023. Urban development induced subsidence in deltaic environments: A case study in Hanoi, Vietnam. International Journal of Applied Earth Observation and Geoinformation, 125, p.103585. https://doi.org/10.1016/j.jag.2023.103585 Accedido 7 abril 2025.  
Biasi, G.P., Weldon, R.J., 2006. Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement. Bulletin of the Seismological Society of America, 96:1612-1623.  
British Geological Society (BGS), 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. British Geological Survey (BGS). Accedido 11 octubre 2024.  
Boak, R., Bellis, L., Low, R., Mitchell, R., Hayes, P., McKelvey, P., Neale, S., 2007. Hydrogeological impact appraisal for dewatering abstractions. Environment Agency Report SC040020/SR1.  
Cigna, F., Banks, V.J., Donald, A.W., Donohue, S., Graham, C., Hughes, D., McKinley, J.M., Parker, K., 2017. Mapping ground instability in areas of geotechnical infrastructure using satellite InSAR and small UAV surveying: A case study in Northern Ireland. Geosciences, 7:51. 10.3390/geosciences7030051.  
Dzurisin, D., 2007. Volcano Deformation. Springer.  
Holbrook, J. Schumm, S.A., 1999. Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings. Tectonophysics, 305:287-306.  
Meldebekova, G., C. Yu, Z. Li and C. Song, 2020. Quantifying ground subsidence associated with aquifer overexploitation using space-borne radar interferometry in Kabul, Afghanistan. Remote Sensing, 12:2461.  
Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), no date. Surface rupture. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Accedido 7 abril 2025.  
Ricci, T., Barberi, F., Davis, M.F., Isaia, R., Nave, R., 2013. Volcanic risk perception in the Campi Flegrei area. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 254:118-130.  
Rygus, M., Bianchi, M., Novellino, A., Hussain, E., Taufiq, A., Rusli, S.R., Sarah, D., Meisina, C., 2025. Permanent aquifer storage loss from long-term groundwater withdrawal: A case study of subsidence in Bandung (Indonesia). Journal of Hydrology: Regional Studies, 57, p.102129. https://doi.org/10.1016/j.ejrh.2024.102129 Accedido 7 abril 2025.  
Schmidt, B.P., Lund, B., Hieronymus, C., Maclennan, J., Árnadóttir, T., Pagli, C., 2013. Effects of present-day deglaciation in Iceland on mantle melt production rates. Journal of Geophysics. Research, 118:3366-3379.  
Simic, D., M.G. Winter, D.M. Smith, P.J.L. Eldred and D.G. Toll, 2015. Seasonal ground movements of swelling clay subgrades. Accedido 11 octubre 2024.  
Simon, K.M., James, T.S., Henton, J.A. Dyke, A.S., 2016. A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements. Geophysical Journal International, 205:1618-1636.  
Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al. 2020. Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements. World Resources Institute. Accedido 7 abril 2025.  
Styron, R., 2019. Coseismic uplift and subsidence. Global Earthquake Model Foundation Hazard Blog. Accedido 7 abril 2025.  
United States Geological Survey (USGS), 2003. The Trans-Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering. United States Geological Survey (USGS). Accedido 11 octubre 2024.  
United States Geological Survey (USGS), 2015. The Himalayas: Two continents collide. United States Geological Survey (USGS). Accedido 11 octubre 2024.