Definición  
Las rupturas superficiales y las fisuras son desplazamientos del suelo localizados que se desarrollan en respuesta a tensiones tensionales, compresivas y de corte, siendo más comunes en sedimentos no consolidados, pero también en roca (Arizona Geological Survey, 2020). Las rupturas superficiales representan la continuación ascendente del deslizamiento de la falla a profundidad, mientras que las fisuras son desplazamientos más pequeños, o deformaciones más distribuidas en y alrededor del área de ruptura (adaptado de USGS, sin fecha y PNSN, sin fecha).  

Referencias principales  
Arizona Geological Survey, 2020. Fisuras terrestres y subsidencia del suelo. Accedido 8 de abril de 2025.  
PNSN, sin fecha. Ruptura superficial. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Accedido 8 de abril de 2025.  
USGS, sin fecha. Deslizamiento de fallas. United States Geological Survey (USGS). Accedido 8 de abril de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La mayoría de los terremotos son causados por desplazamiento (deslizamiento) de la corteza terrestre a lo largo de una falla. El movimiento relativo de la corteza a ambos lados de la falla provoca deformación persistente o permanente de la superficie terrestre, además de la sacudida del suelo resultante de la liberación súbita de energía durante el terremoto. Las rupturas superficiales y las fisuras son manifestaciones de esta deformación a largo plazo, y aunque son menos dramáticas, pueden representar peligros durante y después de los terremotos (Styron, 2019). La desecación del suelo natural o antropogénica asociada con la subsidencia puede provocar fisuras en el suelo. El túnel o la minería pueden provocar subsidencia y ruptura superficial y/o fisuración. Las fisuras del suelo también pueden formarse como indicadores incipientes de deslizamiento de tierra, expansión del suelo o curvatura, por ejemplo, inducidos por la minería o la subsidencia karst. Ayalew et al. (2004) sugirieron que las fisuras del suelo en el valle del Rift etíope pueden estar relacionadas con la deformación tectónica aseismica, el conducto y la compactación hidráulica. Las rupturas superficiales y las fisuras también pueden ocurrir en entornos volcánicos asociados con terremotos volcánicos y deformación del suelo. Por ejemplo, en noviembre de 2023, intensos enjambres sísmicos acoplados con deformación del suelo asociados con una intrusión magmática en la península de Reykjanes, Islandia, provocaron ruptura superficial y fisuración en la ciudad de Grindavík, dañando infraestructura, incluidas carreteras y oleoductos (Icelandic Meteorological Office, 2023; De Pascale et al., 2024).  

Métricas y límites numéricos  
El tamaño y la extensión espacial de las rupturas superficiales y las fisuras dependen del tipo, magnitud y profundidad del terremoto, así como de la distancia desde el terremoto y las condiciones geológicas locales. Se espera que las rupturas superficiales ocurran en aproximadamente la mitad de los terremotos continentales de magnitud 6, con una expectativa que aumenta al 100 % para terremotos continentales con magnitud 8 o superior (Biasi y Weldon, 2006). Los desplazamientos varían desde unos pocos centímetros para terremotos en el extremo inferior de este rango, hasta 15‑20 m para los terremotos continentales más grandes posibles (Biasi y Weldon, 2006). Las fisuras son generalmente mucho más pequeñas y más distribuidas que las rupturas superficiales. La ruptura superficial y la fisuración se extenderán a lo largo de la longitud de la falla del terremoto, que puede extenderse desde unos pocos kilómetros para terremotos de magnitud 6 hasta más de 1000 km para terremotos de magnitud 9. En Arizona, las fisuras varían desde fracturas de hilos discontinuos hasta grietas abiertas que superan los 3 km de longitud, hasta 7 m de ancho y decenas de metros de profundidad. En este contexto, la profundidad de la fisura probablemente refleje la profundidad del agua subterránea (Arizona Geological Survey, 2020).  

Convención de la ONU / tratado multilateral relevante  
Marco de Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015‑2030.  

Motivadores  
Las rupturas superficiales y las fisuras son causadas por terremotos de magnitud suficiente y proximidad a la superficie terrestre para provocar deformación permanente del suelo. Las rupturas superficiales y las fisuras generalmente se limitan al área cercana a la intersección de la falla causante con la superficie terrestre (Styron, 2019). Los motivadores de la fisuración del suelo también incluyen deslizamiento de tierra, expansión del suelo o curvatura, por ejemplo, relacionados con la extracción de agua subterránea o inducidos por la minería o la subsidencia karst.  

Impactos  
Las rupturas superficiales y las fisuras pueden causar pérdida de tierras agrícolas, daños a edificios, carreteras, presas e infraestructura de servicios públicos (por ejemplo, líneas de gas y agua). Además del riesgo inmediato y local que plantea la infraestructura colapsada, este daño puede obstaculizar los esfuerzos de rescate y reconstrucción al dificultar el transporte y la entrega de servicios. En los peores casos, el daño a las líneas de vida puede provocar inundaciones locales (por ejemplo, líneas de agua), impactos ambientales (por ejemplo, oleoductos) e incluso incendios altamente destructivos (líneas de gas) que pueden ser más dañinos que el terremoto inicial. También existe el potencial de interrupción debido a inundaciones o redirección de ríos, si el cauce del río se modifica suficientemente (Holbrook y Schumm, 1999). Se han reportado lesiones o muerte de ganado y fauna silvestre, así como impactos en humanos (Arizona Geological Survey, 2020).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre rupturas superficiales, fisuración y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones de “Motivadores de peligro” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del Riesgo  
Las medidas correctivas recomendadas incluyen reducir la dependencia del agua subterránea mediante fuentes alternativas; planificar para evitar fisuras al construir infraestructura o edificios; gestionar el drenaje para evitar pérdidas en fisuras y monitorear la infraestructura de agua para detectar reversión de flujo (Arizona Geological Survey, 2020). Si bien no existe tecnología para reducir estos u otros peligros de terremotos, el riesgo a la infraestructura causado por rupturas superficiales y fisuras puede mitigarse parcialmente no construyendo sobre trazas de fallas conocidas, realizando la modernización sísmica de edificios existentes y diseñando tuberías con suficiente flexibilidad para absorber el desplazamiento mediante doblado y corte, en lugar de romperse (por ejemplo, USGS, 2003). No existen sistemas de alerta temprana específicos para rupturas superficiales o fisuración. Sin embargo, existen sistemas de alerta temprana para la sacudida del suelo de los terremotos. Estos sistemas pueden ser útiles para mitigar el impacto de rupturas superficiales y fisuración, permitiendo que la población tome medidas de protección (el llamado “duck, cover and hold on” – DCHO), o evacuar edificios vulnerables. Consulte el perfil de Terremotos (GH0101) para información adicional.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general de las rupturas superficiales y fisuración. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS difieren entre países, la información más actualizada y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Cuál(es) institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastres?  
Los sistemas de alerta temprana para el peligro principal desencadenante de las rupturas superficiales o fisuración (es decir, terremotos) suelen ser mantenidos por las organizaciones nacionales encargadas de monitorear la actividad sísmica (por ejemplo, USGS para los Estados Unidos).  
¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
Para monitorear y activar alertas para el peligro principal desencadenante de las rupturas superficiales o fisuración (es decir, terremotos), se requiere una red de estaciones/sensores sísmicos, idealmente cerca de las regiones donde es más probable que ocurran terremotos. Las herramientas de monitoreo basadas en satélite (por ejemplo, InSAR) se han vuelto cada vez más valiosas para detectar ruptura superficial antes, durante y después de los eventos sísmicos.  

Referencias  
Arizona Geological Survey, 2020. Fisuras terrestres y subsidencia del suelo. Arizona Geological Survey. Accedido 16 de agosto de 2024.  
Biasi, G.P. y R.J. Weldon, 2006. Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement. Bulletin of the Seismological Society of America, 96:1612‑1623.  
De Pascale, G.P., Fischer, T.J., Moreland, W.M., Geirsson, H., Hrubcová, P., Drouin, V., Forester, D., Payet‑Clerc, M., da Silveira, D.B., Vlček, J. y Ófeigsson, B.G., 2024. On the move: 2023 observations on real time graben formation, Grindavík, Iceland. Geophysical Research Letters, 51(14), p.e2024GL110150.  
Holbrook, J. y S.A. Schumm, 1999. Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings. Tectonophysics, 305:287‑306.  
Icelandic Meteorological Office, 2023. Reykjanes Peninsula. Icelandic Meteorological Office. News & Alerts. Accedido 31 de julio de 2024.  
Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), sin fecha. Ruptura superficial. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Accedido 16 de agosto de 2024.  
Styron, R., 2019. Coseismic uplift and subsidence: An underappreciated seismic threat. Global Earthquake Model Foundation (GEM) Hazard Blog. Accedido 16 de agosto de 2024.  
United States Geological Survey (USGS), 2003. The Trans‑Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering. United States Geological Survey (USGS). Accedido 16 de agosto de 2024.  
United States Geological Survey (USGS), sin fecha. Deslizamiento de fallas. United States Geological Survey (USGS). Accedido 16 de agosto de 2024.  

Cite this [Copiar cita]