Definición  
La subsidencia es una bajada o colapso del terreno, causada por diversos factores, entre ellos la bajada del nivel del agua subterránea, la minería subterránea o túneles, la consolidación, los sumideros o los cambios en el contenido de humedad en suelos expansivos. El término "contracción-expansión" se aplica al comportamiento de los suelos expansivos. Estos son un grupo de suelos que presentan cambios volumétricos en respuesta a cambios en el contenido de humedad, de modo que se contraen al desecarse y se expanden al hidratarse, provocando subsistencia y elevación del suelo respectivamente (BGS, 2020).  

Referencia primaria(s)  
BGS, 2020. Suelos que se expanden y contraen. British Geological Survey (BGS). 27 de septiembre de 2024.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las propiedades de los suelos expansivos se deben a la presencia de minerales de arcilla expansiva. Estas arcillas varían en su potencial de absorción de agua según sus diferentes estructuras. Los grupos de arcilla expansiva con creciente susceptibilidad a la expansión incluyen kanditas (p. ej., caolinita, haloysite), ilitias (p. ej., fenegita, glauconita), vermiculitas y smectitas (p. ej., montmorillonita, talco). Estos minerales son producto del desgaste, comúnmente formados en tierra y luego transportados a los océanos. Su distribución refleja la geología del rocas origen, su diagenesis y la historia de estrés (p. ej., transformaciones de smectita a ilita inducidas por estrés) y la naturaleza del desgaste; por ejemplo, los climas húmedos se asocian con suelos ricos en caolinita y los entornos secos con arcillas smectitas (Características ambientales de las arcillas y depósitos de minerales de arcilla (usgs.gov)).  

Métricas y límites numéricos  
Para las arcillas más expansivas, expansiones del 10 % son comunes (Nelson y Miller, 1992). En el campo, los suelos de arcilla expansiva se reconocen en la temporada seca por las grietas profundas que forman patrones poligonales, conocidas comúnmente como grietas de barro. La zona de fluctuación estacional del contenido de humedad suele ser la capa superior de 1,5‑2 m, pero puede llegar a 5 m del subsuelo (BGS, 2020). Esto crea un comportamiento cíclico de contracción/expansión en la parte superior de la columna de suelo, y las grietas pueden extenderse a profundidades considerables. Los suelos pueden probarse mediante el Índice de Expansión que proporciona una indicación de su potencial de expansión, que los ingenieros pueden usar para especificar medidas de diseño de edificios (ASTM D 4829).  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral  
Marco de Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015‑2030.  

Impulsores  
Los impulsores de la subsidencia por contracción‑expansión incluyen la bajada del agua subterránea, la extracción de agua subterránea, la minería subterránea o túneles, la consolidación, los sumideros, las olas de calor y los ciclos de sequía, o los cambios en el contenido de humedad en suelos expansivos.  

Impactos  
Debajo de la profundidad de influencia de los cambios atmosféricos en el contenido de humedad, la demanda de agua de la vegetación, particularmente los árboles sobre suelos de arcilla, domina los cambios en el contenido de humedad que llevan a la contracción (subsidencia) y a la expansión (elevación). Cuando la subsidencia y la elevación ocurren debajo o cerca de propiedades e infraestructuras, esto puede provocar daños (Departamento de Protección Ambiental de Florida, 2020). La forma más obvia en que los suelos expansivos pueden dañar los cimientos es por la elevación al expandirse con el aumento de humedad. Los suelos expansivos levantan y agrietan los cimientos en strip continuous, y con frecuencia causan deterioro en losas de piso. La elevación suele ser diferencial, reflejando las diferentes fuerzas de resistencia a lo largo de los cimientos estructurales. La contracción‑expansión puede influir en la estabilidad estructural durante eventos sísmicos, provocando daños en la infraestructura.  

Contexto de múltiples peligros  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la subsidencia por contracción‑expansión y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multihazard se pueden encontrar en las secciones «Impulsores de peligros» e «Impactos» anteriores.  

Diagrama de múltiples peligros  

Gestión del riesgo  
La extensa distribución de estos suelos en todo el mundo ha hecho necesaria su caracterización mediante pruebas de índice para informar medidas correctivas. En su forma más simple, los índices de plasticidad se usan para definir arcillas inorgánicas con capacidad de expansión inherente (p. ej., BRE, 1993). La expansión de los suelos también puede medirse en laboratorio directamente, sumergiendo una muestra de suelo remodelado y midiendo su cambio de volumen o usando técnicas LiDAR (Hobbs et al., 2014) y aplicaciones de Observación de la Tierra (Jones et al., 2023). Las estrategias de prevención incluyen el uso de suelos no expansivos en la construcción o la aplicación de estabilizadores de suelo para mitigar el comportamiento de contracción‑expansión antes de que comience la construcción. Sin embargo, la mejor manera de evitar daños por suelos expansivos es extender los cimientos de construcción debajo de la zona de fluctuación del contenido de agua modificada para reflejar la presencia de vegetación (Rogers et al., sin fecha). Los cambios drásticos, como la eliminación de vegetación asociada con parcelas de construcción sobre suelos expansivos, deben limitarse para prevenir cambios en el comportamiento del suelo (p. ej., Jones, 2012).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la erosión y acumulación fluvial. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de advertencia temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? Las encuestas geológicas nacionales (p. ej., British Geological Survey) a menudo producen datos sobre la probabilidad, ocurrencia y probabilidad de contracción‑expansión, refiriéndose a la geología del techo y superficial, a menudo el contexto de un clima cambiante. ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro? GNSS, InSAR, radar de penetración de suelo y sensores de humedad del suelo se utilizan para monitorear las condiciones del suelo.  

Referencias  
ASTM, 2021. ASTM D 4829-21. Método estándar de prueba para el índice de expansión de suelos. Accedido el 1 de mayo de 2025.  

Building Research Establishment (BRE), 1993. Digest 240: Edificios de poca altura sobre suelos de arcilla contráctiva: Parte 1. Building Research Establishment (BRE). Accedido el 15 de octubre de 2024.  

Florida Department of Environmental Protection, 2020. Suelos problemáticos. Accedido el 15 de octubre de 2024.  

Foley, N.K. 1999. Accedido el 1 de agosto de 2024.  

Hobbs, P.R.N., L.D. Jones, M.P. Kirkham, P. Roberts, E.P. Haslam y D.A. Gunn, 2014. Un nuevo aparato para determinar el límite de contracción de suelos de arcilla. Géotechnique, 64:195‑203. Accedido el 1 de agosto de 2024.  

Jones, Lee D.; Jefferson, Ian. 2012. Suelos expansivos. En: Burland, J., (ed.) Manual ICE de ingeniería geotécnica. Volumen 1, principios de ingeniería geotécnica, suelos problemáticos e investigación de sitios. Londres, Reino Unido, ICE Publishing, 413‑441.  

Jones, L.D., Bateson, L., Hulbert, A. y Cigna, F., 2023. Modelado de tasas potenciales de subsidencia natural utilizando datos geológicos y de movimiento del suelo PSI: Un experimento en Europa y Gran Bretaña. Preprints Authorea. DOI: 10.22541/essoar.170355052.24628258/v1  

Nelson, J.D. y D.J. Miller, 1992. Suelos expansivos: Problemas y práctica en la ingeniería de cimientos y pavimentos. Wiley.  

Rogers, J.D., R. Olshansky y R.B. Rogers, sin fecha. Daño a los cimientos por suelos expansivos. Accedido el 1 de agosto de 2024.