Definición  
Un movimiento masivo gravitacional submarino (‘Deslizamiento’ o ‘Aluvión’) es el desplazamiento descendente de sedimento o roca debido a la gravedad, que ocurre cuando las fuerzas descendentes superan la resistencia del sedimento al movimiento (adaptado de Lee et al., 2007).  

Referencias principales  
Lee, H.J., J. Locat, P. Desgagnés, J.D. Parsons, B.G. McAdoo, D.L. Orange, P. Puig, F. Wong, P. Dartnell y E. Boulanger, 2007. Submarine mass movements on continental margins. In: Continental Margin Sedimentation. pp. 213-274. Wiley.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los movimientos masivos gravitacionales submarinos (‘Deslizamientos’) suelen ocurrir en fiordos, cañones submarinos, deltas fluviales activos, islas volcánicas y pendientes continentales abiertas. Evaluar la estabilidad del sedimento del lecho marino requiere comprender los esfuerzos impulsores y la resistencia del sedimento.  
Los esfuerzos impulsores incluyen la gravedad, los terremotos y las olas de tormenta. La resistencia se reduce por las presiones de agua intersticial y gas, la filtración de agua subterránea, la deposición rápida de sedimento, la carga cíclica y la actividad humana.  
Una vez que las pendientes se vuelven inestables o han fallado, la resistencia del sedimento puede seguir disminuyendo; por lo tanto, tras la falla de la pendiente, la masa fallida se desplaza cuesta abajo bajo la influencia de la gravedad.  
Los movimientos masivos gravitacionales submarinos se clasifican como movimientos masivos de sedimento. Estos incluyen deslizamientos (deslizamientos translacionales y colapsos rotacionales) y corrientes masivas (mudflow, debris flow, liquefaction y turbidity current).  
Si el sedimento en movimiento es un fluido viscoso, se denomina corriente masiva (corriente de gravedad).  
Si los movimientos son esencialmente rígidos, con masas internas no deformadas a lo largo de planos de deslizamiento discretos, se denominan deslizamientos.  
Los movimientos formados por ‘bloques’ de material fallido que giran a lo largo de deslizamientos curvos se denominan colapsos (slumps).  
Los movimientos sobre una superficie plana se denominan deslizamientos translacionales.  
En ambos tipos, el movimiento puede ser rápido o lento. El movimiento extremadamente lento se llama creep (ver GH0302).  
Los deslizamientos submarinos pueden convertirse en corrientes masivas (corrientes de gravedad) a medida que la masa fallida se disuelve progresivamente y ocurre un movimiento continuo cuesta abajo.  
Los extremos de deslizamientos disintegrantes tienen términos diferentes. Los flujos de escombros ocurren cuando el sedimento es heterogéneo y puede incluir gránulos más grandes soportados por una matriz de sedimento fino. Los flujos de lodo son predominantemente sedimento lodo. Las corrientes de turbidez implican el transporte cuesta abajo de una suspensión relativamente diluida de granos de sedimento que se sostiene por un componente ascendente de la turbulencia del fluido.  
La investigación reciente sobre deslizamientos submarinos ha demostrado: (i) que los deslizamientos y las olas de sedimento pueden generar depósitos similares, que requieren una interpretación cuidadosa; (ii) ampliado el conocimiento de cómo se desarrolla la resistencia en el sedimento marino; (iii) mejorado las técnicas para predecir la reología del sedimento; y (iv) desarrollado metodologías para mapear y predecir la ocurrencia regional de escala media a grande de deslizamientos submarinos.  
La mayoría de los movimientos masivos gravitacionales submarinos tienen múltiples causas, que difieren significativamente de sus contrapartes subaéreas. Por ejemplo, el gradiente de una pendiente del lecho marino no siempre es un factor determinante, ya que algunos de los deslizamientos submarinos más grandes ocurren en las pendientes más poco profundas.  
Los movimientos masivos gravitacionales submarinos se desencadenan por un aumento de los esfuerzos impulsores, una disminución de la resistencia del sedimento o una combinación de ambos.  
Estos desencadenantes incluyen la erosión, la sedimentación rápida en frentes de delta y los terremotos.  
La erosión es común en canales de mar profundo, cañones submarinos y otros sistemas activos de transporte de sedimento. Cuando las superficies del lecho marino se cortan en la base, esto puede disminuir la estabilidad al aumentar el esfuerzo cortante y/o disminuir la resistencia cortante.  
Con los terremotos, los esfuerzos cortantes inducidos por el terremoto son grandes en relación con la resistencia cortante del sedimento porque el terremoto debe acelerar toda la columna de sedimento, incluido el agua intersticial.  
La resistencia cortante del sedimento se reduce porque se acumula en proporción al peso unitario sumergido del sedimento y puede ser aún menor si existen presiones intersticiales excesivas.  
La relación entre esfuerzo impulsor y resistencia es alta en comparación con la de la tierra.  
La acumulación rápida de sedimento contribuye al fallo porque la mayor parte del peso del sedimento recién añadido es soportado por presiones de agua intersticial, y el esfuerzo cortante que actúa cuesta abajo aumenta más rápidamente.  
El esfuerzo cortante también puede aumentar porque se puede depositar más sedimento en la cabeza de la superficie inclinada que en la cola, superando el ángulo crítico de la pendiente del sedimento.  
Además, lo siguiente puede provocar fallo: el desarrollo retardado de la resistencia cortante del sedimento, el aumento del desarrollo del esfuerzo cortante debido al grosor del cuerpo de sedimento, y el aumento del desarrollo del esfuerzo cortante debido al aumento de la pendiente.  

Métricas y límites numéricos  
El movimiento gravitacional del sedimento submarino ha sido registrado durante dos eventos en los que se rompieron cables telefónicos submarinos. Las velocidades registradas fueron de hasta 28 m/s (101 km/h) durante el evento de Grand Banks de 1929 y de 5 a 16 m/s (18–57 km/h) en el Estrecho de Luzón entre Taiwán y Filipinas de 2006 a 2015. (Løvholt, et al., 2018)  

Convenio clave de la ONU / tratado multilateral  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.  

Factores impulsores  
Los factores impulsores de los movimientos masivos gravitacionales submarinos incluyen la gravedad, los terremotos y las olas de tormenta.  
Pueden ser desencadenados por sacudidas del suelo (ver GH0101) de terremotos y actividad volcánica, por ejemplo en islas volcánicas o volcanes submarinos.  

Impactos  
En regiones costeras y marítimas, los movimientos masivos gravitacionales submarinos amenazan instalaciones como plataformas petroleras, oleoductos, cables y turbinas eólicas.  
Las fallas masivas de sedimento submarino también son una de las fuentes más importantes de sedimentación desde ambientes de poca profundidad hasta ambientes de gran profundidad y de modelado de márgenes continentales (McAdoo et al., 2000).  
Por lo tanto, una mejor comprensión de los movimientos masivos gravitacionales submarinos es de gran importancia en el desarrollo de la exploración y protección de recursos marinos, la gestión sostenible del riesgo de inundación, las evaluaciones de riesgos para proyectos de ingeniería y medioambientales, y también en la gestión de yacimientos de hidrocarburos (McAdoo y Watts, 2004; Masson et al., 2006).  
La comprensión de los movimientos masivos gravitacionales submarinos se ha centrado principalmente en su papel en la generación de tsunamis.  
Por ejemplo, en 1969, una plataforma petrolera en el Golfo de México colapsó cuando el lecho marino blando se desestabilizó durante un huracán.  
El evento histórico más importante con una pérdida significativa de vidas fue en 1998 en Papúa Nueva Guinea, cuando un colapso generó un tsunami que mató a más de 2200 personas en la costa cercana.  
Otros eventos importantes incluyen el tsunami de deslizamiento inducido por el terremoto de Grand Banks de 1929 (M7.2) en el que murieron 28 personas, y en 1964 durante el gran terremoto de Alaska, cuando los movimientos masivos gravitacionales submarinos en la Bahía de Resurrection y Port Valdez causaron tsunamis que mataron a 45 personas (Parsons et al., 2014).  
Un riesgo adicional se presenta a los cables telegráficos submarinos y de fibra óptica.  
Por ejemplo, en 1929 el movimiento masivo gravitacional de Grand Banks rompió los cables telegráficos transatlánticos frente a Terranova.  

Contexto multifactorial  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre los movimientos masivos gravitacionales submarinos y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas.  
Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados entre sí.  
Ejemplos específicos de contexto multifactorial se pueden encontrar en las secciones “Conductores de riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multifactorial  

Gestión de Riesgos  
No aplica  

Monitoreo  
Las redes hidróacústicas y sísmicas están en uso para regiones particularmente susceptibles.  

Referencias  
Lee, H.J., Locat, J., Desgagnés, P., Parsons, J.D., McAdoo, B.G., Orange, D.L., Puig, P., Wong, F., Dartnell, P. y Boulanger, E., 2007. Submarine Mass Movements on Continental Margins. In: C.A. Nittrouer, Austin, James A., Field, Michael E., Kravitz, Joseph H., Syvitski, James P. M., Wiberg, Patricia L. (Editor), Continental Margin Sedimentation. Wiley, pp. 213-274.  
Løvholt, F., Schulten, I., Mosher, D., Harbitz, C. y Krastel, S., 2018. Modelling the 1929 Grand Banks slump and landslide tsunami. Geological Society, London, Special Publications, 477.  
Masson, D.G., C.B. Harbitz, R.B. Wynn, G. Pedersen y F. Løvholt, 2006. Submarine landslides: processes, triggers and hazard prediction. Philosophical Transactions of the Royal Society A 364:2009-2039.  
McAdoo, B.G. y P. Watts, 2004. Tsunami hazard from submarine landslides on the Oregon continental slope. Marine Geology, 203:235-245.  
McAdoo, B.G., L.F. Pratson y D.L. Orange, 2000. Submarine landslide geomorphology, US continental slope. Marine Geology, 169:103-136.  
Parsons, T., Geist, E.L., Ryan, H.F., Lee, H.J., Haeussler, P.J., Lynett, P., Hart, P.E., Sliter, R. y Roland, E., 2014. Source and progression of a submarine landslide and tsunami: The 1964 Great Alaska earthquake at Valdez. Journal of Geophysical Research: Solid Earth, 119(11): 8502-8516.  
Tappin, D.R., Watts, P. y Grilli, S.T., 2008. The Papua New Guinea tsunami of 17 July 1998: anatomy of a catastrophic event. Nat. Hazards Earth Syst. Sci., 8(2): 243-266.