Definición  
Una caída de roca, escombros o suelo es un fragmento de roca (un bloque), cuerpo de escombros o suelo (incluido aquí el barro) que se desprende por deslizamiento, vuelco o caída, que cae desde un acantilado vertical o subvertical y se desplaza cuesta abajo rebotando y volando en trayectorias balísticas o rodando sobre taludes de escombros o pendientes de escombros (adaptado de Highland y Bobrowsky, 2008).

Referencia(s) primaria(s)  
Highland, L.M. y P. Bobrowsky, 2008. *The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides*. Circular 1325 del U.S. Geological Survey.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las caídas son movimientos bruscos y descendentes de roca o suelo, o ambos, que se desprenden de pendientes empinadas o acantilados. El material que cae suele golpear la pendiente inferior en ángulos menores al ángulo de caída, provocando rebotes. La masa que cae puede romperse al impactar, puede comenzar a rodar en pendientes más empinadas y puede continuar hasta que el terreno se aplana (Sassa et al., 2018). Los materiales de las caídas a veces generan flujos (HIP Ref) como avalanchas.

Métricas y límites numéricos  
Muy rápido a extremadamente rápido, caída libre; rebote y rodadura de suelo, roca y rocas sueltas. La velocidad de rodadura depende de la inclinación de la pendiente (Hungr et al., 2014).

Convención / tratado multilateral clave de la ONU  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-2030.

Motivadores  
Los motivadores de caídas de roca incluyen la escarificación de pendientes por procesos naturales como arroyos y ríos o el desgaste diferencial (por ejemplo, los ciclos de congelación/descongelación y los ciclos de ascenso y desecación relacionados con altas temperaturas sostenidas), actividades humanas como excavaciones durante la construcción de carreteras y/o mantenimiento. Las actividades volcánicas y el temblor sísmico o otras vibraciones intensas también son motivadores de caídas de roca (Hungr et al., 2014).

Impactos  
El material que cae puede ser potencialmente mortal. Las caídas pueden dañar la propiedad debajo de la línea de caída de rocas grandes. Los bloques pueden rebotar o rodar grandes distancias y dañar estructuras o matar personas. El daño a carreteras y ferrocarriles es particularmente alto: las caídas de roca pueden causar muertes en vehículos golpeados por rocas y pueden bloquear autopistas y ferrocarriles (Highland y Bobrowsky, 2008).

Contexto multi-hazard  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre caídas y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de otro modo relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-hazard se pueden encontrar en las secciones «Motivadores del peligro» e «Impactos» anteriores.

Diagrama multi-hazard  

Gestión del riesgo  
Las medidas de mitigación para caídas de roca incluyen cortinas de roca u otras cubiertas de pendientes, cubiertas protectoras sobre caminos, muros de contención para prevenir rodadura o rebote, demoliciones explosivas de áreas objetivo peligrosas para eliminar la fuente (escalado), eliminación de rocas u otros materiales de autopistas y ferrocarriles para minimizar el riesgo (Sassa et al., 2018). Las amarras de roca u otros tipos similares de anclaje utilizados para estabilizar acantilados, así como el escalado, pueden reducir el peligro. La eliminación de rocas sueltas también puede disminuir el riesgo. Se recomiendan señales de advertencia en áreas peligrosas para la concienciación. Se debe advertir contra detenerse o estacionar bajo acantilados peligrosos (Highland y Bobrowsky, 2008).

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general de las áreas de monitoreo. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SATE). Dado que las capacidades y procesos de SATE varían entre países, la información más actual y específica sobre SATE debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información sobre el riesgo de desastre? Autoridades locales; los estudios geológicos pueden producir datos/información sobre el riesgo de desastre.  
¿Cómo se observa/monitorea/ pronostica el peligro? Las pendientes o acantilados que pueden desprenderse de caídas pueden monitorearse mediante imágenes satelitales, InSAR y observaciones visuales, entre otros.

Referencias  
Highland, L.M. y P. Bobrowsky, 2008. *The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides*. Circular 1325 del U.S. Geological Survey.  
Hungr, O., S. Leroueil y L. Picarelli, 2014. *The Varnes classification of landslide types, an update*. *Landslides*, 11:167-194.  
Sassa, K., F. Guzzetti, H. Yamagishi, Z. Arbanas, N. Casagli, M.J. McSaveney y K. Đặng (eds.), 2018. *Landslide Dynamics: ISDR-ICL Landslide Interactive Teaching Tools*.  
Varnes, D.J., 1978. *Slope movement types and processes*. In: Schuster, R.L. y R.J. Krizek (eds), *Landslides, Analysis and Control*. Informe especial 176: Transportation Research Board, National Academy of Sciences, pp. 11-33.  
Cite this [Copy citation]