Definición  
Una ladera es un movimiento de una masa de roca, escombros o tierra sobre una superficie de fallo individualizada (adaptado de Dennis y Didier, 2019).  
Las subcategorías de laderas pueden definirse por el tipo de material (p. ej., roca, suelo, escombros o tierra) y la velocidad del movimiento de la masa (cf. Cruden y Varnes, 1996; Hungr et al., 2014). Los deslizamientos de lodo se consideran aquí una subcategoría de deslizamientos de tierra.  

Referencias principales  
Cruden, D.M., y Varnes, D.J., 1996, *Landslide Types and Processes*, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  
Dennis, F. y H. Didier, 2019. *Rock slides and rock falls, a fatality?* Encyclopaedia of the Environment (2019). Accedido 20 octubre 2024.  
Hungr, O.; Leroueil, S.; Picarelli, L, 2014. *The Varnes Classification of Landslide Types, an Update.* Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los distintos tipos de laderas pueden distinguirse según la forma de la superficie de fallo. Estas pueden identificarse como laderas translacionales y laderas rotacionales:  

- **Laderas translacionales** suelen ocurrir en uno o dos planos (denominados «piezas») de discontinuidad preexistente en la masa rocosa. Un ejemplo bien conocido en Francia es el Claps de Luc-en-Diois, donde, en 1442, gruesas capas de piedra caliza se deslizaron sobre un plano de estratificación tras la erosión del pie de la ladera por el río Drôme. El volumen del deslizamiento superó 1 hm³. Pero el deslizamiento de roca más grande en los Alpes en los últimos dos milenios fue el que afectó la ladera de marl al norte de Mont Granier en noviembre de 1248. Aproximadamente 500 hm³ de roca de marl se deslizaron hacia el este sobre las juntas de estratificación, destruyendo varias aldeas y matando a más de 1000 personas (Dennis y Didier, 2019).  

- **Laderas rotacionales** ocurren sobre una superficie axi‑simétrica; a veces se denominan laderas circulares porque en una sección vertical la superficie de fallo es un arco de círculo. Pueden ocurrir en massíferos continuos (a menudo en suelos) o sin planos de discontinuidad que permitan el deslizamiento translacional. Un ejemplo es el deslizamiento de La Clapière a Saint‑Étienne‑de‑Tinée en Francia, con un volumen de alrededor de 50 hm³ (Dennis y Didier, 2019).  

Métricas y límites numéricos  
No identificado.  

Convención o tratado multilateral relevante  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.  

Factores impulsores  
Alta precipitación, erosión natural, variaciones de temperatura o tensiones extremas como terremotos pueden desencadenar deslizamientos de roca y caídas de roca.  

Impactos  
Seis de los 26 deslizamientos de tierra catastróficos del siglo XX listados por el United States Geological Survey (2018) se asociaron con deslizamientos de roca, incluyendo el deslizamiento de roca Usoy, URSS (1911); el deslizamiento de roca Khait, URSS (1949, 12 000 a 20 000 muertes); y el deslizamiento de escombros de roca Bairaman, Papúa Nueva Guinea (1986, aldea destruida). Estos tres deslizamientos de roca fueron provocados por terremotos. En 1974 en Perú, el deslizamiento de roca‑escombros de Mayunmarca, que resultó en la pérdida de 450 vidas, se asoció con fuertes lluvias.  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre terremoto y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no depender únicamente de ella en la gestión del riesgo de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Impulsadores del riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  
Gestión del riesgo  
En términos de peligros naturales, la Encyclopaedia of the Environment informó dos categorías de protección: protecciones activas para eliminar el peligro en sí y protecciones pasivas, que no buscan oponerse a los fenómenos naturales sino limitar sus consecuencias dañinas para los desarrollos (edificaciones, rutas de comunicación) (Dennis y Didier, 2019).  

Las protecciones activas son diversas e incluyen (i) métodos generales, tales como drenaje superficial o profundo, y vegetación en la ladera que limita la erosión por escorrentía (excavación de barrancos) e infiltración que altera las propiedades mecánicas (fricción, cohesión de juntas rocosas); (ii) soportes, como muros de contención, pernos de roca o malla anclada cubierta con concreto pulverizado; (iii) malla de alambre (cubierta o fijada), es decir, estructuras metálicas diseñadas para contener el massífero y prevenir la propagación de rocas y bloques que caen; y (iv) escalado/minería, que son soluciones radicales que incluyen la eliminación de elementos inestables, aunque estas soluciones no siempre son tan definitivas como se espera (la alteración continua y las vibraciones de la explosión suelen ser perjudiciales para la estabilidad de los massíferos circundantes) (Dennis y Didier, 2019).  

Las protecciones pasivas también son diversas: (i) barreras y diques son gabiones o bloques de concreto colocados al pie de laderas inestables; su propósito es detener la propagación de elementos rocosos antes de alcanzar los postes; su ubicación, que requiere suficiente espacio y su dimensionamiento, tiene en cuenta las propiedades de los materiales que los constituyen, pero ante todo las simulaciones numéricas que se hacen para modelar la propagación de bloques (circuitos de trayectoria); (ii) los desviadores son también diques; instalados en la ladera, desvían el flujo de los elementos hacia un espacio sin postes; (iii) galerías de protección, similares a túneles de avalancha, probablemente protejan las rutas de comunicación al cruzar corredores; (iv) cercas rígidas se colocan en laderas empinadas lo más cerca posible de las áreas de inicio; su instalación suele ser difícil de lograr; y (v) malla de alambre deformable puede colocarse más abajo en las laderas hasta que estén cerca de los problemas en juego; el caso más conocido es el uso de redes de tipo «submarino» (usadas durante la Segunda Guerra Mundial para evitar la penetración de puertos por vehículos submarinos) estiradas entre postes rígidos y mantenidas por mosquetones fusibles; este dispositivo se calcula para resistir una energía de impacto previamente determinada en el estudio de la aleatoriedad y su propagación (Dennis y Didier, 2019). Las respuestas apropiadas para reducir los riesgos asociados con las inestabilidades rocosas son efectivas pero a menudo requieren un gran presupuesto. No es viable considerar eliminar el riesgo dondequiera que exista. La mejor protección siempre se basa primero en la reconnoiteración geológica, seguida de acciones preventivas como drenaje o purgado regular de elementos inestables y en la monitorización basada en mediciones cuando se detectan movimientos. Tal monitorización a menudo desencadena una alerta con cierre de carretera o evacuación de un área habitada (Dennis y Didier, 2019).  

Monitorización  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general de la monitorización de deslizamientos de tierra. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?  
Autoridades locales; los estudios geológicos pueden producir datos/información de riesgo de desastres.  

¿Cómo se observa/monitorea/preve el peligro?  
Los deslizamientos pueden monitorizarse mediante imágenes satelitales, InSAR y observaciones visuales, entre otros.  

Referencias  
Cruden, D.M., Varnes, D.J., 1996, *Landslide Types and Processes*, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247. Washington, DC: Transportation Research Board, National Research Council, pp.36–75.  
Dennis, F. y H. Didier, 2019. *Rock slides and rock falls, a fatality?* Encyclopaedia of the Environment (2019). Accedido 13 febrero 2025.  
Hungr, O., S. Leroueil y L. Picarelli, 2014. *The Varnes classification of landslide types, an update.* Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y.  
Norwegian Geotechnical Institute (NGI) n.d. *Rock slides.* Accedido 13 febrero 2025.  
United States Geological Survey (USGS), 2018. *Catastrophic Landslides of the 20th Century – Worldwide.* United States Geological Survey (USGS). Accedido 13 febrero 2025.