Definición  
Una inclinación es la rotación hacia adelante fuera del talud de una masa de suelo o roca alrededor de un punto o eje por debajo del centro de gravedad de la masa desplazada (Cruden y Varnes, 1996). Las subcategorías de inclinaciones pueden definirse por el tipo de material (por ejemplo, roca, suelo, escombros o tierra), los modos de inclinación (Goodman y Bray, 1976) y la velocidad del movimiento de la masa (cf. Cruden y Varnes, 1996; Hungr et al., 2014).  

Primary reference(s)  
Cruden, D.M., Varnes, D.J.,1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  
Goodman, R.E., and Bray, J.W. 1976. Toppling of Rock slopes, in Specialty Conference on Rock Engineering for foundations and slopes. Boulder, Colorado. American Society of Civil Engineers. 201-234.  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194.  

Annotations  
Additional scientific description  
Las inclinaciones pueden provocar caídas o deslizamientos de la masa desplazada dependiendo de la geometría de la masa en movimiento, de la geometría de la superficie de separación y de la orientación y extensión de las discontinuidades kinemáticamente activas. Goodman y Bray (1976) describen varios modos de inclinación (revisados más adelante por Hungr et al., 2014):  

- Flexural topples – ocurren en rocas con un sistema de discontinuidades preferido, orientado para presentar un talud rocoso con vigas de soporte semicontinuas.  
- Block topples – ocurren donde las columnas individuales están divididas por juntas ampliamente separadas.  
- Chevron topples – ocurren donde las pendientes de las capas inclinadas son constantes y el cambio de pendiente se concentra en la superficie de ruptura.  
- Block-flexure topples – se caracterizan por “flexión pseudo-continuous de columnas largas a través de movimientos acumulados a lo largo de numerosas juntas cruzadas”.  

Metrics and numeric limits  
Las inclinaciones varían de extremadamente lentas a extremadamente rápidas, a veces acelerándose a lo largo del movimiento (Cruden y Varnes, 1996).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.  

Drivers  
La inclinación a veces se impulsa por la gravedad ejercida por el material en la pendiente de la masa desplazada, y a veces por agua o hielo en grietas de la masa, o por expansión térmica y vibración.  

Impacts  
Las inclinaciones pueden ser mortales. Pueden dañar la propiedad debajo de la línea de caída de rocas grandes. Una inclinación suele resultar en la formación de escombros o un cono de escombros en la base del talud; este montículo se llama cono de talud. Los conos de talud nuevos no tienen plantas creciendo sobre ellos. Los conos de talud antiguos pueden tener malezas e incluso árboles.  

Multi‑hazard context  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre inclinaciones y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base para la gestión de riesgos de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Drivers” e “Impacts” anteriores.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Las medidas de mitigación para inclinaciones de roca, escombros y tierra son similares a las de las caídas de roca e incluyen cortinas de roca u otras cubiertas de talud, cubiertas protectoras sobre carreteras, muros de contención para prevenir rodadura o rebote, explosiones de demolición de áreas objetivo peligrosas para eliminar la fuente (escalado), la remoción de rocas u otros materiales de autopistas y ferrocarriles puede usarse para minimizar el riesgo (Sassa et al., 2018). Los pernos de roca u otros tipos similares de anclaje utilizados para estabilizar acantilados, así como el escalado, pueden reducir el riesgo. Se recomiendan señales de advertencia en áreas peligrosas para la conciencia. Se debe advertir contra detenerse o estacionarse bajo acantilados peligrosos (Highland y Bobrowsky, 2008).  

Monitoring  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general de la monitorización de inclinaciones. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información sobre riesgos de desastres?  
Autoridades locales; las encuestas geológicas pueden producir datos/información sobre riesgos de desastres.  

¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el riesgo?  
Los taludes o acantilados donde pueden ocurrir inclinaciones se pueden monitorear mediante imágenes satelitales, InSAR y observaciones visuales, entre otros.  

References  
Cruden, D.M. and Varnes, D.J.,1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: Washington, DC: Transportation Research Board, National Research Council, pp.36–75.  
Goodman, R.E., and Bray, J.W. 1976. Toppling of Rock slopes, in Specialty Conference on Rock Engineering for foundations and slopes. Boulder, Colorado. American Society of Civil Engineers. 201-234.  
Highland, L.M. and P. Bobrowsky, 2008. The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325. Reston, VA: U.S. Geological Survey.  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194.  
Sassa, K., F. Guzzetti, H. Yamagishi, Z. Arbanas, N. Casagli, M.J. McSaveney and K. Đặng (eds.), 2018. Landslide Dynamics: ISDR-ICL Landslide Interactive Teaching Tools. Accessed 9 December 2024.  
Varnes, D.J., 1978. Slope movement types and processes. In: Schuster, R.L. and R.J. Krizek (eds), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation Research Board, National Academy of Sciences, pp. 11-33.  

Cite this [Copy citation]