Definición  
La erosión es el desgaste de la superficie terrestre por agua, viento, hielo, gravedad u otros agentes naturales o antropogénicos que desgastan, desprenden y eliminan partículas de suelo de un punto de la superficie terrestre para su deposición en otro lugar. Se reconocen cuatro formas principales: agua, viento, cosecha y labranza. (FAO, 2020).  

Referencias primarias  
FAO, 2020. Simposio Global sobre Erosión del Suelo. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 2 de octubre de 2024.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La erosión del suelo es un proceso de aparición lenta que ocurre de forma natural bajo todas las condiciones climáticas y en todos los continentes, pero se incrementa y acelera de manera significativa por actividades humanas insostenibles o inadecuadas mediante agricultura intensiva, deforestación, sobrepastoreo y cambios en el uso del suelo. El informe Status of the World's Soil Resources identificó la erosión del suelo como una de las principales amenazas globales para el suelo (FAO, 2015). Las tasas de erosión del suelo son generalmente mucho más altas que las tasas de formación del suelo; como el suelo es un recurso finito, su pérdida y degradación por erosión no es recuperable dentro de la vida humana (FAO, 2020). La erosión del suelo reduce la calidad y las funciones del suelo, la productividad agrícola, degrada las funciones del ecosistema, amplifica el riesgo hidrogeológico como deslizamientos o inundaciones, causa pérdidas significativas en la biodiversidad, daños a la infraestructura humana y, en casos severos, conduce al desplazamiento de poblaciones humanas (FAO, 2020). La erosión del suelo representa una amenaza importante para la seguridad alimentaria mundial y para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) (ONU, 2015) en asegurar el bienestar de al menos 3,2 mil millones de personas en todo el mundo (FAO, 2020). Generalmente, se reconocen cuatro tipos de erosión del suelo: (1) agua; que comprende gotas de lluvia o salpicaduras, hoja, rill y grieta; (2) viento; (3) cosecha; y (4) labranza. La erosión por salpicaduras es causada por gotas de lluvia que caen sobre las superficies del suelo haciendo que pequeñas partículas se muevan. Las partículas desprendidas pueden formar una corteza que se elimina fácilmente por la lluvia o el viento. La erosión por hoja ocurre cuando la fina capa superior del suelo se desplaza debido al escurrimiento superficial tras una lluvia intensa. Durante este proceso, se pierden nutrientes y materia orgánica. Este tipo de erosión del suelo es gradual y a menudo pasa desapercibido hasta que porciones mayores de suelo se desplazan a través del desarrollo de rills o la evidencia de raíces expuestas. Los rills son canales de drenaje poco profundos que se forman cuando el agua de lluvia fluye hacia depresiones en la superficie del suelo. Con el tiempo, las depresiones pueden ampliarse durante eventos de precipitación subsecuentes, lo que aumenta la susceptibilidad a la erosión. La erosión por grietas ocurre cuando el escurrimiento fluye fuertemente y se concentra en una ubicación. En muchos casos, las grietas comienzan como un rill que se convierte en pequeños canales. A medida que el agua gana energía, las pendientes de la grieta se vuelven más empinadas. Este tipo de erosión del suelo es muy visible y dañino. A menudo tiene un efecto drástico sobre la productividad del suelo y puede hacer que la tierra sea inutilizable. Las grietas pueden variar de 2 m a 10‑15 m de profundidad. La erosión por labranza ocurre en campos cultivados debido al movimiento del suelo por la labranza del suelo (por ejemplo, arado). La erosión por labranza se denota a menudo por suelos más delgados en las laderas superiores de los campos cultivados o una pérdida de suelo bajada de los límites del campo. La erosión del suelo por la cosecha generalmente ocurre durante la cosecha de cultivos de raíz como la papa, la remolacha azucarera, la zanahoria o las raíces de achicoria. Durante la cosecha, las partículas de suelo se adhieren a los cultivos y se eliminan del campo.  

Métricas y límites numéricos  
Unas 7,5 millones de km² (6,1 % de la superficie terrestre global) superan un umbral tolerable genérico de erosión del suelo de 10 Mg ha/año (Borrelli et al., 2022). Sudamérica muestra la mayor predicción de tasa promedio de erosión del suelo (22,0 Mg ha/año) en 2019, seguida por África (17,1 Mg ha/año) y Asia (12,8 Mg ha/año) (Borrelli et al., 2022). América del Norte, Europa y Oceanía muestran valores previstos considerablemente menores, sumando 11,0, 2,6 y 2,7 Mg ha/año, respectivamente (Borrelli et al., 2022). En total, se eliminan cada año 75 mil millones de toneladas de suelo fértil de la paisajería global del suelo por erosión. Como resultado, los valiosos recursos de suelo, que deberían preservarse para las generaciones futuras, se reducen continuamente. Cada año se pierden aproximadamente 12 millones de ha de tierra (FAO e IAEA, 2017). Las proyecciones climáticas, para todos los escenarios de dinámica global, indican una tendencia hacia un ciclo hidrológico más vigoroso, lo que podría aumentar la erosión del agua a nivel mundial (+30 % a +66 %; Borrelli et al., 2020).  

Convención/multilateral clave de la ONU / tratado  
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) Global Soil Partnership (GSP) (FAO, 2012), Convención de las Naciones Unidas para Combatir la Desertificación (UNCCD, 1994).  

Impulsores  
La erosión del suelo se incrementa y acelera significativamente por la agricultura intensiva, la deforestación, el sobrepastoreo y los cambios inadecuados en el uso del suelo.  

Impactos  
Pérdida de masa del suelo, pérdida de fertilidad, desertificación, efectos fuera del sitio (p. ej., sedimentación, siltación y eufructificación de vías de agua o aumento de inundaciones). Disrupción del ciclo de carbono y nutrientes del suelo. Afecta el clima y la regulación del agua.  

Contexto de multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la erosión del suelo y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no depender únicamente de ella en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados de otra manera entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones 'Impulsores de riesgo' e 'Impactos' anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
Con el 95 % de los alimentos consumidos a nivel mundial proceden del suelo, la mitigación de la erosión del suelo mediante la aplicación de la gestión sostenible del suelo (SSM) es fundamental para proteger el suelo mientras se garantiza un mundo sostenible y seguro en cuanto a alimentos (FAO, 2020). La erosión del suelo puede reducirse mediante una serie de medidas sencillas que incluyen mantener una cubierta vegetal saludable y perenne, abono (dejar residuos de cultivos sobre la superficie del suelo), cultivos de cobertura y rotación de cultivos, labranza reducida, terrazas en pendientes empinadas y defensas de agua, labranza en contorno, adición de cortavientos y/o cinturones de protección y el uso de franjas de amortiguación. Uno de los mensajes clave del Informe de Evaluación sobre Degradación y Restauración del Suelo preparado por la Plataforma Intergubernamental de Ciencia y Política sobre Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos es eliminar los incentivos perversos que promueven la degradación y diseñar incentivos positivos que recompensen la adopción de prácticas de gestión sostenible del suelo para evitar, reducir y revertir la degradación del suelo (IPBES, 2018).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la erosión del suelo. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SATE). Dado que las capacidades y procesos de los SATE difieren entre países, la información más actualizada y específica sobre los SATE debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información sobre riesgo de desastre?  
Plataforma Intergubernamental de Ciencia y Política sobre Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos. GSP FAO  
¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el peligro?  
Medición de la superficie terrestre; flujo de masa de un río o sección.  

Referencias  
Borrelli, P., Ballabio, C., Yang, J. E., Robinson, D.A., Panagos, P. 2022. GloSEM: estimaciones globales de alta resolución del desplazamiento actual y futuro del suelo en tierras de cultivo por erosión por agua. Scientific data 9, 406(2022). Accedido el 13 de febrero de 2025.  

Borrelli, P., Robinson, D.A., Panagos, P., Lugato, E., Yang, J.E., Alewell, C., Wuepper, D., Montanarella, L., Ballabio, C. 2020. Impactos del uso del suelo y del cambio climático en la erosión global del suelo por agua (2015‑2070). Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), 117(36), 21994–22001; doi: 10.1073/pnas.2001403117.  

Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2012. Global Soil Partnership. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 13 de febrero de 2025.  

Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. Estado de los Recursos del Suelo Mundial: Informe Principal. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 13 de febrero de 2025.  

Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. Simposio Global sobre Erosión del Suelo. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 13 de febrero de 2025.  

Food and Agriculture Organization of the United Nations and International Atomic Energy Agency (FAO and IAEA), 2017. Uso de 137Cs para la evaluación de la erosión del suelo. Fulajtar, E., L. Mabit, C.S. Renschler y A. Lee Zhi Yi. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) and International Atomic Energy Agency (IAEA). Accedido el 13 de febrero de 2025.  

Gomiero, T., 2016. Degradación del suelo, escasez de tierras y seguridad alimentaria: revisando un desafío complejo. Sustainability, 8:281. Accedido el 13 de febrero de 2025.  

Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES), 2018. El informe de evaluación sobre: Degradación y Restauración del Suelo. Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). Accedido el 13 de febrero de 2025.  

United Nations (UN), 2015. Objetivos de Desarrollo Sostenible. Department of Economic and Social Affairs, United Nations (UN). Accedido el 13 de febrero de 2025.  

United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. Acerca de la Convención. United Nations Convention to Combat Desertification. Accedido el 13 de febrero de 2025.