Definition  
La degradación del suelo se define como un cambio en el estado de salud del suelo que resulta en una capacidad reducida del ecosistema para proporcionar bienes y servicios a sus beneficiarios (FAO, 2020).

Primary reference(s)  
FAO, 2020. Definiciones clave del Portal de Suelos FAO. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 2 de octubre de 2024.

Annotations  
Additional scientific description  
La degradación del suelo es la reducción de la salud del suelo como resultado de cambios en las condiciones físicas, químicas y biológicas que afectan la capacidad del suelo para funcionar como un sistema vivo vital y para proporcionar servicios ecosistémicos (adaptado de la Ley de Monitoreo de Suelos). La degradación puede resultar en la pérdida total del cuerpo del suelo, así como en una disminución de la biodiversidad, la materia orgánica, la fertilidad del suelo y la condición estructural, lo que conduce a un mayor riesgo de erosión o inundaciones excesivas. La degradación del suelo puede ser un proceso natural o el resultado de prácticas de manejo de tierras inadecuadas o insostenibles. Los procesos de degradación del suelo incluyen: erosión por agua (por ejemplo, erosión superficial, por rills y por zanjas); erosión por viento; aumento de la salinidad (incluye salinidad de tierras secas, riego y urbana, así como incursiones de agua de mar en áreas costeras); efectos de los contaminantes; y deterioro de la estructura (incluye compactación del suelo y sellado superficial). Estos procesos pueden ocurrir de forma individual o conjunta. La fuerte relación entre la salud del suelo y la seguridad alimentaria exige acciones estratégicas e inmediatas, especialmente a nivel local, para revertir la degradación del suelo con el fin de aumentar la producción de alimentos y aliviar la inseguridad alimentaria en las áreas donde más se necesita y en el contexto del cambio climático (FAO, 2015). Además, los suelos sanos desempeñan un papel vital en la regulación tanto del clima terrestre como del ciclo del agua. La degradación del suelo puede afectar la capacidad del suelo para almacenar carbono, aumentar las emisiones de gases de efecto invernadero y reducir la resiliencia ante eventos climáticos extremos. El suelo es un componente esencial de la ‘tierra’ y los ‘ecosistemas’, que son conceptos más amplios que abarcan la vegetación, el agua y el clima en el caso de la tierra, y además de esos tres aspectos, también consideraciones sociales y económicas en el caso de los ecosistemas. Los suelos degradados tienen un estado de salud tal que no proporcionan los bienes y servicios normales del suelo particular en su ecosistema (FAO, 2020).

Metrics and numeric limits  
Los suelos con niveles de carbono orgánico del suelo (SOC) por debajo del umbral crítico de 10 a 15 g/kg (1,0%–1,5%) suelen considerarse degradados (Lal, 2015). La degradación de la tierra o del suelo puede evaluarse mediante teledetección. Las observaciones satelitales pueden proporcionar proxies de degradación del suelo como severidad, desarrollo temporal y extensión territorial (Olsson et al., 2022). Se han utilizado diversos índices para evaluar las condiciones del suelo, como el Índice de Diferencia Normalizada de Vegetación (NDVI), el Índice de Vegetación Mejorado (EVI) y el Índice de Fenología de Plantas (PPI) (ver Olsson et al., 2022). El NDVI se utiliza para evaluar la salud y densidad de la vegetación y es un proxy ampliamente aceptado para evaluar la degradación del suelo.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convención de las Naciones Unidas para Combatir la Desertificación (UNCCD), (UNCDD, 1994);  
Convención de las Naciones Unidas sobre la Diversidad Biológica;  
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.

Drivers  
Los impulsores antropogénicos de la degradación del suelo incluyen el aumento de la demanda del consumidor, la urbanización, la industrialización y la competencia por la tierra. Estos, a su vez, generan una serie de presiones como la agricultura intensiva (fertilización desequilibrada, sobrelabranza), el sellado del suelo, la salinización del suelo por riego, la deforestación, los incendios forestales y la contaminación. La contaminación atmosférica puede afectar áreas semi‑naturales y suelos urbanos, donde la gestión de riesgos se centra en los flujos de residuos o emisiones industriales. Los estudios sobre antibióticos en el entorno del suelo han revelado que los antimicrobianos afectan los microbiomas del suelo, los cuales a su vez pueden afectar su calidad, impulsando la degradación del suelo (Cycoń et al., 2019). Los impulsores relacionados con el clima de la degradación del suelo o de la tierra incluyen tormentas intensas cortas a aumentos graduales de temperatura, precipitación y viento (Olsson et al., 2022). El cambio climático está amplificando la degradación del suelo a través del aumento de la temperatura, el cambio de patrones de lluvia y la intensificación de la lluvia (Olsson et al., 2022).

Impacts  
La degradación del suelo puede provocar un aumento de la erosión del suelo, pérdida de materia orgánica, agotamiento de nutrientes, acumulación de sales y contaminantes dañinos, y reducción de la biodiversidad (Atlas del Suelo, 2024). Aproximadamente el 30 % de los suelos del mundo están moderadamente a altamente degradados. El cuarenta por ciento de estos suelos degradados se encuentran en África y la mayor parte del resto está en áreas que sufren pobreza e inseguridad alimentaria (Atlas del Suelo 2024). Se estima que al menos el 60 % de los suelos de la UE están afectados por uno o más procesos degradatorios (EU Soil Observatory, 2024). La mayor parte de la degradación futura de la tierra se prevé que ocurra en las áreas con la mayor cantidad de tierras arables restantes. Si las tendencias actuales continúan, los expertos estiman que para 2050, más del 90 % de las áreas terrestres de la Tierra estarán sustancialmente degradadas, 4 mil millones de personas vivirán en tierras secas, 50 – 700 millones de personas se verán forzadas a migrar, y los rendimientos globales de cultivos se reducirán en un promedio del 10 % y hasta el 50 % en algunas regiones (Nachtergaele et al., 2012 citado por Little, 2019; IUCN, 2015; Gomiero, 2016; IPBES, 2018).

Multi-hazard context  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre la degradación del suelo y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no depender únicamente de ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están de otro modo relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones ‘Impulsores de peligro’ y ‘Impactos’ anteriores.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Para los suelos agrícolas, se adopta la gestión del riesgo a través de la agroecología, que comienza con la restauración de la vida del suelo para reestablecer y/o mejorar los múltiples procesos biológicos basados en el suelo (FAO, 2015). Esto requiere:  
Incrementar y monitorear la materia orgánica del suelo: la materia orgánica del suelo se considera la deficiencia más común en suelos minerales degradados y el principal indicador de calidad del suelo. Indicadores prácticos y accesibles pueden apoyar decisiones locales y un monitoreo y análisis del paisaje a gran escala para la implementación a nivel de distrito.  
Facilitar y monitorear la biodiversidad del suelo: las comunidades biológicas del suelo son directamente responsables de múltiples funciones ecosistémicas.  
Construir sobre el conocimiento de los agricultores locales: los enfoques científicos participativos para la gestión del ecosistema del suelo, como las Escuelas de Campo de Agricultores, son de gran importancia para informar el conocimiento de los agricultores con los principios científicos de los investigadores para adaptar mejor localmente los sistemas agroecológicos.  
Adopción a gran escala de prácticas sostenibles de manejo del suelo. Los sistemas agroforestales pueden reducir la erosión del suelo en hasta 100 veces en pendientes empinadas. El cultivo de *Faidherbia albida* en asociación con el mijo (*Pennisetum glaucum*) aumentó los rendimientos de grano en un 50 % en Burkina Faso y Senegal. En Honduras, la adopción de prácticas de conservación del suelo triplicó o cuadruplicó los rendimientos de maíz para 1 200 familias (FAO, 2015). La FAO y su Alianza Global de Suelos lanzaron un nuevo programa para impulsar la productividad del suelo y reducir la degradación del suelo para una mayor seguridad alimentaria y nutricional en África. La recientemente adoptada Iniciativa de Suelos de la Unión Africana para África proporciona un marco a largo plazo para guiar las inversiones y esfuerzos para mejorar la salud y la resiliencia de los suelos africanos (FARA, 2020).

Monitoring  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la degradación del suelo. Esta información se puede usar para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica respecto al EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre? Servicios de tierra; agencia de conservación del suelo y del agua; agencia ambiental; etc.  
¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro? Medición de la superficie terrestre para la erosión del suelo; concentración de sedimento del flujo para la erosión del suelo; análisis de suelo para salinidad del suelo, etc.

References  
Cycoń M, Mrozik A, Piotrowska‑Seget Z., 2019. Antibióticos en el entorno del suelo: degradación y su impacto en la actividad y diversidad microbiana. Frontiers in Microbiology. 2019 Mar 8;10:338. doi: 10.3389/fmicb.2019.00338. PMID: 30906284; PMCID: PMC6418018.  

Observatorio del Suelo de la UE, 2024. Panel de degradación del suelo EUSO. Comisión Europea. Accedido el 2 de octubre de 2024.  

Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), 2015. Agroecología para revertir la degradación del suelo y lograr la seguridad alimentaria. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 2 de octubre de 2024.  

Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), 2020. Portal de Suelos FAO: degradación del suelo. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Accedido el 2 de octubre de 2024.  

Foro de Investigación Agrícola en África (FARA), 2020. Iniciativa de Suelos para África. Foro de Investigación Agrícola en África. Accedido el 2 de octubre de 2024.  

Lal, 2015. Restaurar la calidad del suelo para mitigar la degradación del suelo. Sustainability. 7(5):5875-5895.  

Olsson, L., Barbosa, H., Bhadwal, S., Cowie, A., Delusca, K., Flores‑Rentería, D., Hermans, K., Jobbagy, E., Kurz, W., Li, D. y Sonwa, D.J., 2022. Degradación del suelo. En *Climate Change and Land*: an IPCC special report on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems. Cambridge University Press (pp. 345-436).  

Heinrich‑Böll‑Stiftung y otros, 2024. Atlas del Suelo 2024, hechos y cifras sobre un recurso vital. Accedido el 1 de mayo de 2025.  

Convención de las Naciones Unidas para Combatir la Desertificación (UNCCD), 1994. Sobre la Convención, UNCCD. Accedido el 2 de octubre de 2024.  

Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), 2018. Gestión de la contaminación del suelo para lograr el desarrollo sostenible. UNEP/EA.3/Res.6. PNUMA. Accedido el 2 de octubre de 2024.  

Cite this [Copy citation]