Definición  
Los suelos compresibles son propensos a cambios volumétricos cuando están sujetos a cargas mecánicas (USDA, 1990:30). Los suelos colapsables son metastables en el sentido de que son propensos a cambios volumétricos (colapso) al humedecerse y cargarse (Rogers, 1995).  

Referencias primarias  
Rogers, C.D.F., 1995. Types and distribution of collapsible soils. In: Derbyshire, E., T. Dijkstra and I.J. Smalley (eds), Genesis and Properties of Collapsible Soils. NATO ASI Series C, vol 468. Springer. Accedido el 14 de octubre de 2020.  
USDA, 1990. Elementary soil engineering. In: Engineering Field Manual. Engineering. United States Department of Agriculture (USDA). Accedido el 26 de octubre de 2020.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Cambio de volumen cuando un suelo está sujeto a carga, debido a cambios en el volumen de poros, inicialmente como resultado de la pérdida de aire y agua de los vacíos y luego como consecuencia de un empaquetamiento de granos más ordenado, o de la destrucción de algunos poros de suelo más grandes por gusanos o raíces muertas. La materia orgánica en el suelo puede ser más fácilmente compresible; los suelos ricos en materia orgánica y los turberas son particularmente susceptibles a la consolidación. La consolidación es la reducción gradual del volumen del suelo que resulta de un aumento en la presión compresiva. El aumento resultante en la densidad es compactación (USDA, 1990). La consolidación consiste en 3 tipos: (1) una fase inicial, que es una reducción de volumen comparativamente súbita resultante de la expulsión y compresión de gas; (2) consolidación primaria, que resulta principalmente de la expulsión de agua y se acompaña de una transferencia de carga del agua del suelo a los sólidos del suelo; y (3) consolidación secundaria, que resulta principalmente del ajuste de la estructura interna de la masa de suelo después de la consolidación inicial. El asentamiento es el desplazamiento de una estructura debido a la compresión y deformación del suelo subyacente. La compactación es la densificación de un suelo mediante manipulación mecánica (USDA, 1990). Los suelos colapsables difieren de los suelos compresibles en que son suelos de baja densidad con una estructura que colapsa al humedecerse y la disposición de partículas se reforma. Pueden tener una fuerza considerable cuando están secos o húmedos. Pierden fuerza y sufren una compresión súbita cuando están saturados. Algunos colapsarán bajo su propio peso cuando estén saturados; otros, solo cuando se cargan (USDA, 1990). Thermokarst es un tipo de terreno caracterizado por superficies muy irregulares de depressiones pantanosas y pequeños montículos formados cuando los suelos afectados por permafrost se descongelan. Pequeños domos que se forman en la superficie debido al levantamiento por la escarcha con el inicio del invierno colapsan durante la siguiente descongelación de verano, dejando depresiones superficiales. Los suelos compresibles pueden caracterizarse mediante pruebas de consolidación en el laboratorio y en el campo utilizando pruebas estáticas de cono, penetrómetros y mediciones de densidad aparente (USDA, 1990).  

Métricas y límites numéricos  
Las evaluaciones comprensivas de suelos compactados / compresibles son escasas. El Panel Técnico Intergubernamental sobre Suelos (ITPS) y la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) indicaron que la degradación del suelo relacionada con la compactación está aumentando en Asia, América Latina y el Próximo Oriente y Norte de África; es variable en Europa y Eurasia, el Pacífico Sudoccidental y América del Norte (FAO e ITPS, 2015). La FAO y sus socios en la Asociación Global de Suelos (GSP) están diseñando SoilSTAT, un sistema para monitorizar, pronosticar y reportar periódicamente el estado de los recursos del suelo global. El nombre del sistema refleja la familia de bases de datos de estado global y monitorización FAOSTAT. SoilSTAT es parte del Sistema de Información Global de Suelos. Se construirá bajo el Pilar 4 de la GSP como parte de la infraestructura de datos espaciales para el intercambio de servicios de datos de suelos basados en la web. Los elementos de datos básicos del Pilar 4 incluyen perfiles de suelo, mapas de polígonos de suelo y cuadrículas de suelo; SoilSTAT se basará en indicadores que describen la condición actual y las tendencias de la calidad del suelo. Según el Informe del Estado de los Recursos del Suelo del Mundo, los indicadores abordarán amenazas del suelo como erosión, compactación, salinización y la pérdida de materia orgánica del suelo. Por lo tanto, SoilSTAT será un mediador importante en la reportes armonizados de información de suelos nacional para los Objetivos de Desarrollo Sostenible (FAO e ITPS, 2015).  

Convención / tratado multilateral de la ONU relevante  
Convención de las Naciones Unidas para la Lucha contra la Desertificación (UNCCD),  
Panel Técnico Intergubernamental sobre Suelos (ITPS)  

Impulsores  
La principal causa de la compactación son los movimientos de vehículos sobre la superficie del suelo, siendo la mecanización agrícola considerada la causa primaria tanto en tierras agrícolas como forestales, especialmente si los niveles de humedad del suelo son altos (Forest Research, 2020). La extensa compactación también es causada por ganado y manadas de animales salvajes, especialmente si las densidades de pastoreo son altas. La compactación del suelo en sitios de construcción ocurre ya sea deliberadamente cuando se preparan cimientos y subgradas para la construcción o como un resultado no intencional del tráfico vehicular y los trabajos de excavación (corte y relleno) (DEFRA, 2006).  

Impactos  
La compactación reduce el volumen de vacíos disponible para agua, lo que puede afectar la infiltración de agua en el suelo, la absorción de humedad por las raíces de los cultivos y la penetración, y, por ende, el rendimiento de los cultivos. La compactación del suelo puede provocar estanqueidad superficial de agua y encharcamiento, lo que lleva a la degradación química de la calidad del suelo. La potencialidad de un aumento del escurrimiento superficial de agua puede provocar erosión del suelo (USDA, 1990). Los suelos colapsables suelen ocurrir como abanicos aluviales en áreas subhumidas a áridas. Las amenazas consecuentes incluyen salinización, desequilibrio de nutrientes y pérdida de biodiversidad que pueden resultar de la compactación del suelo. El suelo compactado puede contribuir al calentamiento atmosférico mediante aumentos en las emisiones de dióxido de carbono, metano y óxido nítrico de tales suelos (USDA, 1990). La contracción significativa de suelos orgánicos puede ocurrir durante su drenaje, compresión y descomposición. El drenaje de turberas resulta en subsidencia continua del terreno y pérdida de carbono. La subsidencia es la disminución gradual de la superficie del terreno debido al encogimiento de la turba drenada, consolidación y densificación. Las fundaciones de suelos colapsables causan problemas cuando se saturan después de ser cargadas por una estructura. Ejemplos incluyen asentamiento de la fundación de una presa que provoca grietas en la presa cuando el agua almacenada saturó la fundación; asentamiento y grietas de un canal de riego, dique o revestimiento cuando el goteo del canal saturó la fundación; o asentamiento de un edificio cuando el suelo de la fundación se satura con agua de bajantes o filtraciones en tuberías de agua o alcantarillado (USDA, 1990).  

Contexto de multi-hazards  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre suelos compresibles y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí de alguna otra manera. Ejemplos específicos de contexto multi-hazards se pueden encontrar en las secciones ‘Conductores de riesgo’ y ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama de multi-hazards  

Gestión de riesgos  
Los suelos compresibles suelen ocurrir en estuarios de ríos donde pueden estar asociados con inundaciones. Construir en estas áreas puede requerir el uso de plataformas de construcción para evitar inundaciones. Sin embargo, las cargas con cimientos poco profundos pueden estar sujetas a grandes asentamientos durante largos períodos. Métodos como la instalación de drenajes de arena pueden usarse para gestionar el asentamiento. Cuando los suelos compresibles son relativamente delgados, los cimientos pueden bajar para apoyar en estratos más competentes a mayor profundidad. Este escenario puede llevar a asentamiento diferencial. Estos suelos también son sensibles a la rebajación del suelo como consecuencia del deshidratamiento (USDA, 1990). Para suelos orgánicos, se debe evitar el drenaje y el rehumedecimiento como proceso de restauración. Se debe evitar el tráfico sobre suelos orgánicos. Para suelos minerales, se deben reducir las cargas de animales y el tráfico, especialmente en condiciones húmedas. Muchos suelos lósicos son colapsables debido a su estructura de unión de partículas del suelo. Los suelos de baja densidad por encima de la tabla de agua en esta situación deben sospecharse de ser colapsables. Pueden identificarse mediante pruebas de consolidación modificadas de muestras sin perturbar. En las pruebas, las muestras se cargan en una condición húmeda, luego los suelos colapsables saturados mostrarán asentamiento súbito al humedecerse (USDA, 1990). Por ejemplo, es importante comprobar las fundaciones de presas de tierra por resistencia, permeabilidad, compresibilidad, arcillas dispersivas (tubería), elevación de la tabla de agua y profundidad al lecho rocoso (USDA, 1990).  

Monitoreo  
La sección y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo de suelos compresibles. Esta información se puede usar para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Cuál(es) institución(es) produce(n) datos/información sobre riesgo de desastre?  
Agencia de gestión de tierras  
¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?  
Análisis de la propiedad física del suelo  

Referencias  
Department for Environment, Food and Rural Affairs (DEFRA), 2006. The Impact of Subsoil Compaction on Soil Functionality and Landscape. Department of the Environment Food and Rural Affairs (DEFRA). https://sciencesearch.defra.gov.uk/ProjectDetails?ProjectId=14010 Accedido 13 de febrero de 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. Land and water: SoilSTAT. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 13 de febrero de 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations and Intergovernmental Technical Panel on Soils (FAO and ITPS), 2015. Status of the World’s Soil Resources: Technical Summary. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and Intergovernmental Technical Panel on Soils (ITPS). Accedido 13 de febrero de 2025.  
Forest Research, 2020. Soil Compaction - Practical Considerations. Accedido 13 de febrero de 2025.  
United States Department of Agriculture (USDA), 1990. Elementary soil engineering. In: Engineering Field Manual. Engineering. United States Department of Agriculture (USDA). Accedido 13 de febrero de 2025.  

Cite this [Copy citation]