Definición  
La erosión costera es el proceso de remoción de material en la línea de costa que provoca la pérdida de tierra a medida que la línea de costa se retira hacia adentro. La acumulación costera es el producto de la deposición de material en la línea de costa que provoca la ganancia de tierra a medida que la costa avanza hacia el mar (Gibb, 1978).  

Referencia(s) primaria(s)  
DCLG, 2010. *Planning Policy Statement 25 Supplement: Development and Coastal Change*. Departamento de Comunidades y Gobierno Local. ISBN: 978 1 4098 2323 0  
Gibb, J.G. 1978. Rates of coastal erosion and accretion in New Zealand. *New Zealand Journal of Marine and Freshwater Research*, 12 (4) 429-456.  
Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas y L. Feyen, 2018. Global long‑term observations of coastal erosion and accretion. *Scientific Reports*, 8:12876.  
Schwartz, M., 2005. *Encyclopaedia of Coastal Science*, Springer.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los peligros de erosión y acumulación costera exponen físicamente a las áreas costeras al riesgo de daños a la propiedad, pérdida de vidas y degradación ambiental (c.f. Schwartz, 2005). La zona costera, que se extiende entre los entornos totalmente terrestres y los entornos marinos sin la influencia de las olas, es un entorno dinámico sujeto a constantemente cambios en las aportaciones de energía. Los procesos terrestres entregan sedimento a los entornos costeros donde son movilizados y transportados por procesos de cercanías y marinos más amplios. Las tasas de erosión costera reflejan las consecuencias del cambio ambiental (modificaciones humanas y cambio climático) superpuestas a la variabilidad natural en las tasas de erosión impulsadas por procesos subyacentes (Mentaschi et al., 2018). El movimiento hacia adentro de la costa mediante erosión puede ser de varios metros por año pero puede mitigarse mediante la acumulación de sedimento. Comprender los patrones de migración del sedimento es fundamental para modelar el cambio costero. Los procesos de cambio costero son de amplio alcance; tanto los procesos marinos como los terrestres presentan peligros para los entornos costeros incluyendo infraestructura, negocios, personas y servicios ecosistémicos en la zona costera (Wong et al., 2014; Mentaschi et al., 2018). Los procesos marinos están en gran parte gobernados por mareas, rango de marea, crecidas de marea, inundaciones costeras, olas, tsunamis, transporte de costa larga y una variedad de tipos de corriente. Los procesos de deslizamiento de tierra incluyen caídas, volteretas, deslizamientos y flujos que reflejan las condiciones geológicas locales y la disponibilidad de agua subterránea. Los rompeolas, atriles, muros de contención, rompeolas, barrancos, otras estructuras y prácticas antropogénicas tienen una gran influencia en el cambio costero. Por ejemplo, Mentaschi et al. (2018) descubrieron que las presas son entre los contribuyentes más prominentes a la erosión porque retienen sedimento que de otro modo naturalmente abastecería a la zona costera con sedimento de playa. El sedimento y el aumento global del nivel del mar impactan la erosión y acumulación costera. La carga de sedimento puede agravar la subsidencia regional, aumentando así el aumento relativo del nivel del mar. En áreas costeras donde se ha reportado un desgaste glacial acelerado, el rebote glacio-isostático resulta en un aumento relativo del nivel del suelo, como ejemplificado en el desgaste de la Hoja de Hielo Laurentide (Simon et al., 2016). Los terremotos de zonas de subducción pueden causar reconfiguraciones persistentes (de décadas) o permanentes de una línea de costa y patrones asociados de erosión y acumulación. El levantamiento durante un terremoto puede provocar disminuciones dramáticas en la profundidad y utilidad de los puertos. La subsidencia durante un terremoto de zona de subducción de magnitud 8-9 hizo que comunidades costeras, autopistas y otras infraestructuras se hundieran por debajo del nivel del mar, y la creación de una nueva línea de costa interna de varias decenas a cientos de metros (Plafker, 1965).  

Métricas y límites numéricos  
Mentaschi et al. (2018) usaron datos satelitales para evaluar la morfodinámica costera global en cuadrículas horizontales de 30 m durante el período 1984‑2015. Establecieron una pérdida de tierra de 28 000 km²; tierra ganada de 14 000 km²; un aumento en la zona activa (esencialmente la zona intermareal junto con áreas frecuentemente inundadas por aguas dulces, salobres o marinas) de 25 000 km², y una pérdida en la zona activa de 11 500 km². La región con el mayor cambio por unidad de área durante el período fue el Mar Caspio con una erosión medio‑costera promedio de 600 m, seguida por Asia del Sur, Asia Pacífico, América del Sur, África Oriental y Australia Occidental con una erosión medio‑costera promedio de 50 m.  

Convención/Tratado multilateral relevante de la ONU  
La Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (UNCLOS) proporciona un marco integral para la regulación de todo el espacio oceánico, incluida la protección y preservación del medio ambiente marino, que abarca los procesos de erosión y acumulación costera.  

Factores impulsores  
Eventos meteorológicos extremos asociados con crecidas de marea de alta intensidad e inundaciones, así como tsunamis, olas y corrientes que influyen en la extensión y la tasa de erosión o acumulación de las formaciones de tierra costera. Los eventos de lluvia extrema contribuyen a la saturación del suelo y la reducción de la resistencia al corte asociada con los deslizamientos de tierra. Los factores antropogénicos impactan de manera más significativa el suministro de sedimento, principalmente a través de la retención de sedimento.  

Impactos  
La morfología costera, que se ve directamente afectada por la erosión y acumulación costera, afecta de manera significativa la distribución y escala de otros peligros costeros, incluyendo inundaciones costeras (MH0601), inundaciones estuarios (MH0602), crecidas de marea (MH0703), mareas de tormenta (MH0704), ciclones tropicales (MH0309), ciclones subtropicales (MH0308), tsunamis (MH0705), pérdida de manglares (EN0207), minería de arena (EN0405), aumento del nivel del mar e indirectamente en peligros que tienen impactos biológicos o de salud significativos, incluyendo blooms algales nocivos (BI0603). Las costas tienen densidades poblacionales altas y significativas inversiones en infraestructura y el entorno construido. El desarrollo costero ocurre con demasiada frecuencia sin considerar la erosión o acumulación costera. A pesar de la probabilidad de que el cambio climático los exacerbe (IPCC, 2014), muchas regiones densamente pobladas del mundo están siendo afectadas por estos peligros. Los impactos de los peligros de erosión y acumulación costera a menudo se ven agravados por peligros costeros con impactos principalmente biológicos o de salud. Estos incluyen blooms algales nocivos (HABs) que ocurren cuando colonias de algas crecen fuera de control mientras producen efectos tóxicos o dañinos en personas, peces, moluscos, mamíferos marinos y aves. A menudo ocurren en aguas ricas en nutrientes (principalmente fósforo, nitrógeno y carbono) con circulación pobre. La gente a menudo se enferma al comer moluscos que contienen toxinas producidas por las algas. Las toxinas HAB atmosféricas también pueden causar problemas respiratorios y, en algunos casos, desencadenar ataques de asma en individuos susceptibles. NOAA 2024.  

Contexto multi‑peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la erosión y acumulación costera y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe basarse exclusivamente en la gestión de riesgos de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones 'Factores impulsores de peligros' e 'Impactos' anteriores.  

Diagrama multi‑peligro  

Gestión de Riesgos  
El cambio costero plantea una amenaza a los asentamientos costeros, negocios y turismo. Los entornos costeros albergan una variedad de infraestructuras, incluidos los puntos de aterrizaje para telecomunicaciones, servicios ecosistémicos y en el orden de un 40 % de la población mundial (Mentaschi et al., 2018). La erosión costera se convierte en un peligro cuando la sociedad no se adapta a sus efectos en personas, el entorno construido e infraestructura (UNDRR, 2017). Por lo tanto, la adaptación y los caminos adaptativos son una política clave en la gestión de peligros costeros. En algunas partes del mundo, una variedad de intervenciones ingenierizadas han tenido éxito en proteger infraestructuras y poblaciones específicas, pero las consecuencias de la intervención ingenierizada deben evaluarse completamente para evitar consecuencias no planificadas. Las soluciones ingenierizadas varían ampliamente e incluyen el uso de armaduras rocosas, rompeolas, rompeolas, muros de contención, muelles y puertos, barreras fuera de la costa, una variedad de estilos de revetimientos, enriquecimiento o reabastecimiento de playa, protección de manglares y dragado (Climate‑ADAPT, 2015). El cambio costero puede afectar la profundidad del agua del puerto y dañar la infraestructura. En estas zonas, el modelado para permitir la planificación adaptativa es una de las mejores formas de mitigación (Steven et al., 2020). También puede afectar los recursos de agua subterránea, como la intrusión salina (USGS, sin fecha). Los impactos potenciales son especialmente significativos para las islas atolón con zonas no saturadas poco profundas. Estas islas son particularmente susceptibles a los impactos en los recursos de agua subterránea y en las poblaciones (UNESCO, 2019). Ejemplos de programas regionales y nacionales para la erosión costera y el cambio costero incluyen el primer mapa pan‑europeo de migración de la línea de costa, preparado por la Red Europea de Observación y Datos Marinos (EMODnet, 2020) y el mapa nacional de riesgo de erosión costera del Reino Unido, preparado por la Agencia de Medio Ambiente del Reino Unido.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la erosión y acumulación costera. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?  
Agencias nacionales (por ejemplo, la Red Europea de Observación y Datos Marinos; Agencia de Medio Ambiente del Reino Unido).  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
Programas extensos de cartografía.  

Referencias  
CIRIA, 1996. *Beach management manual*. CIRIA Report 153. ISBN 9780860174387.  
Climate‑ADAPT, 2015. *Groynes, Breakwaters and artificial reefs*. Climate‑ADAPT. Consultado el 28 de abril 2021.  
EMODnet, 2020. *First pan‑European shoreline‑migration map since 2004 European 2007‑17 data*. European Marine Observation and Data Network (EMODnet). Consultado el 30 de septiembre 2020.  
IPCC, 2014. *Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability – Working Group II Report*. Disponible en: https://www.ipcc.ch/report/ar5/wg2/ [Accedido el 13 feb. 2025].  
Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas y L. Feyen, 2018. *Global long‑term observations of coastal erosion and accretion*. *Scientific Reports*, 8:12876.  
Plafker, G., 1965. *Tectonic deformation associated with the 1964 Alaska earthquake*. *Science*, 148:1675‑1687.  
Schwartz, M., 2005. *Encyclopaedia of Coastal Science*, Dordrecht: Springer.  
Simon, K.M., T.S. James, J.A. Henton y A.S. Dyke, 2016. *A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements*. *Geophysical Journal International*, 205:1618‑1636.  
Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al., 2020. *Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements*. *World Resources Institute*. Consultado el 13 febrero 2025.  
UNESCO, 2019. *Small islands: meeting the challenges of freshwater resilience*. Consultado el 13 febrero 2025.  
UNDRR, 2017. *National Disaster Risk Assessment: Governance System, Methodologies, and Use of Results*. Oficina de la ONU para la Reducción del Riesgo de Desastres (UNDRR). Consultado el 13 febrero 2025.  
USGS, sin fecha. *Saltwater intrusion*. *United States Geological Survey*. Consultado el 13 febrero 2025.  
Wong, P.P., I.J. Losada, J.P. Gattuso, J. Hinkel et al., 2014. *Coastal systems and low‑lying areas*. En: *Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability*. Parte A: *Global and Sectoral Aspects*. Contribución del Grupo de Trabajo II al Quinto Informe de Evaluación del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático. Pp. 361‑409. Cambridge University Press. Consultado el 13 febrero 2025.  
Cite this [Copy citation]