**Definición**  
La encroque de arena es la acumulación de arena transportada por el viento. Afecta comúnmente costas, cursos de agua y tierras tanto cultivadas como no cultivadas, típicamente en regiones áridas a semiáridas. A medida que las acumulaciones de arena se desplazan, pueden enterrar ciudades, carreteras, oasis, cultivos, huertos, canales de riego y presas, provocando daños materiales y socioeconómicos significativos (cf. FAO, 2010).  

**Referencia(s) primaria(s)**  
FAO, 2010. *Fighting sand encroachment*. Lessons from Mauritania. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 13 de febrero de 2025.  

**Anotaciones**  
**Descripción científica adicional**  
Las formas de acumulación de arena varían según el relieve, el tipo de superficie que invade, la presencia o ausencia de vegetación y el tamaño de los granos de arena (Hamdan et al., 2016). Cuando el viento se debilita, pierde su capacidad de transportar partículas de arena, provocando su deposición (FAO, 2010). El movimiento de los granos de arena está controlado por:  
- **Efecto avalancha**: resultado de la saltación. A medida que los granos de arena caen de nuevo, desplazan más partículas. Cuanto más intenso sea el proceso de saltación del viento, mayor será el número de partículas en movimiento, hasta alcanzar un punto de saturación, donde la cantidad perdida es igual a la ganada en cualquier momento. La distancia necesaria para alcanzar el punto de saturación depende de la sensibilidad del suelo a la erosión: en un suelo muy frágil, puede ocurrir en una distancia de aproximadamente 50 m, pero requiere más de 1000 m en un suelo muy cohesivo (FAO, 2010).  
- **Clasificación**: el mecanismo de clasificación se refiere al desplazamiento por el viento de las partículas más finas y ligeras, dejando atrás las más grandes. Este proceso agota gradualmente el suelo, ya que la materia orgánica compuesta por elementos pequeños y ligeros es la primera en ser removida (FAO, 2010).  
- **Corrosión**: la corrosión es el ataque mecánico a la superficie mientras el viento cargado de arena lo sopla. En regiones áridas, es la causa agravante de la erosión del suelo y se observa en rayas paralelas o en el pulido de rocas (FAO, 2010).  

**Métricas y límites numéricos**  
La escala de la encroque de arena depende de la velocidad del viento, que determina la fuerza de remoción de arena; cuanto mayor sea la velocidad, mayor será la capacidad de transporte. Otro factor clave es el tamaño y la densidad de las partículas de arena. Las encroques de arena pueden variar de 50 cm de altura, 150 cm de longitud y 40 cm de anchura, a 20 a 40 km de largo y 50 a 200 m de ancho (Al-Helal y Al-Awadhi, 2006). El informe de encroque de arena debe indicar la ubicación de la acumulación, la escala, las fuentes de arena y las zonas de transporte, así como la composición, la topografía y la pérdida de vegetación si se conocen.  

**Convención/Tratado multilateral clave de la ONU**  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.  

**Motivadores**  
Varios factores contribuyen a la formación y movimiento de masas de arena. Estos incluyen vientos fuertes que soplan sobre grandes áreas, vegetación escasa o estunted y suelo degradado que está seco, desnudo o propenso a la movilidad (Khalaf y Al‑ajmi, 1993; FAO, 2010).  

**Impactos**  
Todas las formas de encroque de arena, independientemente de su tamaño o duración, pueden crear condiciones peligrosas, afectando especialmente el suelo, la vegetación, los pueblos, las carreteras (Boulghobra et al., 2015), las vías férreas y los canales de riego: el viento primero lleva las partes más finas del suelo, debilitando la estructura del suelo. A medida que el suelo se vuelve más arenoso, es más vulnerable al viento y tiene una capacidad de retención de agua reducida. El terreno se fragmenta gradualmente por la creación de pequeños montículos alrededor de la vegetación arbórea y gramínea mientras ésta se degrada. La tierra se vuelve gradualmente inadecuada para la cultivación (FAO, 2010).  

El viento tiene efectos mecánicos y fisiológicos sobre la vegetación. Los efectos mecánicos ocurren cuando las partículas de suelo transportadas chocan con tallos y hojas, abrasando su tejido. En áreas donde se transportan partículas, las raíces quedan expuestas y la vegetación corre riesgo de desarraigo (FAO, 2010). Fisiológicamente, el viento aumenta la evaporación, secando las plantas, especialmente durante la temporada seca en Kuwait. El poder evaporativo del viento es proporcional a la raíz cuadrada de su velocidad. Además, la reducida capacidad de retención de agua del suelo conduce a estrés hídrico. La masa de aire seco circundante o en movimiento tiende a absorber la humedad y exacerbar el déficit de agua, y este déficit es el principal factor que determina la vegetación local, en tanto ésta debe adaptarse a la severa escasez de agua (Khalaf y Al‑ajmi, 1993).  

**Contexto multi‑riesgo**  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre encroque de arena y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Motivadores del peligro’ e ‘Impactos’ anteriores.  

**Diagrama multi‑riesgo**  
**Gestión del riesgo**  
Las estrategias de gestión del riesgo suelen ser locales e informales, por ejemplo, la remoción de arena para despejar carreteras. La gestión a gran escala de los sistemas de dunas implica el uso de vegetación para estabilizar las dunas de arena (UKCEH, 2021).  

**Monitoreo**  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del encroque de arena. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SATE). Dado que las capacidades y procesos de SATE difieren entre países, la información más actual y específica respecto a SATE debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

| ¿Qué institución(es) produce(n) los datos/información de riesgo de desastre? | Autoridades locales | ¿Cómo se monitorea/observa/prevé el peligro? | Se pueden usar imágenes de teledetección para monitorear el encroque de arena |  

**Referencias**  
Al-Helal, A.B. y J.M. Al‑Awadhi, 2006. *Assessment of sand encroachment in Kuwait using GIS*. Environmental Geology, 49:960‑967.  
Boulghobra, N., S. Merdas y F. Lakhdari, 2015. *Sand encroachment in the Saharan Algeria; the not declared disaster - Case study: In‑Salah region in the Tidikelt*. Planet@Risk, 3:72‑76.  
FAO, 2010. *Fighting sand encroachment*. Lessons from Mauritania. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 13 de febrero de 2025.  
Hamdan, M.A., A.A. Refaat y M. Abdel Wahed, 2016. *Morphologic characteristics and migration rate assessment of barchan dunes in the southeastern western desert of Egypt*. Geomorphology, 257:57‑74.  
Khalaf, F.I. y D. Al‑ajmi, 1993. *Aeolian processes and sand encroachment problems in Kuwait*. Geomorphology, 6:111‑134.  
UKCEH, UK Sand Dune and Shingle Network and Dynamic Dunescapes partners (2021). *The Sand Dune Managers Handbook*. Versión 1, junio 2021. Producido para el proyecto Dynamic Dunescapes (DuneLIFE): LIFE17 NAT/UK/000570; HG‑16‑08643.  

Cite this [Copy citation]