**Definición**  
La erosión fluvial es la eliminación de material de las riberas y lechos de ríos y arroyos (cf. Lawler, 1993). La acreción fluvial es la formación de nueva tierra, como barras de canal, bancas de arena y deltas, mediante sedimentación o el cambio del flujo del río (según Islam y Guchhait, 2020 y Hasanuzzaman et al., 2024).

**Referencia(es) primaria(s)**  
Lawler, D.M., 1993. The measurement of river bank erosion and lateral channel change: a review. Earth surface processes and landforms, 18(9), pp.777-821. Accedido 13 de febrero de 2025.  
Hasanuzzaman, M., Islam, A., Bera, B. y Shit, P.K., 2024. Quantifying the riverbank erosion and accretion rate using DSAS model study from the lower Ganga River, India. Natural Hazards Research, 4(4), pp.550-561. Accedido 7 de febrero de 2025.  
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2020). Characterizing cross-sectional morphology and channel inefficiency of lower Bhagirathi River, India, in post-Farakka barrage condition. Natural hazards, 103(3), 3803-3836. Accedido 21 nov. 2024.

**Anotaciones**  
**Descripción científica adicional**  
La erosión de la ribera ocurre por tres mecanismos principales: **remoción fluvial** (entrada de sedimentos de lecho y ribera debido a fuerzas hidráulicas que superan las fuerzas de resistencia), **fallo de masa** (erosión provocada cuando grandes volúmenes de sedimento se deslizan o se derrumban de la ribera) o **erosión subaérea** (procesos externos al arroyo, por ejemplo filtración de agua subterránea o pastoreo de ganado). La energía del río, el motor principal de la erosión y la acreción, varía entre, a lo largo y con la estación dentro de los sistemas fluviales. Los índices de erosión aumentan si la fuerza hidráulica aumenta (es decir, el flujo de agua) y/o las fuerzas de resistencia disminuyen (por ejemplo, la eliminación de vegetación). En consecuencia, la erosión y la acreción de la ribera son procesos continuos, amplificados por eventos de mayor energía como inundaciones.  
La erosión de la corriente también está asociada con el remojo fluvial, donde el sedimento del lecho es erosionado y puede redistribuirse (acreción). El remojo fluvial se enfoca comúnmente en cambios de la forma del lecho, que pueden ser naturales o artificiales. Por ejemplo, los impactos del remojo en los cimientos de puentes y otras infraestructuras ingenieriles están bien documentados (Condado de Ozaukee, sin fecha).  
El desgaste de fondo que facilita la erosión incluye procesos sujetos a la estacionalidad, e incluye inundaciones, precipitación, formación de grietas, procesos criogénicos, caza furtiva y cambios antropogénicos en la geomorfología natural (Darby et al., 2007). La erosión y acreción fluvial son procesos naturales; sin embargo, las actividades antropogénicas y el cambio climático han acelerado sustancialmente sus tasas (Koutalakis et al., 2024).

**Métricas y límites numéricos**  
Datos publicados, por ejemplo Hooke (1980), han presentado resultados que demuestran una relación entre los índices de erosión (m/año) y el área de cuenca (km²), con tasas de erosión anuales que oscilan entre 0,5 m y 1000 m para áreas de drenaje de 4 a 1 000 000 km², respectivamente.

**Convención / tratado multilateral relevante de la ONU**  
Convención de las Naciones Unidas sobre la Ley de los Usos No Navegables de los Cursos de Agua Internacionales (Convención de Cursos de Agua): Adoptada en 1997, esta convención proporciona un marco para el uso y la protección de los cursos de agua internacionales, promoviendo la cooperación y la utilización equitativa de los recursos hídricos compartidos.  
Convención sobre la Protección y el Uso de los Cursos de Agua Transfronterizos y Lagos Internacionales (Convención de Agua): Adoptada en 1992, esta convención tiene como objetivo garantizar el uso sostenible de los recursos hídricos transfronterizos, prevenir y controlar los riesgos hidrológicos y proteger los ecosistemas.  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.

**Motivadores**  
La erosión fluvial se ve impulsada principalmente por la erodibilidad de la ribera y la erosividad del agua. La erosión fluvial se acelera por eventos de inundación, aunque las condiciones antecedentes contribuyen a la configuración de la ribera (Darby et al., 2007). Condiciones como el flujo antecedente (por ejemplo, niveles altos de agua que saturan las riberas haciéndolas menos estables), o períodos de bajo flujo (que pueden resultar en riberas secas e irregulares) y la condición de la zona riparia (es decir, roca madre, o la presencia y condición de la vegetación riparia que proporciona refuerzo a las riberas y reduce las velocidades cercanas a la ribera) contribuyen a la resistencia de la ribera frente a la erosión. La erosión también se acelera por actividades como la extracción de sedimento, modificaciones fluviales y pastoreo de ganado (Wilkinson et al. 2022). En áreas con climas fríos, el movimiento del hielo fluvial durante el deshielo primaveral puede provocar erosión fluvial. La erosión y acreción fluvial están asociadas con algunos peligros desencadenantes. Por ejemplo, la inundación del río conduce al colapso de la ribera; el temblor del suelo también induce la falla de la ribera debido a acciones vibracionales. La licuefacción mediante movimiento de agua subterránea puede desencadenar el debilitamiento de los materiales de la ribera, llevando a la erosión. Además, algunos peligros artificiales como la deforestación, la minería de arena y el fallo de una presa desencadenan la erosión y acreción fluvial. La deforestación aumenta el potencial de escurrimiento superficial con mayor potencial de erosión de la ribera con mayores cargas de sedimento al río. La minería de arena desestabiliza el lecho y la ribera causando el colapso de la ribera. El fallo de la presa provoca una enorme liberación de agua del embalse desencadenando la hinchazón de los cursos de río aguas abajo causando la falla de la ribera. La erosión del suelo o la remoción artificial del suelo superficial induce el colapso de la capa inferior del suelo adyacente a la ribera. Además, el flujo de sedimento derivado de la erosión del suelo también acelera el proceso de acreción fluvial y desarrolla barras de canal debido a las condiciones de transporte limitadas del río (Islam y Guchhait, 2020).

**Impactos**  
La erosión fluvial puede resultar en una pérdida significativa de tierra y daños a la infraestructura. En el sur de Asia, por ejemplo, Bhuiyan et al. (2017) informaron que los ríos de Bangladesh son responsables de una erosión anual acumulativa de hasta 10 000 hectáreas de tierra. Además de las llanuras de inundación y asentamientos, Bangladesh también pierde varios kilómetros de carreteras, ferrocarriles y diques de control de inundaciones cada año (Bhuiyan et al., 2017). La pérdida generalizada de tierra, la disminución del ingreso per cápita, la crisis de medios de vida y los conflictos comunitarios se informan con frecuencia en las llanuras bajas del Ganges (a lo largo del río Bhagirathi‑Hooghly) en India (Islam y Guchhait, 2017). Además de la pérdida de tierra e infraestructura, las consecuencias de la erosión de la corriente y el deslizamiento de masa de la ribera son mayores cargas de sedimento suspendido en las corrientes, lo que afecta la calidad del agua con implicaciones consecuentes para la salud humana y ecológica (Grove et al., 2015). Esto incluye impactos perjudiciales en ecosistemas acuáticos, terrestres y semiaquáticos (Zaimes et al., 2021). La acreción fluvial puede crear problemas de navegación, aumentar los riesgos de inundación y perturbar hábitats naturales. El aumento del nivel del mar en la era del cambio climático se espera que exacerbe la inundación de áreas bajas con hinchazón de los cursos de río y fallas de ribera. La pérdida visible más importante debido a la erosión de la ribera es el shock financiero inducido por la pérdida de tierra agrícola, la engullida de asentamientos y la creación de personas sin hogar y refugiados ambientales en las áreas de erosión y acreción frecuentes (Islam y Guchhait, 2024). El surgimiento de barras de arena debido a la deposición de sedimentos fluviales puede convertirse en fuente de conflictos sociales y violencia (por ejemplo, Zaman, 1991).

**Contexto multi‑peligro**  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre la erosión y la acreción fluvial y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí de alguna otra manera. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones “Motivadores de peligros” e “Impactos” anteriores.

**Diagrama multi‑peligro**

**Gestión del Riesgo**  
El monitoreo y la evaluación de la erosión y acreción fluvial requieren una buena comprensión de estos procesos; sin embargo, pueden ser altamente temporales y espacialmente complejos (Koutalakis et al., 2024). Se pueden aplicar diversos métodos y herramientas para estudiar y monitorear la erosión y acreción de la ribera de la corriente, incluidos el mapeo de campo, la teledetección, los pines de erosión y los escáneres láser (ver Koutalakis et al., 2024 para más detalles). La vegetación ribereña, por ejemplo, manglares, contribuye a la resiliencia de la ribera frente a la erosión, al igual que los sedimentos alluviales. La mitigación de los impactos de la erosión de la ribera incluye la planificación y la evitación, y la protección suave y la ingeniería o el renaturalizado. Algunos ejemplos se presentan por la Agencia de Protección Ambiental Escocesa (SEPA, 2020) y el Reef Trust, Commonwealth of Australia (Wilkinson et al., 2022).

**Monitoreo**  
La sección y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo de la erosión y acreción fluvial. Esta información se puede usar para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  
**¿Qué(s) institución(es) producen Datos/Información de Riesgo de Desastres?**  
Autoridad de gestión de desastres local/estadual/nacional  
**¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?**  
Métodos comunes de monitoreo de la sedimentación fluvial incluyen perforación y medición de perfil, técnicas acústicas y ultrasónicas, y plataformas de monitoreo móvil inteligente. Además, existen también métodos de evaluación comprensivos para la erosión y sedimentación fluvial, como modelos hidrológicos de sedimento y modelos dinámicos de series temporales. Instrumentos/modelos específicos: uso de pines de erosión; Pin de Erosión Fotónico (PEEP) y PEET‑3T; estación total y escáner láser terrestre‑LiDAR; Evaluación de la Consecuencia de la Fuente No Puntual de Sedimento (BANCS) — índice de riesgo de erosión ribereña (BEHI) y estrés cercano a la ribera (NBS); Modelo de Estabilidad de la Ribera y Erosión del Talud (BSTEM); Modelo Dinámico de Erosión de la Ribera de Corriente (SedNet); modelado numérico usando el modelo DSAS.

**Referencias**  
Bhuiyan, M.A.H., S.M.D. Islam y G. Azam, 2017. Exploring impacts and livelihood vulnerability of riverbank erosion hazard among rural household along the river Padma of Bangladesh. Environmental Systems Research, 6:25. Accedido 13 de febrero de 2025.  
Darby, S.E., M. Rinaldi y S. Dapporto, 2007. Coupled simulations of fluvial erosion and mass wasting for cohesive river banks. Journal of Geophysical Research: Earth Surface, 112:F03022. doi.org/10.1029/2006JF000722 Accedido 13 de febrero de 2025.  
Grove, M.K., Bilotta, G.S., Woockman, R.R. y Schwartz, J.S. 2015. Suspended sediment regimes in contrasting reference‑condition freshwater ecosystems: Implications for water quality guidelines and management. Science of The Total Environment, 502:481‑492.  
Hooke, J.M., 1980. Magnitude and distribution of rates of river bank erosion. Earth Surface Processes, 1:143‑157.  
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2020). Characterizing cross‑sectional morphology and channel inefficiency of lower Bhagirathi River, India, in post‑Farakka barrage condition. Natural hazards, 103(3), 3803‑3836.  
Islam, A., Das, B. C., Mahammad, S., Ghosh, P., Barman, S. D., & Sarkar, B. (2021). Deforestation and its impact on sediment flux and channel morphodynamics of the Brahmani River Basin, India. In Forest resources resilience and conflicts (pp. 377‑415). Elsevier.  
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2024). Economic Vulnerabilities Induced by Riverbank Erosion. In Riverbank Erosion in the Bengal Delta: An Integrated Perspective (pp. 201‑247). Cham: Springer International Publishing.  
Koutalakis, P.; Gkiatas, G.; Xinogalos, M.; Iakovoglou, V.; Kasapidis, I.; Pagonis, G.; Savvopoulou, A.; Krikopoulos, K.; Klepousniotis, T.; Zaimes, G.N. Estimating Stream Bank and Bed Erosion and Deposition with Innovative and Traditional Methods. Land 2024, 13, 232.  
Ozaukee County, sin fecha. Flood Terminology. Accedido 13 de febrero de 2025.  
Scottish Environment Protection Agency (SEPA), 2020. Sustainable Riverbank Protection: Reducing Riverbank Erosion. A best practice guide for farmers and other land managers. Scottish Environment Protection Agency (SEPA). Accedido 13 de febrero de 2025.  
Wilkinson S, Hairsine PB, Bartley R, Brooks A, Pietsch T, Hawdon A, Shepherd R. 2022. Gully and Stream Bank Toolbox. A technical guide for gully and stream bank erosion control programs in Great Barrier Reef catchments. 3rd Edition. Commonwealth of Australia.  
Zaimes, G.Ν.; Tamparopoulos, A.E.; Tufekcioglu, M.; Schultz, R.C. Understanding stream bank erosion and deposition in Iowa, USA: A seven‑year study along streams in different regions with different riparian land‑uses. Journal of Environmental Management. 2021, 287, 112352.  
Zaman, M. Q. (1991). Social structure and process in char land settlement in the Brahmaputra‑Jamuna floodplain. Man, 673‑690.