Definición
Los gases del suelo son gases naturales generados por diversos procesos que incluyen la descomposición de material (natural y antropogénica) y cuerpos de magma (adaptado de UK HMRC, 2016 y USGS, sin fecha).

Referencia(es) principal(es)
Gobierno del Reino Unido, HMRC, 2016. CIRD61540 - Land Remediation Relief: What is "land in a contaminated state"? Relevant Contaminated Land Remediation: Ground gases. Actualizado 10 de octubre de 2024. Accedido 11 de octubre de 2024
USGS, sin fecha. Volcano hazards programme. United States Geological Survey (USGS). Accedido 11 de octubre de 2024.

Anotaciones
Descripción científica adicional
Los procesos químicos o biológicos generan gases del suelo, por ejemplo, la descomposición de minerales que contienen uranio liberando radón del granito o por oxidación y/o reducción biogénica (liberando sulfuro de hidrógeno). Además, los gases del suelo que ocurren naturalmente se generan por la descomposición biogénica de materia orgánica, por ejemplo metano, dióxido de carbono y gas fosfina. El ciclo del nitrógeno produce amonio (NH4+), óxido nitroso (N2O), óxido nítrico (NO) o gas de nitrógeno inorgánico (N2). Los niveles de óxido nitroso (N2O) han aumentado en la atmósfera como resultado de la fertilización agrícola (también la quema de biomasa, el ganado y el alimento, y fuentes industriales). El gas de vertedero es un producto de la descomposición mayoritariamente biogénica de residuos antropogénicos. Su composición refleja la del residuo, pero está dominada por metano y dióxido de carbono, volviéndose más rica en dióxido de carbono a medida que el residuo envejece, y con una pequeña cantidad de compuestos orgánicos no metánicos. El metano es un potente gas de efecto invernadero (US EPA, sin fecha). Otra fuente de gas del suelo asociada con márgenes continentales son los hidratos de metano (Geology.com, 2005‑2020). De manera similar, los gases del suelo se emiten de fuentes volcánicas. Los gases volcánicos escapan del magma como consecuencia de la liberación de presión que ocurre a medida que el magma asciende a la superficie. Estos gases también se liberan a través de sistemas geotérmicos y sistemas de fallas activados por terremotos. King et al. (2006) encontraron concentraciones elevadas de gases del suelo como dióxido de carbono, helio, hidrógeno, vapor de mercurio y radón en zonas de falla asociadas con terremotos. Estos gases se liberan en combinación con vapor de agua y partículas durante eventos volcánicos, o a través de fumarolas, y sistemas hidrotermales, así como fallas activadas por eventos sísmicos. Los terremotos también pueden desencadenar la liberación de gases del suelo derivados de otras fuentes.

Métricas y límites numéricos
No existen límites globalmente acordados para los gases del suelo; sin embargo, como ejemplo, los límites del Reino Unido para los siguientes gases son:
El metano es un gas incoloro, inodoro e inflamable. Cuando la concentración de metano en el aire (oxígeno 20.9% por volumen [% v/v]) está entre los límites de 5% v/v y 15% v/v, se forma una mezcla explosiva. El Límite Inferior Explosivo (LEL) del metano es 5% v/v, lo que equivale al 100% LEL. El límite del 15% v/v se conoce como Límite Superior Explosivo (UEL), pero las concentraciones por encima de este nivel no se pueden asumir como seguras, debido al potencial de dilución hasta el UEL (NHBC, 2007). El metano es un gas de efecto invernadero importante, responsable de alrededor del 30% del aumento de las temperaturas globales desde la revolución industrial (IEA 2022). El metano tiene un potencial de calentamiento global (GWP) de 29.8 ± 11 comparado con el CO2 (potencial de 1) sobre un periodo de 100 años, y 82.5 ± 25.8 sobre un periodo de 20 años.
El dióxido de carbono es un gas incoloro, inodoro, que aunque no es inflamable, es tanto un gas tóxico como asfixiante. Dado que el dióxido de carbono es más denso que el aire, se acumulará en puntos bajos y depresiones, lo que puede ser un riesgo extremo durante la construcción de cimientos y movimientos del suelo en sitios de desarrollo. El Límite de Exposición a Largo Plazo (LTEL, periodo de 8 horas) y el Límite de Exposición a Corto Plazo (STEL, periodo de 15 minutos) son 0.5% v/v y 1.5% v/v de dióxido de carbono, respectivamente (HSE, sin fecha). La concentración promedio global actual de dióxido de carbono en la atmósfera es de 425 ppm (marzo de 2024). Este es un aumento del 50% desde el inicio de la Revolución Industrial.
El óxido nitroso, también conocido como gas de la risa, es un gas incoloro e incombustible a temperatura ambiente. La concentración atmosférica es de alrededor de 337 partes por mil millon (ppb) y es un gran agente que elimina ozono estratosférico, con un impacto comparable al de los CFCs. Aproximadamente el 40% de las emisiones antropogénicas provienen de la agricultura.
El radón es un gas radioactivo incoloro, inodoro derivado de la desintegración radioactiva del radio, que a su vez proviene de la desintegración radioactiva del uranio. El nivel objetivo en el Reino Unido para hogares es de 100 Bq/m³ (PHE, sin fecha).
Los niveles de sulfuro de hidrógeno de 100 ppm y superiores se consideran inmediatamente peligrosos para la vida y la salud (NHBC, 2007).

Para más detalles sobre métricas y límites numéricos consulte CH00xx Toxic Gases y CH00xx Asphyxiant Gases.

Convención/treaty multilateral relevante de la ONU
Marco Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.

Conductores
Los gases del suelo se generan a través de procesos naturales y pueden amplificarse por actividad antropogénica, como la gestión de residuos y la agricultura. Los volcanes pueden producir abundantes emisiones de gas. Existe preocupación por el aumento de las emisiones de metano en el Ártico relacionado con el deshielo del permafrost.

Impactos
Los gases del suelo son un riesgo en términos de salud humana (ver CH0400 Asphyxiant Gases y CH0300 Toxic Gases), inflamabilidad y cambio climático (gases de efecto invernadero).

Contexto de multi‑riesgo
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre gases del suelo y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión de riesgos de desastres, especialmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otro modo relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Conductores de riesgo’ e ‘Impactos’ anteriores.

Diagrama de multi‑riesgo

Gestión de riesgo
Siempre que sea posible, se monitorea y controla el gas del suelo. Cuando los edificios pueden entrar en contacto con gases del suelo, se emplean técnicas constructivas especializadas para proteger la salud humana (por ejemplo, NHBC, 2007). En el caso de gases desencadenados por terremotos, también se debe considerar la materia particulada asociada. Señales en lugares propensos a gases del suelo, por ejemplo a lo largo de senderos de senderismo, pueden advertir a las personas del peligro. La gestión de gas de vertedero ha sido un punto focal para reducciones a escala nacional de emisiones de dióxido de carbono. Por ejemplo, en 2018 el dióxido de carbono relacionado con la gestión de residuos representó el 4.6% de las emisiones de CO2 del Reino Unido (BEIS, 2020). Los gases del suelo ocurren en entornos mineros, por ejemplo en la minería de carbón (dióxido de carbono, metano), potasa (metano, nitrógeno) y gas de esquisto. En el Reino Unido, en estos entornos, las medidas de control se guían por la Health and Safety Executive. Los lectores son referidos a CH00xx Toxic Gases y CH00xx Asphyxiant Gases para más información sobre conductores, impactos y gestión de riesgo.

Monitoreo
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de gases del suelo. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?
No hay información disponible

¿Cómo se observa/monitorea/previene el riesgo?
Sensores de oxígeno y dispositivos similares para otros gases, equipados con alarmas apropiadas, pueden detectar y advertir sobre circunstancias asfixiantes en desarrollo. Los lectores son referidos a CH0300 Toxic Gases para más información sobre sistemas de alerta temprana de gases del suelo.

Referencias
BEIS, 2020. Anexo: 2018 UK Greenhouse Gas Emissions, cifras finales por usuario final y tipo de combustible. Departamento del Gobierno del Reino Unido para Negocios, Energía y Estrategia Industrial (BEIS). Accedido 13 de febrero de 2025.
Geology.com, 2005‑2020. Hidrato de metano. Accedido 13 de febrero de 2025.
Chataut, G., Bhatta, B., Joshi, D., Subedi, K. y Kafle, K. (2023) ‘Emisión de gases de efecto invernadero del suelo agrícola: Una revisión’, Journal of Agriculture and Food Research, 11, p. 100533. doi: 10.1016/j.jafr.2023.100533.
Health and Safety Executive (HSE), sin fecha. Riesgos generales del dióxido de carbono. Health and Safety Executive (HSE). Accedido: 13 de febrero de 2025
International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN), 2020. Impactos de salud de los gases volcánicos. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Accedido 13 de febrero de 2025.
Laurent, M., Fuchs, M., Herbst, T., Runge, A., Liebner, S. y Treat, C.C. (2023) ‘Relaciones entre la producción de gases de efecto invernadero y la posición del paisaje durante el descongelamiento a corto plazo del permafrost bajo condiciones anaeróbicas en el Delta de la Lena’, Biogeosciences, 20, pp. 2049–2064. doi: 10.5194/bg-20-2049-2023.
National House Building Council (NHBC), 2007. Orientaciones sobre la evaluación de propuestas de desarrollo en sitios donde están presentes metano y dióxido de carbono. National House Building Council. Accedido 13 de febrero de 2025.
Public Health England (PHE), sin fecha. ¿Qué es radón? Public Health England (PHE). Accedido 13 de febrero de 2025.
United States Environmental Protection Agency (US EPA), sin fecha. Información básica sobre gas de vertedero. United States Environmental Protection Agency. Accedido 13 de febrero de 2025.

Cite this [Copy citation]