Definición  
El rayo es la manifestación luminosa que acompaña una descarga eléctrica repentina que se produce desde o dentro de una nube o, con menor frecuencia, desde estructuras altas en el suelo o desde montañas (WMO, 2017).  

Referencia(s) primaria(s)  
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Lightening. World Meteorological Organization (WMO). Accedido 15 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El rayo es una descarga eléctrica transitoria de alta corriente con longitudes de trayectoria medidas en kilómetros. La fuente más común de rayos es la carga eléctrica separada en nubes tormentosas ordinarias. Más de la mitad de todas las descargas de rayo ocurren dentro de la nube tormentosa y se llaman descargas intranube (AMS, 2012). El rayo es una descarga eléctrica grande causada por una nube cumulonimbus. Puede ocurrir dentro de una nube como rayo intranube, entre nubes como rayo internube, o entre la nube y la tierra como rayo nube-a-terreno. Una descarga de rayo consiste en pulsos de corriente eléctrica transportados por electrones. La corriente se impulsa por un alto voltaje entre los centros de carga de la nube o entre ellos y la tierra. Durante el desarrollo de una nube tormentosa, la carga negativa se acumula en la región que forma granizo en la parte central de la nube, y la carga positiva en la región superior, que consiste en cristales de hielo (Finnish Meteorological Institute, 2019). Los rayos se clasifican en diferentes tipos según sus propias características. Los dos tipos más comunes son el rayo nube-a-terreno y el rayo nube-a-nube (WMO, 2017). El rayo nube-a-terreno es una descarga de rayo entre una nube cumulonimbus y el suelo. De todos los tipos de rayo, el rayo nube-a-terreno representa la mayor amenaza para personas y instalaciones en el suelo (WMO, 2017). El rayo nube-a-terreno habitual ha sido estudiado más extensamente que otras formas de rayo por su interés práctico (es decir, como causa de lesiones y muerte, disturbios en sistemas de energía y comunicación, e ignición de incendios forestales) y porque los canales de rayo por debajo del nivel de la nube se fotografían y estudian más fácilmente con instrumentos ópticos (AMS, 2012). El rayo nube-a-terreno puede ocurrir como relámpagos con carga positiva o negativa. Los relámpagos con carga positiva son considerablemente raros, más potentes (por ejemplo, con un orden de magnitud o más) y a menudo pueden golpear a millas más allá del pararrayos de la tormenta (por ejemplo, estos golpes positivos se conocen como “un rayo del cielo”) (NOAA, 2019). El rayo nube-a-nube y las descargas nube-a-aire son menos comunes que los rayos intranube o nube-a-terreno. Todas las descargas distintas del rayo nube-a-terreno suelen agruparse y llamarse descargas de nube (AMS, 2012; WMO, 2017). El rayo nube-a-nube es la descarga entre áreas de la nube sin que el canal de descarga alcance el suelo. La mayor parte del tiempo, ocurre entre porciones con carga opuesta de la misma nube, pero a veces ocurre entre dos nubes separadas. Dado que el canal de descarga del rayo nube-a-nube puede estar oculto por la nube, puede o no ser visible para un observador en el suelo. Por lo tanto, puede resultar sorprendente saber que el rayo nube-a-nube es, de hecho, el tipo de rayo que ocurre con mayor frecuencia. Ocurre alrededor de diez veces más a menudo que el rayo nube-a-terreno. El rayo nube-a-nube no amenaza la vida ni la propiedad en el suelo. Sin embargo, este tipo de rayo ocurre en el cielo y a veces pasa por el aire claro entre nubes; por lo tanto, es de gran interés práctico para quienes se ocupan de la seguridad de la aviación (WMO, 2017). El rayo de bola incluye una bola de fuego que a veces aparece después de un destello de rayo. Su diámetro suele oscilar entre 10 y 20 cm y rara vez alcanza 1 m. La bola de fuego se mueve lentamente por el aire o por el suelo, puede distorsionarse al pasar por lugares estrechos y suele desaparecer repentinamente con una explosión violenta (WMO, 1992).  

Métricas y límites numéricos  
El rayo es una descarga eléctrica transitoria de alta corriente en la atmósfera, que suele ocurrir durante tormentas eléctricas. Proviene de la separación de cargas eléctricas dentro de las nubes, lo que lleva a una liberación rápida de energía eléctrica.  
Características clave:  
Voltaje: Un destello típico de rayo implica una diferencia de potencial de aproximadamente 300 millones de voltios (NOAA, 2024).  
Corriente: La corriente máxima de una descarga de rayo es aproximadamente 30.000 amperios (NOAA, 2024).  
Temperatura: La temperatura dentro del canal de rayo puede alcanzar hasta 30.000 °C (54.000 °F) (Met Office, 2024).  
Velocidad: El pulso de retorno de un rayo viaja a aproximadamente una tercera parte de la velocidad de la luz, lo que equivale a unos 100.000 km/s (62.000 millas por segundo) (Britannica, 2024).  
Duración: Un destello típico de rayo dura alrededor de 0,2 segundos, compuesto por múltiples golpes, cada uno de unos pocos milisegundos (Britannica, 2024).  
El rayo representa peligros significativos, incluidos incendios, daños estructurales y riesgos para la vida. Sus altas temperaturas pueden encender materiales, y la inmensa energía eléctrica puede causar lesiones graves o fatalidades en seres vivos.  

Convención o tratado multilateral relevante de la ONU  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030  

Impulsores  
No hay información disponible  

Impactos  
El rayo golpea la tierra más de 8 millones de veces al día. El riesgo de ser alcanzado es bajo, pero las consecuencias de lesiones por rayo son graves. Durante 2003‑2012, los rayos causaron un promedio de 35 muertes por año en los Estados Unidos (CDC, sin fecha). Los rayos por sí solos causan numerosas muertes y lesiones cada año. Según el Servicio Nacional de Meteorología (NWS), un promedio de 20‑30 personas mueren anualmente en los Estados Unidos a causa de rayos, con muchos más sufriendo lesiones graves (NOAA, 2023). Los rayos afectan diversos sectores, incluidos la generación, transmisión y distribución de electricidad; la silvicultura; la agricultura; las telecomunicaciones; el transporte; y el turismo y la recreación (Mills et al., 2009). Los rayos pueden encender incendios forestales y dañar redes eléctricas, provocando cortes de energía que pueden durar días (Alpay et al., 2020). En Canadá, por ejemplo, los costos anuales de daños y disrupciones relacionados con rayos se han estimado entre 600 millones y 1 mil millones de dólares canadienses, con daños en silvicultura y electricidad que representan más del 85 % del total (Mills et al., 2009). Estudios más recientes también han demostrado los riesgos significativos de rayos para el sector forestal. Los estudios de bosques extratropicales han mostrado riesgos crecientes para estos bosques debido a incendios por rayo. Los bosques extratropicales han experimentado pérdidas significativas por incendios, lo que a su vez implica implicaciones climáticas a largo plazo debido a la importancia global de los bosques extratropicales para el almacenamiento de carbono (Janssen et al., 2023).  

Contexto de multi-hazards  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre rayos y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados de alguna manera. Ejemplos específicos de contexto multi-hazards se pueden encontrar en las secciones ‘Impulsores’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi-hazards  

Gestión del Riesgo  
Para reducir el riesgo de lesiones relacionadas con rayos, las personas deben refugiarse en interiores o en un vehículo completamente cerrado durante tormentas eléctricas y evitar campos abiertos, árboles altos y cuerpos de agua (CDC, 2023). Las autoridades gubernamentales pueden mitigar la exposición implementando sistemas de alerta temprana, cerrando lugares al aire libre durante amenazas de rayos y educando a las comunidades sobre protocolos de seguridad ante rayos (NOAA, 2023). Estructuralmente, los edificios y las infraestructuras críticas deben estar equipados con sistemas de protección contra rayos, incluyendo terminales aéreos, conductores de puesta a tierra y dispositivos de protección contra sobretensiones, según lo establecido en la norma NFPA 780 (NFPA, 2024). Estas medidas combinadas reducen significativamente las víctimas y daños relacionados con rayos. Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades también proporcionan fichas informativas útiles sobre consejos de seguridad ante rayos, recomendaciones de primeros auxilios, datos de víctimas de rayos, información para trabajadores, información para recreación al aire libre, información para eventos deportivos organizados, información para actividades acuáticas y información para dueños de mascotas (CDC, 2020). Como ejemplo de Parámetros de Alerta Nacional, la Administración Meteorológica de China (2012) tiene tres umbrales de alerta y medidas preventivas relacionadas, incluyendo:  
Amarillo: “En 6 horas habrá trueno y relámpagos y probablemente causará desastres”.  
Naranja: “En 2 horas, el trueno y los relámpagos están ocurriendo o ocurrirán con alta probabilidad, y es bastante posible que causen desastres o accidentes”.  
Rojo: “En 2 horas, el trueno y los relámpagos están ocurriendo o ocurrirán con la mayor probabilidad; es extremadamente probable que causen desastres o accidentes”.  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo de rayos. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Cuál(es) institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
- Servicio meteorológico que rastrea tormentas eléctricas, detecta descargas de rayo mediante redes terrestres y satélites, y emite alertas tempranas.  
- Autoridades de aviación que monitorizan la actividad de rayos para garantizar la seguridad de vuelo y emitir alertas para pilotos y aeropuertos.  
- Autoridades de salud que evalúan riesgos de seguridad pública, incluyendo lesiones, fallecimientos y preparación del sistema de salud relacionados con rayos.  
- Ingenieros que desarrollan sistemas de protección contra rayos para edificios, redes eléctricas y infraestructuras críticas.  
- Empresas de energía y servicios públicos que monitorean amenazas de rayos a las redes de transmisión eléctrica y mitigan riesgos de cortes.  
- Planificadores de uso de suelo y urbanos que incorporan evaluaciones de riesgo de rayos en regulaciones de construcción y normas de seguridad.  
- Investigadores y académicos, incluidos científicos atmosféricos, que estudian la dinámica de rayos, técnicas de pronóstico y los impactos climáticos en la frecuencia de rayos.  

¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?  
El rayo se monitorea mediante redes de detección terrestres, satélites meteorológicos y radar Doppler (que puede observar condiciones propicias para la predicción de rayos). Las redes de detección terrestres pueden detectar descargas de rayo en tiempo real, proporcionando datos de ubicación, intensidad y frecuencia. Los meteorólogos usan esta información para incluir el riesgo de descargas de rayo en sus pronósticos, avisos y alertas de tormentas. Los avances en la investigación de rayos y la modelización meteorológica ayudan a mejorar las predicciones, reduciendo riesgos para la aviación, actividades al aire libre e infraestructuras.  

Referencias  
Alpay, B.A., Wanik, D., Watson, P., Cerrai, D., Liang, G. and Anagnostou, E., 2020. ‘Dynamic modeling of power outages caused by thunderstorms’, Forecasting, 2(2), pp. 151–162. Accedido 15 de mayo de 2025.  
American Meteorological Society (AMS), 2012. Lightning. Glossary of Meteorology. Accedido 15 de mayo de 2025.  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), no date. Lightning. Accedido 15 de mayo de 2025.  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 2020. Lightning: Lightning safety tips. Accedido 15 de mayo de 2025.  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 2023. Safety guidelines: Lightning. Accedido 16 de mayo de 2025.  
China Meteorological Administration, 2012. Weather warnings: Lightning. Accedido 15 de mayo de 2025.  
Finnish Meteorological Institute, 2019. Lightning and thunderstorm. Accedido 16 de mayo de 2025.  
Mills, B., Unrau, D., Pentelow, L. and Spring, K., 2009. ‘Assessment of lightning-related damage and disruption in Canada’, Natural Hazards, 52(3), pp. 481–499. Accedido 15 de mayo de 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2023. Lightning safety. Accedido 16 de mayo de 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2024. Lightning safety: Power of lightning. National Weather Service. Accedido 15 de mayo de 2025.  
Met Office, 2024. Facts about lightning. UK Met Office. Accedido 15 de mayo de 2025.  
Encyclopaedia Britannica, 2024. Lightning (meteorology). Accedido 15 de mayo de 2025.  
Janssen, T.A.J., Jones, M.W., Finney, D., Van der Werf, G.R., Van Wees, D., Xu, W. and Veraverbeke, S., 2023. ‘Extratropical forests increasingly at risk due to lightning fires’, Nature Geoscience, 16, pp. 1136–1144. Accedido 15 de mayo de 2025.  
Mills, B., Unrau, D., Pentelow, L. and Spring, K., 2009. ‘Assessment of lightning-related damage and disruption in Canada’, Natural Hazards, 52, pp. 481–499. Accedido 15 de mayo de 2025.  
National Fire Protection Association (NFPA), 2024. NFPA 780 and protecting buildings from lightning strikes. Accedido 15 de mayo de 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. The positive and negative side of lightning. Accedido 15 de mayo de 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 1992. International Meteorological Vocabulary. 2nd edn. Accedido 15 de mayo de 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017. Lightning: Cloud discharge. Accedido 15 de mayo de 2025.