Definición  
La niebla es una suspensión de gotas de agua muy pequeñas, usualmente microscópicas, en el aire, reduciendo la visibilidad en la superficie de la Tierra (WMO, 2017).

Referencias principales  
WMO, 2017. Niebla. Atlas Internacional de Nubes: Organización Meteorológica Mundial (OMM). Accedido 16 mayo 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Bajo viento ligero, condiciones estables y húmedas, si el aire cerca del suelo se enfría lo suficiente, el vapor de agua en el aire puede condensarse en diminutas gotas de agua. Estas gotas reducen la visibilidad cerca del nivel del suelo. Este fenómeno se llama niebla (Hong Kong Observatory, 2019). La niebla difiere de la nube solo en que su base está en la superficie de la Tierra mientras que la base de la nube está por encima de la superficie terrestre. Cuando está compuesta de cristales de hielo, se denomina niebla de hielo (WMO, 2017). La reducción de la visibilidad en la niebla depende de la concentración de núcleos de condensación de nubes y la distribución resultante de tamaños de gotas. Según la práctica de observación meteorológica de la American Meteorological Society (AMS), la niebla que oculta menos de 0,6 del cielo se llama niebla de suelo. Si la niebla es tan poco profunda que no es un obstáculo para la visión a una altura de 6 pies (≈1,83 metros) sobre la superficie, se llama simplemente niebla poco profunda (AMS, 2012). La niebla se distingue fácilmente de la neblina ligera (haze) por su mayor humedad relativa (cerca del 100 %, con humedad apreciable fisiológicamente) y color gris. La neblina ligera no contiene gotas activadas mayores que el tamaño crítico según la teoría de Köhler (AMS, 2012). La niebla puede considerarse un intermediario entre la niebla y la neblina ligera; sus partículas son más pequeñas (máximo unos pocos micrones), tiene menor humedad relativa que la niebla, y no obstruye la visibilidad en la misma medida (AMS, 2012). No existe una línea distinta, sin embargo, entre ninguna de estas categorías. Cerca de áreas industriales, la niebla a menudo se mezcla con humo, y esta combinación se conoce como smog. Sin embargo, las gotas de niebla suelen estar ausentes en el smog fotoquímico, que solo contiene gotas de neblina ligera inactivadas (AMS, 2012). En las observaciones meteorológicas de aviación, la niebla se codifica como F, y la niebla de suelo como GF (AMS, 2012).

Métricas y límites numéricos  
No identificados.

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU  
Marco Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.

Impulsores  
La niebla de todo tipo se origina cuando la temperatura y el punto de rocío del aire se vuelven idénticos (o casi). Esto puede ocurrir al enfriar el aire más allá de su punto de rocío (produciendo niebla por adelgazamiento, radiación o inclinación ascendente), o añadiendo humedad y elevando el punto de rocío (produciendo niebla de vapor o niebla frontal). La niebla rara vez se forma cuando la diferencia entre la temperatura y el punto de rocío es mayor que 4 °F (≈‑15,56 °C) (AMS, 2012).

Impactos  
La niebla puede reducir la visibilidad tanto en tierra como en superficies marinas. Según un acuerdo internacional (particularmente para fines de aviación), la niebla es el nombre dado a la visibilidad resultante de menos de 1 km (0,6 milla), sin embargo, en pronósticos para el público, esto generalmente se refiere a una visibilidad de menos de 180 m (0,1 milla) (UK Met Office, 2019).

Contexto multi‑amenaza  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre la niebla y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no depender únicamente de ella en la gestión del riesgo de desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haberse incluido. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados de otra manera. Ejemplos específicos de contexto multi‑amenaza pueden encontrarse en las secciones “Impulsores de peligro” y “Impactos” anteriores.

Diagrama multi‑amenaza  

Gestión del riesgo  
En términos de parámetros de alerta nacional, ejemplos incluyen parámetros de alerta para emitir una advertencia de niebla en Canadá (Gobierno de Canadá, 2019) y parámetros de alerta para una advertencia de niebla densa en China (China Meteorological Administration, 2012).

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo de la niebla. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de SAT difieren entre países, la información más actual y específica sobre SAT debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

Instituciones que producen datos/información de riesgo de desastre  
- Agencias nacionales, subnacionales y locales de gestión de desastres responsables de monitorear los riesgos relacionados con la niebla, emitir advertencias y coordinar la respuesta de emergencia.  
- Servicios meteorológicos que rastrean la temperatura, la humedad y las condiciones de viento que contribuyen a la formación de niebla utilizando estaciones meteorológicas, satélites y modelos.  
- Agencias de monitoreo de la calidad del aire que evalúan los impactos de la contaminación atmosférica relacionados con la niebla, incluyendo interacciones con emisiones industriales y materia particulada.  
- Instituciones de investigación geofísica y atmosférica que estudian la formación de niebla, la dispersión y las tendencias a largo plazo relacionadas con el cambio climático.  
- Autoridades sanitarias que evalúan los riesgos para la salud pública asociados con la reducción de la calidad del aire, problemas respiratorios y accidentes de transporte causados por niebla densa.  
- Autoridades de transporte y aviación que monitorizan las condiciones de visibilidad y emiten avisos para viajes por carretera, ferrocarril y aire para prevenir accidentes.  
- Empresas de energía y servicios públicos que evalúan los riesgos para la transmisión de energía, parques eólicos y eficiencia energética solar debido a la acumulación de humedad relacionada con la niebla.  
- Agencias espaciales y de teledetección que utilizan tecnología satelital y LiDAR para observar la cobertura de niebla y los patrones de movimiento.  
- Investigadores y académicos, incluidos climatólogos y científicos atmosféricos, que estudian la dinámica de la niebla, la microfísica y las mejoras en la modelización predictiva.  
- Organizaciones medioambientales y grupos de conservación que estudian la recolección de niebla para la conservación del agua y su papel en los ecosistemas locales.

¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?  
La niebla se monitorea mediante estaciones meteorológicas, satélites y tecnología LiDAR para rastrear la temperatura, la humedad y las condiciones de visibilidad en tiempo real. Los meteorólogos analizan estos factores junto con la velocidad del viento y la presión atmosférica para predecir cuándo y dónde se formará la niebla. Los modelos computacionales simulan la formación y el comportamiento de la niebla, ayudando a los pronosticadores a emitir advertencias para el transporte, la aviación y la seguridad pública. Las alertas tempranas ayudan a reducir los accidentes, mejorar las evaluaciones de la calidad del aire y respaldar a las industrias afectadas por la baja visibilidad.

Referencias  
AMS, 2012. Niebla. Glosario de Meteorología. American Meteorological Society (AMS). Accedido 16 mayo 2025.  
Administración Meteorológica de China, 2012. Avisos Meteorológicos: Nieblas Densas. Accedido 16 mayo 2025.  
Gobierno de Canadá, 2019. Parámetros de alerta que utiliza el medio Ambiente Canadá para emitir una Advertencia de Niebla. Accedido 16 mayo 2025.  
Observatorio de Hong Kong, 2019. Niebla Explicada. Accedido 16 mayo 2025.  
Oficina Meteorológica del Reino Unido, 2019. ¿Cuál es la diferencia entre niebla, niebla ligera y neblina? Accedido 16 mayo 2025.  
Organización Meteorológica Mundial (OMM), 2017. Niebla de Hielo. Accedido 16 mayo 2025.  
Citar esto [Copiar cita]