Definición  
Una tormenta de polvo es un conjunto de partículas de polvo o arena elevadas de forma energética a grandes alturas por un viento fuerte y turbulento (WMO, 2017).  

Referencias primarias  
WMO, 2017. Dust Storm or Sandstorm. International Cloud Atlas, World Meteorological Organization (WMO). Accedido el 19 de noviembre de 2019.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las tormentas de polvo o de arena suelen ocurrir en áreas donde el suelo está cubierto de polvo o arena suelta. A veces, después de haber viajado grandes distancias, pueden observarse sobre zonas donde no hay polvo ni arena en el suelo. La porción frontal de una tormenta de polvo o de arena puede presentar la apariencia de una pared ancha y alta que avanza con bastante rapidez. Las paredes de polvo o arena a menudo acompañan a un cumulonimbio que puede quedar oculto por las partículas de polvo o arena. También pueden ocurrir sin nubes a lo largo del borde frontal de una masa de aire frío en avance (WMO, 2017).  

Métricas y límites numéricos  
Las emisiones de partículas de arena y polvo en el aire típicamente tienen un valor umbral de viento que varía desde aproximadamente 4 m/s en áreas desérticas hasta cerca de 10 m/s en regiones semisecas. Como primera aproximación, y siendo plenamente conscientes de que la visibilidad en tormentas de arena y polvo puede verse influenciada por las características ópticas de los aerosoles (composición química, espectros de tamaño de partículas) y por las condiciones de iluminación (azimut solar, luminancia de fondo, presencia de nube media o alta), se recomiendan los siguientes umbrales, que son familiares tanto para observadores humanos como para sistemas automáticos (ICAO, 2009):  
VIS <3000 m de visibilidad y ráfagas de >=20 kt “ligera” tormenta de arena o polvoVIS <1500 m de visibilidad y ráfagas de >=30 kt “moderada” tormenta de arena o polvoVIS <500 m y ráfagas de >= 40 kt “pesada” tormenta de arena o polvo  

Convención/multilateral relevante de la ONU  
La Coalición de la ONU para la Tormenta de Arena y Polvo (SDS) incluye a la Organización Meteorológica Mundial, la Convención de las Naciones Unidas para Combatir la Desertificación, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, la Organización Mundial de la Salud, el Banco Mundial, etc., y fue lanzada en la Conferencia de las Partes de la Convención de las Naciones Unidas para Combatir la Desertificación (UNCCD) el 6 de septiembre de 2019 (Naciones Unidas, 2019).  

Conductores  
Las tormentas de arena y polvo son un peligro meteorológico, que está relacionado con el proceso de erosión eólica del suelo superficial y la emisión de aerosoles de polvo mineral a la atmósfera. Son frecuentes en África del Norte, Oriente Medio y Europa, la Península Arábiga, Asia Central, India del Norte, China del Noroeste, Mongolia del Sur y países asiáticos adyacentes (WMO, 2019).  

Impactos  
En las regiones desérticas de Australia y EE. UU., pueden amenazar seriamente la salud humana, la agricultura, la aviación, el transporte terrestre, la industria de energía solar, la calidad del aire, la infraestructura e industria, así como los sistemas ecológicos acuáticos y terrestres. Los aerosoles de polvo pueden transportar esporas irritantes, bacterias, virus y contaminantes orgánicos persistentes. Las tormentas de arena y polvo también transportan nutrientes a los océanos y afectan la producción de biomasa marina, lo que a su vez influye en las emisiones de gases de efecto invernadero en el entorno marino (WMO, 2019). En cuanto a los impactos en la salud de las tormentas de polvo y arena, la UNCCD reconoce que las tormentas de arena y polvo provocan numerosos problemas de salud humana en diferentes regiones del mundo, especialmente en regiones áridas y semiáridas, y que existe la necesidad de reforzar las estrategias de protección para reducir los impactos negativos de las tormentas de arena y polvo sobre la salud humana (Naciones Unidas, 2019). Ejemplos de orientación nacional sobre los impactos en la salud de las tormentas de polvo y arena incluyen (i) una hoja informativa proporcionada por el Gobierno Australiano sobre los impactos en la salud de las tormentas de polvo donde la exposición puede producir síntomas comunes que incluyen iOjos ardorosos o irritados,; irritación de la garganta;, irritación de la piel,; tos o estornudos;, y/o dificultades respiratorias o de respiración, incluyendo ataques de asma (Territorio de la Capital Australiana, 2018) y (ii) una hoja de orientación sobre la exposición aguda y las amenazas a la salud respiratoria preparada por la Sociedad Torácica Americana (2018).  

Context multihazard  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre tormentas de polvo o de arena y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multihazard se pueden encontrar en las secciones de “Conductores de peligros” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multihazard  

Gestión del riesgo  
El Sistema de Aviso, Asesoría y Evaluación de la Tormenta de Arena y Polvo (SDS‑WAS) de la Organización Meteorológica Mundial mejora la capacidad de los países para proporcionar pronósticos, observaciones, información y conocimiento de tormentas de arena y polvo oportunos y de calidad a los usuarios mediante una asociación internacional de comunidades de investigación y operativas. Opera a través del Comité de Dirección Global de SDS‑WAS y tres nodos regionales: para (i) África del Norte, Oriente Medio y Europa, (ii) Asia y (iii) las Américas (Baklanov, 2018).  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de tormentas de polvo o de arena. Esta información puede utilizarse para el pronóstico dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos del EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre el EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastres?  
Las agencias nacionales, subnacionales y locales de gestión de desastres responsables de monitorear los riesgos de tormentas de polvo y arena, emitir alertas y coordinar la respuesta de emergencia.  
El servicio meteorológico que rastrea patrones de viento, condiciones atmosféricas y formación de tormentas mediante modelos meteorológicos, satélites y sensores terrestres.  
Las agencias de monitorización de la calidad del aire que miden la materia particulada en el aire (PM10, PM2.5) para evaluar los impactos en la salud y las reducciones de visibilidad durante tormentas de polvo y arena.  
Las instituciones de investigación geofísica y atmosférica que estudian las condiciones del suelo, la desertificación y la dinámica de las tormentas de polvo.  
Las autoridades de salud que evalúan los riesgos de salud pública, incluyendo enfermedades respiratorias e irritación ocular, y proporcionan orientación para poblaciones vulnerables.  
Las agencias de agricultura y gestión del suelo que evalúan la erosión del suelo, la desertificación y el impacto de las tormentas de polvo en cultivos y ganado.  
Las empresas de energía y servicios públicos que monitorean los riesgos para líneas eléctricas, granjas solares y turbinas eólicas por acumulación de polvo.  
Las autoridades de transporte y aviación que evalúan los riesgos de visibilidad para transporte terrestre, ferroviario y aéreo y emiten avisos para operaciones seguras – –  
Agencias espaciales y de teledetección que utilizan satélites y tecnología LiDAR para monitorizar los movimientos de las nubes de polvo y su distribución global.  
Investigadores y académicos, incluidos climatólogos y científicos ambientales, que estudian la frecuencia de tormentas de polvo, los impactos del cambio climático y las estrategias de mitigación.  
Organizaciones medioambientales y grupos de conservación que promueven la conservación del suelo, la forestación y las prácticas de gestión del suelo para reducir la ocurrencia de tormentas de polvo.  

Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?  
Las tormentas de polvo y arena se monitorean mediante satélites meteorológicos, sensores terrestres y tecnología LiDAR para rastrear los niveles de polvo en el aire, las velocidades del viento y la visibilidad. Los meteorólogos analizan patrones de viento, condiciones del suelo y estabilidad atmosférica para predecir cuándo y dónde pueden formarse tormentas. Los modelos informáticos simulan el movimiento del polvo, ayudando a los pronosticadores a emitir alertas tempranas. Estas alertas ayudan a proteger la salud pública, el transporte y la infraestructura de los peligros de la reducción de la visibilidad y la mala calidad del aire.  

Referencias  
American Thoracic Society, 2018. Tormentas de arena y polvo: exposición aguda y amenazas a la salud respiratoria. Educación del paciente: Serie de respuesta rápida. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Territorio de la Capital Australiana, 2018. Tormentas de polvo: impactos en la salud. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Baklanov, A., 2018. Visión general del Programa del Sistema de Aviso, Asesoría y Evaluación de la Tormenta de Arena y Polvo de la Organización Meteorológica Mundial (WMO SDS‑WAS). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Organización de Aviación Civil Internacional (ICAO), 2009. Criterios cuantitativos para ‘tormenta de arena’ y ‘tormenta de polvo’ – Criterios cuantitativos de tormenta de arena y polvo para SIGMET de aviación. ICAO. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Cite this [Copy citation]