Definición  
Un ciclón extratropical es un sistema de baja presión que se desarrolla en latitudes fuera de los trópicos (WMO, 1992).  

Referencias primarias  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary, WMO-No. 182. 2nd Edition. World Meteorological Organization (WMO). Accedido 16 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Un ciclón extratropical es un sistema de tormenta que obtiene principalmente su energía de los contrastes de temperatura horizontal que existen en la atmósfera. Los ciclones extratropicales (también conocidos como tormentas de latitud media o tormentas baroclinas) son sistemas de baja presión con frentes fríos, frentes cálidos y frentes ocluidos asociados. En contraste, los ciclones tropicales suelen tener poca o ninguna diferencia de temperatura a través de la tormenta en la superficie terrestre y sus vientos se derivan de la liberación de energía debido a la formación de nubes/lluvia a partir del aire cálido y húmedo de los trópicos (NASA, 2020).  

Notas para aclaración: Diferencias entre un ciclón extratropical y un ciclón tropical:  
- Un ciclón extratropical es un sistema de baja presión que obtiene principalmente su energía de la diferencia de temperatura en la dirección horizontal a través del ciclón (conocida como gradiente de temperatura en meteorología).  
- Estructuralmente, los ciclones tropicales tienen sus vientos más fuertes cerca de la superficie terrestre, mientras que los ciclones extratropicales tienen sus vientos más fuertes cerca de la tropopausa – aproximadamente 8 millas (12 km) arriba. Estas diferencias se deben a que el ciclón tropical es “núcleo cálido” en la troposfera (debajo de la tropopausa) y el ciclón extratropical es “núcleo cálido” en la estratosfera (por encima de la tropopausa) y “núcleo frío” en la troposfera. “Núcleo cálido” se refiere a estar relativamente más cálido que el entorno a la misma superficie de presión (“superficies de presión” son simplemente otra forma de medir altura o altitud).  
- Un ciclón tropical a menudo se transforma en un ciclón extratropical a medida que se recurre hacia el polo y hacia el este. Ocasionalmente, un ciclón extratropical perderá sus características frontales, desarrollará convección cerca del centro de la tormenta y se transformará en un ciclón tropical pleno. Tal proceso es más común en los cuencos del Atlántico Norte y del Pacífico Noroeste. La transformación de un ciclón tropical en un ciclón extratropical (y viceversa) es actualmente uno de los problemas de pronóstico más desafiantes (NOAA, 2004; Hong Kong Observatory, 2019).  

Los ciclones extratropicales son grandes sistemas meteorológicos rotatorios que ocurren en los extratropicos (generalmente más de 30° de latitud alejado del ecuador). Consisten en una región aproximadamente circular de baja presión superficial, de un radio de 100-2000 km, acompañada por frentes fríos y cálidos. Por lo general se desarrollan en regiones de fuertes gradientes de temperatura horizontal, que comúnmente se denotan en un gráfico meteorológico como un frente frío o quasi-estacionario. A su vez, dichos frentes a menudo se conectan a un ciclón extratropical preexistente y en declive, que a su vez está situado algo río abajo (típicamente al noreste) (CCPO, sin fecha).  

Al mismo tiempo, en lo alto de la atmósfera (alrededor de 10 km de altitud), una corriente en chorro suele encontrarse relativamente cercana. De hecho, la intensidad de un ciclón extratropical está estrechamente relacionada con la fuerza de esta corriente en chorro. Los ciclones extratropicales más fuertes ocurren en los meses de invierno cuando la corriente en chorro está en su punto más fuerte. Los periodos en los que la corriente en chorro es inusualmente fuerte pueden dar lugar a dos o más ciclones fuertes que ocurren dentro de días uno del otro. El ciclo de vida total de un ciclón extratropical desde su nacimiento (genesis) hasta su desarrollo y luego su decaimiento (lysis) puede ocasionalmente superar los 10 días, aunque en el rango típico de 2 a 5 días es más común (Frame et al., 2017).  

Métricas y límites numéricos  
No disponible.  

Convenio o tratado multilateral relevante de la ONU  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-2030.  

Impulsores  
No se dispone de información.  

Impactos  
Los principales peligros asociados con los ciclones extratropicales son los vientos fuertes y la precipitación (lluvia y nieve). La precipitación ocurre principalmente a lo largo de los frentes y, en promedio, no es particularmente intensa en relación con la que entregan los ciclones tropicales y las tormentas convectivas (Frame et al., 2017).  

Contexto multi-peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre ciclones extratropicales y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe basarse únicamente en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-peligro se pueden encontrar en las secciones “Impulsores de peligro” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi-peligro  

Gestión del Riesgo  
No hay información disponible.  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de ciclones extratropicales. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alertas tempranas (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué(s) institución(es) producen los datos/información de riesgo de desastres?  
- Agencias nacionales, subnacionales y locales de gestión de desastres responsables del monitoreo de los riesgos de ciclones extratropicales, emisión de advertencias y coordinación de los esfuerzos de respuesta de emergencia.  
- Servicios meteorológicos que rastrean la formación de ciclones extratropicales, patrones de viento, intensidad de tormenta y emisión de advertencias relevantes (cuando están bajo su mandato).  
- Servicios hidrológicos que monitorean la lluvia, el caudal de ríos y las inundaciones potenciales asociadas con ciclones extratropicales y la emisión de advertencias relevantes cuando están bajo su mandato.  
- Agencias espaciales y de teledetección (por ejemplo, NASA, Agencia Espacial Europea (ESA), Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA)) que utilizan tecnología satelital para observar la formación de nubes, temperaturas superficiales del mar y el movimiento de ciclones.  
- Autoridades de seguridad marítima y naval que monitorean las condiciones oceánicas, las mareas de tormenta y emiten avisos para la navegación, puertos y la industria offshore.  
- Empresas de energía y servicios públicos que evalúan los riesgos a las redes eléctricas, plataformas petroleras y la infraestructura de energía renovable ante vientos fuertes y lluvia intensa.  
- Planificadores de uso del suelo y urbanistas que integran evaluaciones de riesgo de ciclones extratropicales en las leyes de zonificación, códigos de construcción y estrategias de mitigación de desastres.  
- Autoridades de salud que evalúan los riesgos de salud pública, incluidos brotes de enfermedades, lesiones y las necesidades de respuesta médica de emergencia debido a los impactos de la tormenta.  
- Investigadores y académicos, incluidos meteorólogos y científicos climáticos, que estudian la formación de ciclones extratropicales, los impactos del cambio climático y mejoras de previsión.  
- Organizaciones medioambientales y grupos de conservación que abogan por la resiliencia costera, la conservación de humedales y la gestión sostenible del riesgo de desastres.  
- Comunidades costeras e interiores que participan en la difusión de alertas tempranas, la planificación de evacuaciones y los esfuerzos de construcción de resiliencia contra ciclones extratropicales.  

¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?  
Los ciclones extratropicales se monitorean usando tecnologías como satélites, radares y globos meteorológicos para rastrear velocidades de viento, presión atmosférica y movimiento de la tormenta. Los meteorólogos analizan contrastes de temperatura, patrones de viento y condiciones oceánicas para predecir el desarrollo e intensidad de la tormenta. Modelos computacionales avanzados simulan las trayectorias de la tormenta, ayudando a los pronosticadores a emitir alertas tempranas y advertencias. Estas alertas y advertencias ayudan a las comunidades, a los socorristas y a las industrias a prepararse para peligros como lluvia intensa, nieve, vientos fuertes e inundaciones.  

Referencias  
Center for Coastal Physical Oceanography (CCPO), sin fecha. Horizontal Structure of Atmosphere. Chapter 2.. Accedido 16 de mayo de 2025  
Frame, T., G. Harrison, T. Hewson y N. Roberts, 2017. Meteorological risk: extra-tropical cyclones, tropical cyclones and convective storms. In: Science for Disaster Risk Management, pp. 246-256. Accedido 16 de mayo de 2025.  
Hong Kong Observatory, 2019. Extra-tropical cyclone vs Tropical Cyclone. Accedido 16 de mayo de 2025.  
National Aeronautics and Space Administration (NASA), 2020. Paulette-Atlantic Ocean. Accedido 16 de mayo de 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2004. What is an extra-tropical cyclone? Atlantic Oceanographic & Meteorological Laboratory. Accedido 16 de mayo de 2025.  

Citar esto [Copiar cita]