Definición  
Un tornado es una columna de aire giratoria que se extiende desde la base de una nube cumuliforme y a menudo es visible como un embudo de condensación en contacto con el suelo, y/o una nube de polvo o escombros circulante adyacente al suelo (WMO, 2017).  

Referencia(s) primaria(s)  
WMO, 2017. Atlas de Nubes Internacional: Tornado. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido el 25 de noviembre de 2019.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Un tornado grande en el que el embudo de condensación es al menos tan ancho horizontalmente en el suelo como en altura desde el suelo hasta la base de la nube puede denominarse tornado de cuña. Durante la fase de disipación de un tornado, el embudo de condensación se encogerá y estrechará, volviéndose parecido a una cuerda (un embudo de cuerda), y también puede volverse retorcido. Algunos tornados pueden contener vórtices secundarios dentro de la circulación principal (vórtices de succión o subvórtices) (WMO, 2017a).  

Métricas y límites numéricos  
Los tornados pueden clasificarse en los siguientes grupos de formación distintos (WMO, 2017b): Tipo I (en asociación con supercélulas; WMO, sin fecha), Tipo II (en asociación con sistemas convectivos cuasi-lineales), y Tipo III (vórtices convectivos localizados y de cizalladura - estos comprenden tornados terrestres, tornados acuáticos y embudos de aire frío).  
Las definiciones para los tornados Tipo III son las siguientes (WMO, 2017b):  
- Landspout: Un tornado que no surge de una rotación organizada a escala de tormenta y, por lo tanto, no está asociado con una nube de pared (murus) ni con un mesosíclon.  
- Waterspout: Un tornado que ocurre sobre agua. Normalmente es una columna de aire giratoria relativamente pequeña y débil sobre agua abierta debajo de una nube Cumulonimbus o Cumulus congestus.  
- Cold‑air funnel: Un embudo de aire frío: un embudo de nube o (raramente) un tornado pequeño y relativamente débil que puede desarrollarse a partir de una lluvia ligera o tormenta cuando el aire a gran altitud es inusualmente frío.  
La fuerza de un tornado suele estimarse en función de la extensión y el tipo de daño que causa. Se han desarrollado diversas escalas en todo el mundo para clasificar la intensidad del tornado, reflejando las diferencias regionales en los patrones de daño y las prácticas de evaluación. La Escala Enhanced Fujita (EF), introducida por el Centro de Predicción de Tormentas (SPC) (2017a, s.f.), es la más utilizada y se ha adaptado para su uso en países como Australia, Sudáfrica, Canadá y Japón. En Europa, los servicios meteorológicos suelen emplear la Escala Fujita Internacional (IF), tal como lo describe el Laboratorio Europeo de Tormentas Severas (ESSL) en agosto de 2023.  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.  

Factores impulsores  
No hay información disponible.  

Impactos  
Impactos de los tornados: Los tornados tienen efectos significativos en las actividades humanas y las comunidades, siendo la extensión del daño causado por el tornado un componente clave para la clasificación y las estimaciones de velocidad del viento de los eventos de tornados (NOAA, 2024).  
Impactos en la vida humana y comunidades: Los tornados presentan riesgos severos para la vida humana y la seguridad debido a sus vientos intensos. Las fatalidades y lesiones resultan de escombros voladores, colapsos estructurales y vehículos volcados. Según la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA), los tornados causaron un promedio de 71 fatalidades anuales en Estados Unidos (U.S.) entre 1993 y 2022. La primavera de 2011 marcó una de las temporadas de tornados más mortales registradas en EE. UU., con más de 580 personas fallecidas de abril a junio de 2011, siendo el alto número de muertes parcialmente atribuido a la rápida velocidad de los tornados que impactaron áreas altamente pobladas con refugios contra tormentas inadecuados (NOAA, 2024).  
Daño a la infraestructura y la economía: Los costos económicos de los tornados son inmensos, con daños valorados en millones y, en algunos casos, en miles de millones, por evento. Los tornados pueden causar daños significativos a la infraestructura crítica, y pueden destruir hogares, negocios, escuelas y hospitales, creando desafíos significativos para la reconstrucción y la recuperación. Por ejemplo, el tornado EF‑5 que impactó Joplin, Missouri, en 2011, causó pérdidas de casi 3 mil millones de dólares, convirtiéndolo en uno de los tornados más costosos de la historia de EE. UU. (NIST, 2011). El tornado de Joplin de 2011 “dañó 553 estructuras comerciales y casi 7 500 estructuras residenciales; más de 3 000 de esas residencias estaban gravemente dañadas o completamente destruidas” (NIST, 2011).  

Contexto multi‑haz  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre tornados y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí de alguna otra manera. Ejemplos específicos de contexto multi‑haz se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsores de peligros” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑haz  

Gestión del riesgo  
Desde la aparición del radar Doppler, los plazos de advertencia para tornados han aumentado desde el momento en que un tornado toca por primera vez el suelo hasta más de 14 a 20 minutos o más antes (WMO, 2017b; National Geographic, 2019).  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de tornados. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un Sistema Nacional de Alerta Temprana (SNA). Dado que las capacidades y procesos de los SNA difieren entre países, la información más actual y específica sobre los SNA debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
- Agencias de gestión de desastres nacionales, subnacionales y locales responsables de monitorear los riesgos de tornados, emitir avisos y coordinar los esfuerzos de respuesta de emergencia.  
- Servicios meteorológicos que siguen la inestabilidad atmosférica, la cizalladura del viento y tormentas supercelulares que pueden producir tornados.  
- Servicios hidrológicos que monitorizan la acumulación de lluvia, los riesgos de inundaciones repentinas y la inundación relacionada con tormentas asociadas a tornados.  
- Instituciones de investigación geofísica y atmosférica que estudian la dinámica de tornados, los patrones de viento de tormentas convectivas severas.  
- Autoridades de seguridad aérea que monitorizan las condiciones meteorológicas severas que afectan las operaciones de vuelo.  
- Agencias de transporte e infraestructura que evalúan los riesgos para carreteras, ferrocarriles y aeropuertos por escombros inducidos por tornados, daños por viento y peligros asociados.  
- Empresas de energía y servicios públicos que monitorizan los riesgos para líneas eléctricas, redes eléctricas e infraestructura energética por vientos extremos y destrucción relacionada con tornados.  
- Autoridades sanitarias que evalúan los riesgos de seguridad pública, incluidas lesiones, fatalidades y necesidades de respuesta médica de emergencia tras los impactos de tornados.  
- Investigadores y académicos, incluidos meteorólogos y climatólogos, que estudian la formación de tornados y mejoras en la previsión.  

¿Cómo se observa/monitorea/predice el peligro?  
Los tornados se monitorean mediante radar Doppler, satélites y estaciones meteorológicas terrestres para seguir la rotación de la tormenta, las velocidades del viento y los cambios de presión atmosférica. Los meteorólogos analizan las diferencias de temperatura, la cizalladura del viento y la actividad de tormentas para predecir la formación de tornados. Modelos computacionales avanzados simulan el comportamiento de la tormenta, ayudando a los pronosticadores a emitir alertas tempranas. Estas advertencias ayudan a los equipos de emergencia, a las comunidades y a los gestores de infraestructura a prepararse para la posible destrucción causada por vientos fuertes y escombros voladores.  

Referencias  
Laboratorio Europeo de Tormentas Severas (ESSL), 2023. La Escala Fujita Internacional (IF) para la Evaluación de Daños por Tornado y Viento. 1 de agosto. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
National Geographic, 2019. Lo que sabemos – y lo que no sabemos – sobre la ciencia de los tornados. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST), 2011. Tornado de Joplin, Missouri, 2011. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA), 2024. Tornados. Departamento de Comercio de EE. UU. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Centro de Predicción de Tormentas (SPC), 2017a. La Escala Enhanced Fujita (EF). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Organización Meteorológica Mundial (WMO), sin fecha. Glosario: Supercelda. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Organización Meteorológica Mundial (WMO), 2017a. Manual del Atlas Internacional de Nubes sobre la Observación de Nubes y Otros Metereos. WMO-No. 407. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Organización Meteorológica Mundial (WMO), 2017b. Directrices para Técnicas de Ahora‑Previsión (Nowcasting). WMO-No. 1198. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Cite this [Copiar cita]