**Definition**  
La granizo es precipitación en forma de partículas de hielo (pelotas de granizo). Estas pueden ser transparentes o parcialmente o totalmente opacas. Suelen ser esféricas, cónicas o irregulares en forma, y generalmente miden entre 5 y 50 mm de diámetro. Las partículas pueden caer de una nube de manera separada o aglomeradas en grupos irregulares (WMO, 2017).

**Primary reference(s)**  
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Hail. World Meteorological Organization (WMO). Accedido el 16 de mayo de 2025.

**Annotations**  
Additional scientific description  
Los episodios de granizo siempre ocurren en forma de aguaceros. Se observan generalmente durante tormentas eléctricas intensas (WMO, 2017).  
Las pelotas de granizo suelen formarse alrededor de un núcleo, que puede no estar en su centro geométrico. El núcleo puede tener un diámetro que oscila entre unos pocos milímetros y un centímetro. Es esférico o cónico y está compuesto de hielo que suele ser opaco, aunque a veces es transparente (WMO, 2017).  
Las pelotas de granizo pueden presentar una gran variedad de formas y dimensiones, incluso dentro de un mismo descenso. Una formación de «piel de cebolla», por ejemplo, consiste en un núcleo rodeado por capas alternantes de hielo opaco y transparente. Generalmente no hay más de cinco capas, salvo en granizos muy grandes, que han demostrado tener 20 o más capas. Algunas pelotas de granizo no tienen capas y consisten solo en hielo transparente o opaco. Su densidad típica oscila entre 0,85 g/cm³ y 0,92 g/cm³, aunque puede ser menor si poseen cavidades grandes llenas de aire. Algunas pelotas de granizo están parcialmente compuestas de hielo esponjoso, que es una mezcla de hielo, agua y aire. En circunstancias excepcionales, los granizos grandes pueden adherirse entre sí para formar grumos irregulares de granizo gigante (WMO, 2017).  
Las pelotas de granizo se forman cuando un núcleo recoge gotitas de nube o gotas de lluvia. No existe un acuerdo general sobre la naturaleza de este núcleo; la tendencia es admitir que suele ser una partícula de granizo pequeño que se forma alrededor de una partícula de nieve (WMO, 2017).

**Metrics and numeric limits**  
El tamaño del granizo se estima a menudo comparándolo con un objeto conocido. Los detalles sobre las escalas están disponibles en NOAA (2019).

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.

**Drivers**  
El granizo ocurre durante tormentas eléctricas.

**Impacts**  
La mayoría de los tormentas de granizo están compuestas por una mezcla de tamaños diferentes, y solo las pelotas de granizo muy grandes representan un riesgo serio para las personas que se encuentren al aire libre, así como para la agricultura y la infraestructura vulnerable y expuesta. Los efectos destructivos de los tormentas de granizo sobre la vida vegetal y animal, los edificios y la propiedad, y los aviones en vuelo los convierten en un objeto primordial de estudios sobre modificación del clima (AMS, 2012).

**Multi-hazard context**  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre granizo y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no depender únicamente de ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se encuentran en las secciones “Drivers” e “Impacts” anteriores.

**Multi-hazard diagram**

**Risk Management**  
Ejemplos de Parámetros de Alerta Nacionales para el granizo incluyen los emitidos en China (China Meteorological Administration, 2012) y en los Estados Unidos, donde se emite una advertencia de tormenta eléctrica severa cuando se pronostica que el granizo tenga un diámetro de una pulgada o más (NOAA, 2020).

**Monitoring**  
La sección anterior y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo del granizo. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un Sistema de Alerta Temprana (SAT) nacional. Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  
**¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre?**  
- Agencias de gestión de desastres nacionales, subnacionales y locales responsables de monitorear riesgos de tormenta de granizo, emitir alertas y coordinar esfuerzos de respuesta de emergencia.  
- Servicios meteorológicos que rastrean las condiciones atmosféricas que llevan a la formación de granizo usando satélites y radar para detectar nubes de tormenta y sistemas meteorológicos productores de granizo.  
- Servicios hidrológicos que monitorean patrones de precipitación, escorrentía de aguas pluviales y posibles inundaciones causadas por tormentas de granizo intensas.  
- Instituciones de investigación geofísica y atmosférica que estudian la inestabilidad atmosférica, la microfísica de nubes y las condiciones meteorológicas que influyen en la formación de granizo.  
- Agencias agrícolas y de seguridad alimentaria que evalúan el impacto del daño por granizo en cultivos, ganado y cadenas de suministro de alimentos.  
- Autoridades de transporte y aviación que monitorean los peligros del granizo para aeronaves, autopistas y sistemas ferroviarios, emitiendo asesorías para minimizar interrupciones.  
- Empresas de seguros y evaluación de riesgos que evalúan tendencias de daños por granizo para propiedad, agricultura e infraestructura para guiar la preparación ante desastres.  
- Empresas de energía y servicios públicos que monitorean riesgos a líneas eléctricas, paneles solares y otras infraestructuras energéticas por daños relacionados con el granizo.  
- Planificadores del uso del suelo y urbanistas que integran evaluaciones de riesgo de granizo en códigos de construcción, materiales resistentes a tormentas y estrategias de diseño urbano.  
- Autoridades de salud que evalúan riesgos de seguridad pública por lesiones relacionadas con granizo, refugios dañados y necesidades de respuesta médica de emergencia.  
- Investigadores y académicos, incluidos meteorólogos y científicos climáticos, que estudian la formación de granizo, impactos del cambio climático y mejoras en la previsión.  
- Organizaciones ambientales y grupos de conservación que promueven la resiliencia climática, la preparación ante fenómenos meteorológicos severos y estrategias de mitigación de riesgos.  

**¿Cómo se Observa/Monitorea/Pronostica el Peligro?**  
El granizo se monitorea usando radar meteorológico, satélites y observaciones en tierra para detectar nubes de tormenta capaces de producir pelotas de granizo. Los meteorólogos analizan temperatura, patrones de viento e inestabilidad atmosférica para predecir la formación y la intensidad del granizo. Modelos computacionales avanzados simulan el desarrollo de tormentas, ayudando a los pronosticadores a emitir alertas tempranas. Estas alertas ayudan al público, a los agricultores, a los conductores, a los aeropuertos y a los socorristas a prepararse para posibles impactos de granizo.

**References**  
American Meteorological Society (AMS), 2012. Hail. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
China Meteorological Administration, 2012. Weather Warnings: Hail. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Severe Weather 101. National Severe Storms Laboratory, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2020. National Weather Service instruction 10‑511. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017. International Cloud Atlas: Hail. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Cite this [Copy citation]