Definición  
Una tormenta de nieve es una perturbación meteorológica que provoca una caída abundante de nieve, a menudo acompañada de vientos fuertes (WMO, 1992).

Referencias principales  
WMO, 1992. Vocabulario Meteorológico Internacional, WMO-No. 182. Organización Meteorológica Mundial (OMM). Accedido el 16 de mayo de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El Laboratorio Nacional de Tormentas Graves informa que se requieren tres ingredientes básicos para producir una tormenta de invierno (NOAA, sin fecha):  
‑ Aire frío: Temperaturas por debajo de cero en las nubes y cerca del suelo son necesarias para generar nieve y/o hielo.  
‑ Elevación: Algo que eleve el aire húmedo para formar nubes y provocar precipitación. Un ejemplo de elevación es cuando el aire cálido colisiona con el aire frío y se ve obligado a subir sobre el domo frío. El límite entre las masas de aire cálido y frío se llama frente. Otro ejemplo de elevación es el flujo de aire sobre una ladera montañosa.  
‑ Humedad: Para formar nubes y precipitación. El aire que sopla sobre cuerpos de agua, como un gran lago o el océano, es una excelente fuente de humedad.

Métricas y límites numéricos  
No aplica.

Convención/un tratado multilateral clave de la ONU  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.

Impulsores  
Las tormentas de nieve pueden ocurrir durante ciclones extratropicales.

Impactos  
Las tormentas de invierno aumentan el riesgo de accidentes automovilísticos, hipotermia, congelaciones, intoxicación por monóxido de carbono y ataques cardíacos por sobreesfuerzo. Las tormentas de nieve y las blizzards pueden traer frío extremo, lluvia helada, nieve, hielo y vientos fuertes. Una tormenta de nieve puede durar unas pocas horas o varios días; interrumpe el calor, la energía eléctrica y los servicios de comunicación; y coloca a personas mayores, niños pequeños y personas enfermas en mayor riesgo (Gobierno de EE. UU., 2020).

Transporte por carretera: El efecto principal de la nieve e hielo en las carreteras es reducir la adherencia de la superficie, lo que provoca pérdida de control y colisiones. En las laderas, la pérdida de tracción puede impedir que los vehículos progresen cuesta arriba. El bloqueo de la carretera provoca interrupciones según la densidad del tráfico. Los operadores de carreteras intentan mantener la adherencia de la superficie aplicando sal y arena, tanto antes como durante la formación de hielo y nieve. Sin embargo, la nieve pesada a temperaturas muy por debajo de 0 °C requiere tratamientos muy frecuentes, que pueden ser imposibles de aplicar en carreteras congestionadas.

Transporte ferroviario: Los trenes también se ven afectados por la pérdida de adherencia, y esto se trata en ubicaciones vulnerables mediante la aplicación de arena. Sin embargo, los principales impactos de la nieve y el hielo en el transporte ferroviario son el congelamiento de los puntos y la pérdida de la conexión eléctrica entre los trenes eléctricos y la alimentación desde los catenarios o, especialmente, desde la tercera vía.

Aeropuertos y aeronaves: Las superficies de sustentación (principalmente las alas) de los aviones deben estar libres de hielo para un despegue seguro, por lo que cualquier aeronave que haya acumulado hielo o nieve mientras estaba en tierra debe ser deshielada antes del despegue. Este es un procedimiento que consume tiempo y puede provocar retrasos. Los grandes aviones civiles no suelen acumular mucho hielo durante el vuelo, y los calentadores mantienen libres las áreas críticas. Sin embargo, otras aeronaves que vuelan a bajas altitudes son vulnerables al hielo y deben seguir procedimientos definidos para mantener un vuelo seguro. Los mayores retrasos en los aeropuertos suelen deberse a la nieve que dificulta el progreso por las pistas de rodaje y los aprones. En comparación con los pistas de aterrizaje, estos cubren un área extensa y son difíciles de mantener despejados.

Suministro de energía y telecomunicaciones: La nieve y el hielo se acumulan en cables de transmisión, árboles, mástiles y torres, especialmente cuando la temperatura está cerca de la congelación. El peso adicional puede provocar la hundimiento de cables y el colapso de árboles y mástiles. El colapso de torres es excepcional en el Reino Unido, pero ha ocurrido en otros países bajo estas condiciones. El hielo en cables eléctricos puede afectar la transmisión. Los impactos más frecuentes provienen de árboles caídos que tiran de los cables de transmisión locales.  

Alimentación de agua: Las bajas temperaturas pueden provocar el congelamiento y la rotura de las tuberías de agua en el suelo o en edificios, lo que provoca pérdida de suministro, congelamiento del agua escapada en carreteras o superficies circundantes, y daños por agua a edificios y su contenido, incluyendo posibles impactos de cortocircuitos eléctricos a través del agua, que pueden provocar incendios eléctricos.  

Impacto ambiental: Los efectos principales de la nieve y el hielo en el medio ambiente son: el potencial de contaminación de los tratamientos utilizados para prevenir y eliminar hielo de carreteras, vehículos y edificios; el potencial de contaminación de acumulaciones de lodo y leche en granjas debido a la interrupción del tráfico; la eliminación de nieve contaminada con sal, arena y aceite en ríos; y la liberación de materiales contaminantes como resultado del congelamiento de tuberías, etc. en procesos industriales (UK NHP, 2013).  

Salud y servicios sanitarios: Los impactos de salud de la nieve y el hielo pueden dividirse en dos categorías. Las bajas temperaturas suelen coexistir con la nieve y el hielo y tienen efectos de salud separados y más significativos.  
Salud: Los impactos directos son principalmente fracturas y laceraciones resultantes de caídas sobre pavimentos y carreteras cubiertas de hielo. Los impactos indirectos son lesiones derivadas de accidentes causados por el impacto de la nieve y el hielo en el transporte, que lleva a accidentes de tráfico, etc. La pérdida de suministros de agua potable debido a tuberías congeladas que se rompen también puede ser un riesgo de salud, especialmente para personas vulnerables (como aquellas que dependen de la diálisis renal). La pérdida de suministro eléctrico durante y después de una tormenta de nieve también afecta la salud, incluyendo la obtención de suministros de atención médica y la continuación del tratamiento médico para enfermedades crónicas en la comunidad, como la diálisis. Lesiones/infecciones sostenidas al despejar la nieve después de una tormenta de nieve.  

Servicios de salud: Los impactos en los servicios de salud incluyen aumentos en las admisiones hospitalarias por lesiones agudas y trauma por resbalones, caídas y otros incidentes relacionados con el hielo y la nieve, y la aparición aguda de enfermedades crónicas debido a la pérdida de servicios esenciales como energía, agua y transporte. Esto ocurre en el contexto de una mayor demanda de servicios de salud en invierno, debido a infecciones circulantes como la influenza y el impacto de las bajas temperaturas en la salud.  

Contexto multimáster  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre tormentas de nieve y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no confiarse exclusivamente en la gestión de riesgos de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados de otro modo entre sí. Ejemplos específicos de contexto multimáster se pueden encontrar en las secciones «Impulsores de riesgo» e «Impactos» anteriores.

Diagrama multimáster  

Gestión de Riesgos  
No hay información disponible  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de tormentas de nieve. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, se debe obtener la información más actual y específica sobre EWS de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) producen datos/información de riesgo de desastres?  
Agencias nacionales, subnacionales y locales de gestión de desastres responsables de monitorear los riesgos de tormentas de nieve, emitir alertas y coordinar los esfuerzos de respuesta de emergencia.  
Servicios meteorológicos que rastrean la intensidad de la nieve, las velocidades del viento y el desarrollo de la tormenta utilizando satélites, observaciones y radar.  
Agencias hidrológicas que monitorean la acumulación de nieve, el escurrimiento de derretimiento de nieve y los riesgos potenciales de inundación después de tormentas de nieve.  
Autoridades de seguridad marítima y aeronáutica que supervisan la visibilidad, las necesidades de deshielado y emiten avisos para aviones, barcos y operaciones portuarias.  
Agencias de transporte e infraestructura que evalúan los riesgos para carreteras, ferrocarriles y autopistas por nieve pesada, acumulación de hielo y reducción de la visibilidad.  
Empresas de energía y servicios públicos que se preparan para el aumento de la demanda energética, cortes de energía y la tensión en la infraestructura provocada por tormentas de nieve.  
Autoridades sanitarias que evalúan los riesgos para la salud pública, incluyendo hipotermia, congelaciones y las necesidades de respuesta médica de emergencia durante tormentas de nieve extremas.  
Investigadores y académicos, incluidos climatólogos y meteorólogos, que estudian los patrones de tormentas de nieve, los impactos del cambio climático y las mejoras en el pronóstico.  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?  
Las tormentas de nieve se monitorean mediante satélites, radar meteorológico y sensores terrestres para rastrear las tasas de caída de nieve, las velocidades del viento y la intensidad de la tormenta. Los meteorólogos analizan la presión atmosférica, la temperatura y los niveles de humedad para predecir el desarrollo de la tormenta. Modelos informáticos avanzados simulan el movimiento y la severidad de la tormenta, ayudando a los pronosticadores a emitir alertas tempranas. Estas alertas ayudan a las comunidades, agencias de transporte y socorristas a prepararse para condiciones peligrosas en la carretera, cortes de energía y posibles interrupciones.  

Referencias  
Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA), sin fecha. Severe Weather 101. Winter Weather. The National Severe Storms Laboratory, Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA). Accedido 16 de mayo de 2025.  

Gobierno de EE. UU., 2020. Ready. Winter Weather. Accedido 16 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]