Definición  
La lluvia helada es lluvia cuya temperatura de las gotas de agua es inferior a 0 °C. Las gotas de lluvia sobreenfriada pueden congelarse al impactar con el suelo, con un avión en vuelo u otros objetos (WMO, 2017).  

Referencias primarias  
WMO, 2017. *International Cloud Atlas Manual on the Observation of Clouds and Other Meteors*. WMO-No. 407. World Meteorological Organization (WMO). Accedido 25 de noviembre de 2019.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La lluvia helada o la llovizna helada es precipitación que primero cae en forma líquida pero luego desciende a través de una capa de aire frío. Si esta capa es lo suficientemente gruesa y la temperatura del aire está por debajo de cero, la precipitación se congela al contacto con el suelo (o un objeto que esté por debajo de la temperatura de congelación), formando una capa de hielo sobre su superficie. Conducir e incluso caminar pueden resultar peligrosos en tales condiciones. Las líneas o postes de servicios públicos recubiertos de hielo pueden caer debido al exceso de peso del hielo. La lluvia helada a veces puede aterrizar sobre superficies expuestas al aire (como los galones de los árboles) en temperaturas atmosféricas ligeramente por encima de cero en vientos fuertes. El enfriamiento evaporativo local puede provocar congelación. La lluvia helada ocurre con frecuencia como una condición transitoria entre la aparición de lluvia y los granizos (granizo). Cuando una aeronave la encuentra en vuelo, la lluvia helada puede causar una acumulación peligrosa de cristalización clara (AMS, 2012). Cuando la lluvia helada y la llovizna provocan una acumulación significativa de hielo en los objetos se denomina tormenta de hielo (WMO, 1992).  

Límites métricos y numéricos  
Las tormentas de hielo con acumulaciones pesadas de hielo pueden derribar árboles y voltear postes de servicios públicos y torres de comunicación. El hielo puede interrumpir las comunicaciones y la energía durante días mientras las compañías de servicios públicos reparan daños extensos. Incluso acumulaciones pequeñas de hielo pueden ser extremadamente peligrosas para conductores y peatones. Los puentes y viaductos son particularmente peligrosos porque se congelan antes que otras superficies (AMS, 2012).  

Convención/ tratado multilateral relevante de la ONU  
Marco de Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015‑2030.  

Motivadores  
La lluvia helada es un tipo poco frecuente de precipitación líquida que golpea una superficie fría y se congela casi instantáneamente. El peso del hielo a veces es suficiente para derribar árboles y líneas eléctricas, y el engarce de hielo en el suelo (‘hielo negro’) convierte efectivamente las carreteras y caminos en una pista de hielo. La lluvia helada también puede ser extremadamente peligrosa para las aeronaves (UK Met Office, sin fecha).  

Impactos  
Cuando la lluvia helada provoca acumulaciones pesadas de hielo que pueden derribar árboles y voltear postes de servicios públicos y torres de comunicación. El hielo puede interrumpir las comunicaciones y la energía durante días mientras las compañías de servicios públicos reparan daños extensos. Incluso acumulaciones pequeñas de hielo pueden ser extremadamente peligrosas para conductores y peatones. Los puentes y viaductos son particularmente peligrosos porque se congelan antes que otras superficies (AMS, 2012). Las tormentas de hielo pueden tener un impacto muy significativo. El impacto de la tormenta de hielo de 1998 en Canadá y los Estados Unidos ilustra esto. Tarde del 4 de enero de 1998 comenzó a caer lluvia helada en el este de Ontario, el suroeste de Quebec y el sur de New Brunswick y Nova Scotia, Canadá. Esto continuó durante seis días, finalizando el 10 de enero. Estas áreas recibieron 80 mm o más de lluvia helada y el evento duplicó la cantidad de precipitación experimentada en cualquier tormenta de hielo anterior. El resultado fue una catástrofe que produjo la mayor pérdida asegurada estimada (CAD 1,44 mil millones) en la historia de Canadá (Lecomte et al., 1998). La tormenta atravesó el norte de Nueva York y partes de Vermont, New Hampshire y Maine en los Estados Unidos, dejando una vasta huella de daños y destrucción (aproximadamente USD 200 millones en pérdidas aseguradas). No obstante, el daño en los Estados Unidos fue insignificante en contraste con el sufrido en Canadá (Lecomte et al., 1998). La pérdida asegurada combinada de Canadá y los Estados Unidos supera los USD 1,2 mil millones o CAD 1,75 mil millones, al 1 de octubre de 1998 (Lecomte et al., 1998). En Canadá, 28 muertes se atribuyeron a la tormenta; en los Estados Unidos, 17 personas perdieron la vida (Lecomte et al., 1998). Según Emergency Preparedness Canada, los cortes eléctricos en las áreas afectadas de Canadá privaron a 4,7 millones de personas o el 16 % de la población canadiense de energía eléctrica. En los Estados Unidos, 546 000 personas quedaron sin electricidad. Así, en ambos países, más de 5 millones de personas estuvieron sin energía (calor, luz y, en muchos casos, agua) en el frío del invierno medio, lo que intensificó el sufrimiento humano (Lecomte et al., 1998).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre la lluvia helada y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no confiarse únicamente en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones de ‘Motivadores del riesgo’ y ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
En términos de umbrales de alerta nacional, Canadá emite una advertencia de lluvia helada cuando se espera que la lluvia helada represente un peligro para el transporte o la propiedad, o cuando se espera lluvia helada durante al menos dos horas (en algunas provincias cuatro horas) (Environment Canada, sin fecha). Se emite una advertencia de clima invernal en EE. UU. cuando se observa cualquier acumulación de lluvia helada o llovizna helada en superficies de carretera. Se emite una advertencia de tormenta invernal cuando se espera una acumulación de al menos media pulgada (1,3 cm) de lluvia helada (NOAA, sin fecha).  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo de la lluvia helada. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?  
- Agencias de gestión de desastres nacionales, subnacionales y locales responsables de monitorear los riesgos de lluvia helada y tormentas de hielo, emitir alertas y coordinar los esfuerzos de respuesta de emergencia.  
- Servicios meteorológicos que usan observaciones climáticas, tecnología de radar para detectar y monitorear eventos de lluvia helada y acumulación de hielo.  
- Agencias de transporte e infraestructura que evalúan riesgos para carreteras, puentes y ferrocarriles por acumulación de hielo, garantizando operaciones de sal y deshielo en carreteras.  
- Empresas de energía y servicios públicos que monitorean riesgos para líneas eléctricas, torres de transmisión e infraestructura energética por acumulación de hielo y posibles cortes.  
- Autoridades de seguridad marítima y aérea que emiten avisos para barcos, puertos y aeropuertos debido a peligros relacionados con el hielo que afectan la navegación y la seguridad de vuelo.  
- Autoridades sanitarias que evalúan riesgos de salud pública, incluidos hipotermia, lesiones por condiciones heladas y necesidades de respuesta médica de emergencia.  
- Investigadores y académicos que estudian la formación de lluvia helada y estrategias de mitigación, incluidos meteorólogos, climatólogos y ingenieros civiles.  

¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el riesgo?  
La lluvia helada y las tormentas de hielo se monitorean usando radar meteorológico, satélites y sensores terrestres para rastrear el tipo de precipitación, la temperatura del aire y las condiciones superficiales. Los meteorólogos analizan inversiones térmicas, patrones de viento y niveles de humedad para predecir cuándo la lluvia se congelará al contacto con el suelo. Modelos computacionales avanzados pronostican la lluvia helada y la acumulación de hielo, ayudando a los pronosticadores a emitir alertas tempranas. Estas alertas ayudan a las agencias de transporte, proveedores de servicios públicos y socorristas a prepararse para carreteras peligrosas, cortes de energía, daños a árboles y a la infraestructura causados por la acumulación de hielo.  

Referencias  
AMS, 2012. *Glossary of Meteorology: Freezing rain*. American Meteorological Society (AMS). Accedido 16 de mayo de 2025.  
Coburn J., Barthelemie, R., J., Pryor, S. C., 2024. *Quantifying the compound hazard of freezing rain and wind gusts across CONUS*. Environ. Res. Lett. 19 044016, 10.1088/1748-9326/ad30a4. Accedido 16 de mayo de 2025.  
Lecomte, E.L., A.W. Pang y J.W. Russell, 1998. *ICE STORM ’98*. ICLR Research Paper Series – No.1. Accedido 16 de mayo de 2025.  
NOAA, sin fecha. *Warning Criteria*. National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accedido 16 de mayo de 2025.  
UK Met Office, sin fecha. *Freezing rain*. Accedido 16 de mayo de 2025.  
WMO, 1992. *International Meteorological Vocabulary*. World Meteorological Organization (WMO). Accedido 16 de mayo de 2025.  
Environment and Climate Change Canada, 2019. *Winter Hazards*. Accedido 27 de noviembre de 2019.  

Cite this [Copy citation]