Definición  
El hielo se refiere a cualquier depósito o recubrimiento de hielo en un objeto, causado por el impacto de hidrometeoros líquidos, generalmente superenfriados (WMO, 1992).  

Referencia(s) primaria(s)  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary, WMO-No. 182. World Meteorological Organization (WMO). Accedido 16 mayo 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El hielo, en general, es cualquier depósito o recubrimiento de hielo sobre un objeto, causado por el impacto y congelación de hidrometeoros líquidos (generalmente superenfriados); se debe distinguir del escarcha de granizo en que el último resulta de la deposición de vapor de agua (NOAA, 2019). Un depósito de hielo puede formarse en diferentes partes de una aeronave al volar en nubes superenfriadas o precipitación. La intensidad y características del hielo varían, pero dependen principalmente del grado de superenfriamiento, de los diámetros y la concentración de las gotas, y de las características del flujo de aire alrededor de la aeronave. Los tipos principales de hielo son la escarcha blanda, la escarcha dura, el hielo claro y el caliz (WMO, 2017, 2020a, b, c, d).  
Las condiciones necesarias para el hielo incluyen temperaturas del aire iguales o inferiores a 0 °C y gotas de agua líquida superenfriadas o copos de nieve húmeda. Sin embargo, si una aeronave ha estado en temperaturas por debajo de cero y luego en temperaturas por encima de cero, la temperatura superficial de la aeronave puede permanecer por debajo de cero durante algún tiempo. Por lo tanto, la congelación todavía puede ocurrir en temperaturas ambiente superiores a cero (NOAA, 2019).  
NOTA: Las gotas de agua líquida superenfriadas se encuentran predominantemente a temperaturas que varían de 0 °C a -20 °C. Aunque es raro, pequeñas cantidades de gotas de agua superenfriadas pueden encontrarse a temperaturas tan bajas como -40 °C. Cuanto más pequeñas y puras sean las gotas, más bajo será su punto de congelación.  
NOTA: Cuando una gota superenfriada impacta un objeto, como la superficie de una aeronave, el impacto destruye la estabilidad interna de la gota y aumenta su punto de congelación. Este fenómeno se conoce como calentamiento aerodinámico: el aumento de temperatura resultante de la compresión adiabática y la fricción cuando la aeronave atraviesa el aire (NOAA, 2019).  

Límites métricos y numéricos  
No identificados.  

Convenio/Tratado multilateral clave del ONU  
Marco Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.  

Factores impulsores  
Factores que afectan la amenaza de hielo para aeroplanas incluyen: tamaño de partícula; concentración de partículas; forma de las superficies de la aeronave; velocidad de la aeronave; temperatura ambiental; y temperatura superficial de la aeronave (debe ser 0 °C o menos) (NOAA, 2019).  
Esta tabla ilustra los efectos del hielo en las fuerzas primarias y el efecto resultante en la aeronave (NOAA, 2019).  

| Fuerza primaria | Efecto del hielo sobre la fuerza | Efecto resultante en la aeronave |
|------------------|-----------------------------------|----------------------------------|
| Sustentación (Lift) | Disminuido | Pérdida excesiva de sustentación hará que la aeronave pierda altitud |
| Peso (Weight) | Aumentado | Pérdida excesiva de peso hará que la aeronave pierda altitud |
| Empuje (Thrust) | Disminuido | Pérdida excesiva de empuje hará que la aeronave pierda velocidad y sustentación |
| Resistencia (Drag) | Disminuido | Resistencia excesiva hará que la aeronave pierda velocidad y sustentación |

Impactos  
Las acumulaciones masivas de hielo pueden derribar árboles y derribar postes de servicios públicos y torres de comunicación. El hielo puede interrumpir las comunicaciones y la energía eléctrica durante días mientras las compañías de servicios públicos reparan daños extensos. Incluso pequeñas acumulaciones de hielo pueden ser extremadamente peligrosas para los conductores y peatones. Los puentes y viaductos son especialmente peligrosos porque se congelan antes que otras superficies (AMS, 2012).  

Contexto multi‑peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el hielo y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de múltiples peligros se pueden encontrar en las secciones ‘Factores de riesgo’ y ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi‑peligro  

Gestión del riesgo  
Un ejemplo de un Parámetro de Alerta Nacional para el hielo es el de China para el hielo en carreteras (Administración Meteorológica de China, 2012).  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del hielo. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué(s) institución(es) producen(es) datos/información sobre riesgo de desastres?  

| Institución | Responsabilidad |
|-------------|-----------------|
| Agencias de gestión de desastres a nivel nacional, subnacional y local | Monitorear los riesgos de caliz, emitir alertas y coordinar esfuerzos de respuesta de emergencia |
| Servicios meteorológicos | Utilizan observaciones meteorológicas y tecnología radar para detectar y monitorear la acumulación de caliz |
| Agencias de transporte e infraestructura | Evalúan los riesgos para carreteras, puentes y ferrocarriles debido al hielo y garantizan operaciones de sal en carretera y deshielo |
| Compañías de energía y servicios públicos | Monitorean los riesgos para líneas de transmisión, torres de transmisión e infraestructura energética debido al hielo |
| Autoridades de seguridad aeronáutica | Emiten avisos de hielo para aeronaves y aeropuertos |
| Autoridades sanitarias | Evalúan los riesgos para la salud pública, incluidos lesiones por superficies resbaladizas, hipotermia y la necesidad de respuesta médica de emergencia durante eventos de hielo |
| Investigadores y académicos | Estudian los impactos del hielo y estrategias de mitigación, incluidos meteorólogos, climatólogos e ingenieros civiles |

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
El hielo se monitorea utilizando radar meteorológico y sensores terrestres para rastrear el tipo de precipitación, la temperatura del aire y las condiciones superficiales propicias para la formación de hielo. Los meteorólogos analizan inversiones de temperatura, patrones de viento y niveles de humedad para predecir cuándo la precipitación líquida se congelará al contacto con el suelo o con las superficies de las aeronaves. Modelos computacionales avanzados pronostican la posible formación de hielo, ayudando a los pronosticadores a emitir alertas tempranas. Estas advertencias ayudan a las agencias de transporte y al público en general a prepararse para caminos y carreteras peligrosas y otros impactos relacionados.  

Referencias  
AMS, 2012. Glosario de Meteorología: Tormenta de hielo. Sociedad Meteorológica Americana (AMS). Accedido 16 de mayo de 2025.  
Administración Meteorológica de China, 2012. Avisos Meteorológicos: Hielo en carreteras. Accedido 16 de mayo de 2025.  
NOAA, 2019. Hielo. Servicio Meteorológico Nacional, Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA). Accedido 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2017. Atlas Internacional de Nubes: Hielo. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2020a. Escarcha blanda. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2020b. Escarcha dura. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2020c. Hielo claro. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2020d. Caliz. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido 16 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]