Definición  
Un dzud (término mongol que describe “condiciones invernales severas”, a veces escrito zud) es un desastre de temporada fría en el que condiciones climáticas anómalas (es decir, fuertes nevadas y frío severo) y/o de superficie terrestre (cobertura de nieve/hielo y falta de pastizales) provocan una reducción de la accesibilidad y/o disponibilidad de forraje/pastizales, y en última instancia, una alta mortalidad de ganado durante el invierno‑principio de primavera (Natsagdorj & Dulamsuren, 2001).  

Referencia principal  
Natsagdorj, L. y J. Dulamsuren, 2001. Some aspects of assessment of the dzud phenomena. Pap Meteorol Hydrol 23:3-18 [en mongol].

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Existe una clasificación convencional de tipos de dzud basada en factores directos que contribuyen a condiciones que impiden que los animales pasten durante días consecutivos, resultando finalmente en su inanición. Estos incluyen (Fernandez‑Gimenez et al., 2011):

White dzud: definido como las condiciones en las que las hierbas que crecen durante el verano y se descomponen durante la temporada fría subsiguiente están cubiertas por nieve profunda, impidiendo el pastoreo. La profundidad de la nieve durante estas condiciones supera sustancialmente la altura de las plantas. Este es el tipo de dzud más común y desastroso.

Iron (or glass) dzud: ocurre cuando las hierbas están cubiertas con hielo impenetrable que se produce a través de nieve derretida y re congelada (probablemente durante la primavera y el otoño).

Black dzud: se refiere a temperaturas de congelación y falta de nieve en invierno (esencial para el ganado y el agua humana) y pastizales limitados debido a la sequía de verano previa.

Storm and cold dzuds: ambos tienden a resultar de vientos fuertes y tormentas de nieve, y condiciones de auge frío. Estos patrones climáticos reducen la ingesta de pastizales por el ganado, lo cual se determina por la disponibilidad de fito‑masa (es decir, no cubierta por nieve e hielo) y el tiempo de pastoreo.

Hoof dzud: se asocia principalmente con la falta de pastizales, a menudo causada por sobrepastoreo. Esto puede ocurrir cuando un número excesivo de animales se concentra en tierras de pastoreo relativamente buenas pero limitadas. Un Dzud puede ocurrir como un peligro en cascada para peligros climáticos sucesivos como la sequía de verano.

Un dzud combinado (o múltiple) ocurre cuando dos o más de los tipos anteriores de dzud ocurren juntos.

Nota: la vulnerabilidad inducida por el ser humano, incluida la gestión inadecuada del pastizal, la falta de experiencia del pastoreo, la pobreza y la preparación inadecuada para el invierno, pueden aumentar los riesgos de impactos del dzud.

Métricas y límites numéricos  
No disponible.  

Convenio relevante de la ONU / tratado multilateral  
Marco Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.  

Conductores  
Un dzud es un riesgo compuesto que ocurre en un clima frío y seco, abarcando sequía, fuertes nevadas, frío extremo y tormentas de viento. Los dzuds severos (alta mortalidad) resultan de una combinación de sequía en la temporada de crecimiento y clima extremo (Natsagdorj y Dulamsuren, 2001; Nandintsetseg et al., 2017, 2018a,b).  

Impactos  
El dzud puede durar todo el año y causar mortalidad masiva de ganado y efectos socioeconómicos dramáticos, incluyendo desempleo, pobreza y migración masiva del área rural al urbano, generando una gran presión sobre la infraestructura y los servicios sociales y ecosistémicos (Murray et al., 2012). Los dzuds ocurrieron en Mongolia en 1944‑1945, 1954‑1955, 1956‑1957, 1967‑1968, 1976‑1977, 1986‑1987, 1993‑1994 y 1996‑1997. El dzud de 1944‑1945 fue un récord para el siglo XX con una mortalidad de un tercio del total del ganado de Mongolia, mientras que el dzud 2009‑2010 provocó una mortalidad animal igualmente alta (Murray et al., 2012).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre dzuds y otros riesgos. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Drivers de riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de dzuds. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAT debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?  
Agencias nacionales, subnacionales y locales de gestión de desastres responsables de monitorear los riesgos de Dzud, emitir advertencias y coordinar los esfuerzos de respuesta de emergencia.  
Servicios meteorológicos que rastrean caídas de temperatura, niveles de nieve y patrones climáticos extremos que conducen a condiciones de Dzud.  
Servicios hidrológicos que monitorean la acumulación de nieve, cuerpos de agua congelados y posibles condiciones de sequía que afectan al ganado y a la agricultura.  
Instituciones de investigación geo‑física y atmosférica que estudian la variabilidad climática, los movimientos de masas de aire ártico y las tendencias de temperatura a largo plazo que contribuyen a los eventos de Dzud.  
Agencias espaciales y de teledetección que utilizan tecnología satelital para monitorear la profundidad de nieve, la salud de la vegetación y las temperaturas de la superficie terrestre.  
Agencias de gestión agrícola y ganadera (por ejemplo, Ministerio de Alimentos, Agricultura e Industria Leve de Mongolia) que evalúan el impacto del frío extremo y la escasez de alimentos en la supervivencia del ganado.  
Autoridades de salud que evalúan los riesgos para la salud pública, incluidos la hipotermia, la desnutrición y brotes de enfermedades debido a las duras condiciones invernales.  
Empresas de energía y servicios públicos que se preparan para el aumento de la demanda de calefacción, la escasez de combustible y el estrés en la infraestructura durante eventos de frío extremo.  
Planificadores de uso del suelo y desarrollo rural que integran evaluaciones de riesgo de Dzud en la gestión sostenible del pastizal, políticas de ganado y estrategias de adaptación climática.  
Investigadores y académicos, incluidos climatólogos, ecologistas y agrónomos, que estudian la formación del Dzud, los impactos del cambio climático y las estrategias de resiliencia.  
Organizaciones medioambientales y grupos de conservación que abogan por la gestión de pastizales, la reducción del riesgo de desastres y la adaptación climática en comunidades nómadas y rurales.  
Organizaciones de ayuda internacional (por ejemplo, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Programa Mundial de Alimentos (PMA), Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja (FICR)) que brindan apoyo para la alerta temprana, ayuda humanitaria y esfuerzos de recuperación.  
Asociaciones de pastores locales y organizaciones comunitarias que participan en la difusión de alertas tempranas, protección del ganado y preparación de emergencias para condiciones de invierno extremas.  

¿Cómo se observa, monitorea y pronostica el riesgo?  
El Dzud se monitorea mediante satélites, estaciones meteorológicas y sensores terrestres para rastrear el frío extremo, las fuertes nevadas y las condiciones de vegetación que afectan la supervivencia del ganado. Los meteorólogos analizan los movimientos de aire polar, los cambios en la corriente de chorro, los niveles de humedad y los modelos meteorológicos avanzados para predecir eventos de frío extremo, lo que permite a los pronosticadores emitir alertas tempranas. Estas alertas ayudan a los pastores, responsables políticos y equipos de respuesta de emergencia a prepararse para las pérdidas de ganado, las escasez de alimentos y la demanda energética en las regiones afectadas.  

Referencias  
Fernandez‑Gimenez, M., B. Batjav y B. Baival, 2011. Understanding Resilience in Mongolian Pastoral Social‑ecological Systems. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Murray, V., G. McBean, M. Bhatt, S. Borsch, T.S. Cheong, W.F. Erian, S. Llosa, F. Nadim, M. Nunez, R. Oyun, y A.G. Suarez, 2012. Case studies. In: Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation. A Special Report of Working Groups I and II of the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Cambridge University Press, pp. 487‑542. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Nandintsetseg, B., M. Shinoda y B. Erdenetsetseg, 2017. Contributions of multiple climate hazards and overgrazing to the 2009/2010 winter disaster in Mongolia. Natural Hazards, 92:109‑126. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Nandintsetseg, B., M. Shinoda, Ch. Du y E. Munkhjargal, 2018a. Cold‑season disasters on the Eurasian steppes: Climate‑driven or man‑made. Scientific Reports, 8:14769. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Nandintsetseg, B., M. Shinoda y B. Erdenetsetseg, 2018b. Developing an early warning system of Dzud (cold‑season disaster) in Mongolia. International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Cite this [Copy citation]