Definición  
Una ola de calor es un período marcado y poco habitual de clima caluroso sobre una región que persiste durante al menos dos o tres días y noches consecutivos durante la temporada cálida del año, basado en las condiciones climáticas locales, con condiciones térmicas registradas por encima de umbrales dados (WMO y WHO, 2015).  

Referencia(s) principal(es)  
WMO y WHO, 2015. Olas de calor y salud: Orientación sobre el desarrollo de sistemas de advertencia. Organización Meteorológica Mundial (WMO) y Organización Mundial de la Salud (WHO). Accedido el 16 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La Organización Meteorológica Mundial (WMO) utiliza una definición que tiene utilidad práctica para abordar los impactos en la salud humana. Define las olas de calor como “periodos de clima anormalmente caluroso y seco o caluroso y húmedo que presentan un inicio y finalización sutil, una duración de al menos dos a tres días y un impacto discernible en las actividades humanas” (WMO y WHO, 2015), sin embargo, la cesación de una ola de calor también puede ser abrupta (p. ej., Engel et al., 2013). Los umbrales de temperatura para las olas de calor suelen definirse mediante percentiles, típicamente el percentil 90 o 95 (p. ej., Nairn y Fawcett, 2015). La definición anterior no es suficiente para orientar a los Servicios Meteorológicos y Hidrológicos Nacionales en el desarrollo de métodos y herramientas prácticas para un sistema de monitoreo de olas de calor que permita comparaciones a través de fronteras regionales o internacionales. Las características comunes de las olas de calor, como magnitud, duración, extensión, severidad y momento del evento durante la(s) temporada(s) de calor, a menudo se utilizan para comparar eventos de olas de calor (Global Heat Health Information Network, 2020). Al igual que las olas de calor, los episodios de calor se definen como periodos persistentes de clima anormalmente cálido en relación con la época del año y la climatología local, pero no se limitan a la(s) temporada(s) de calor (WMO, 2020). Un episodio de calor puede definirse de manera similar en términos del percentil 90 o 95 de la temperatura máxima diaria (Tmax). El cambio climático antropogénico ha resultado en un aumento de la intensidad, frecuencia y duración de las olas de calor (Perkins et al., 2012) y de días extremadamente calurosos (Rogers et al., 2021), con estas tendencias proyectadas a continuar (Seneviratne et al., 2012).  

Métricas y límites numéricos  
No es posible adoptar límites numéricos universales para caracterizar el calor extremo porque los impactos de las olas de calor se definen localmente y pueden variar significativamente a escalas subnacionales, debido a influencias de la geografía y topografía, entorno construido, aclimatación de la población local, y condiciones atmosféricas y otras. Los esfuerzos técnicos internacionales se centran en la adopción de enfoques consistentes que permitan a los países definir y monitorear el calor extremo de manera operativa, basándose en sus condiciones locales, requisitos de aplicación y otras características descriptivas. Los sistemas de alerta nacionales utilizan una variedad de índices y umbrales definidos localmente para describir condiciones de calor excesivo o peligroso. Dado que las temperaturas extremas pueden ser influenciadas por otras condiciones meteorológicas, como humedad, viento y radiación solar, muchos índices de calor extremo consideran múltiples variables térmicas. Ejemplos de parámetros nacionales utilizados para definir advertencias de calor incluyen los de Canadá (Environment and Climate Change Canada, 2019), China (China Meteorological Administration, 2012), Estados Unidos (NOAA, 2019), República de Corea (KMA, 2019), India (Government of India, 2020), y Australia (Bureau of Meteorology, 2025; Nairn y Fawcett, 2015). Muchas definiciones de advertencia utilizan índices bio‑meteorológicos o holísticos para caracterizar mejor el riesgo de calor, incluyendo: Índices bio‑meteorológicos: índice de calor, humidex, temperatura aparente, índice de exceso de calor, índices basados en el presupuesto de energía humana (p. ej., temperatura efectiva estándar, temperatura percibida, temperatura equivalente fisiológica, índice climático térmico universal) (Zare et al., 2018). Enfoque holístico: temperatura de bulbo húmedo globular, evaluación relacionada con la salud del entorno térmico, Índice de Estrés Térmico, y evaluación ambiental del calor acumulativo, Índice de exceso de calor‑aclimatización, Factor de exceso de calor (Zare et al., 2018). Las directrices de la WMO sobre la definición y el monitoreo de eventos climáticos extremos (WMO, 2021) buscan proporcionar orientación sobre la definición, caracterización, monitoreo e informes de información sobre eventos climáticos y meteorológicos extremos en una base operativa. Se espera que el cumplimiento de estas directrices por parte de la comunidad meteorológica proporcione una base para atribuir eventos climáticos y meteorológicos extremos y para verificar los servicios de pronóstico y predicción (WMO, 2020).  

Convención/treaty relevante de la ONU  
Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (UNFCCC) (Asamblea General de la ONU, 1994).  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres (UNDRR, 2015).  
Convenio Marco de las Naciones Unidas para la Lucha contra la Desertificación (UNCCD, 1994).  

Factores impulsores  
Las temperaturas persistentes e anormalmente altas pueden ser causadas por una variedad de fenómenos climáticos y meteorológicos, pero el principal factor impulsor de una ola de calor es un sistema de alta presión fuerte y de movimiento lento que permanece en una zona durante un período prolongado. En algunos casos, estos sistemas se mantienen en su lugar por un patrón de bloqueo atmosférico, como un bloque omega, que es un par de zonas de baja presión que rodean una zona de alta presión y la bloquean. Otros factores impulsores de las olas de calor incluyen interacciones de la superficie terrestre y la humedad del suelo, las temperaturas superficiales del mar cercanas, extremos meteorológicos como tormentas tropicales, extremos climáticos como sequías, y patrones climáticos a largo plazo, como la Oscilación del Sur El Niño (ENSO), el Modo Anular del Sur (SAM), el Dipolo del Océano Índico (IOD), la Oscilación Multidecadal del Atlántico (AMO), y la Oscilación Madden‑Julian (MJO) (Global Heat Health Information Network, 2020; Perkins, 2015).  

Impactos  
Las olas de calor, los episodios de calor, las temperaturas extremas y la alta humedad pueden tener impactos significativos en la salud humana y animal, la productividad laboral, la producción agrícola, los ecosistemas y las economías. El entorno construido y la infraestructura crítica que sustenta la sociedad, como edificios, agua, transporte y sistemas energéticos, también se ven afectadas negativamente por las olas de calor (Boyle et al., 2010). La Llamada a la Acción del Secretario General de la ONU sobre el Calor Extremo subrayó los graves impactos humanos y económicos del calor extremo. Según el informe, aproximadamente 489 000 muertes relacionadas con el calor ocurrieron cada año entre 2000 y 2019, y la pérdida de capacidad laboral relacionada con la exposición al calor resultó en pérdidas de ingresos potenciales promedio equivalentes a US$863 mil millones en 2022 (Naciones Unidas, 2024).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre las olas de calor y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de otro modo relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se encuentran en las secciones “Factores impulsores” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
Las olas de calor interactúan y amplifican los impactos, magnitud y severidad de otros riesgos como incendios forestales, sequías, inundaciones repentinas, islas de calor urbanas y calidad del aire peligrosa. Por lo tanto, se recomienda un enfoque de gestión del riesgo multi‑riesgo para las olas de calor, que incluya servicios de pronóstico, sistemas de alerta temprana y planificación. En áreas urbanas, considerar las temperaturas nocturnas y los efectos de la isla de calor urbana es importante para determinar umbrales apropiados para las advertencias de ola de calor. Los componentes esenciales de los sistemas de advertencia orientados a los impactos en la salud y la acción temprana para las olas de calor incluyen evaluaciones de olas de calor e impactos en la salud, definiciones y metodologías, comunicación de advertencias, estrategias de intervención y perspectivas de planificación a largo plazo para la gestión de eventos de ola de calor (WMO y WHO, 2015). Los impactos de las olas de calor pueden agravarse cuando coocurren con otras olas de calor (p. ej., Kornhuber et al., 2020), con otros riesgos (Zscheischler et al., 2018), o cuando ocurren en áreas urbanas (p. ej., Rogers et al., 2019). Por ejemplo, la sequía puede reducir gravemente la humedad del suelo, intensificando las olas de calor. Además, el cambio climático antropogénico está impulsando un aumento en la frecuencia, intensidad y extensión espacial de las olas de calor concurrentes (Rogers et al., 2022).  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de las olas de calor. Esta información puede usarse para el pronóstico dentro de un Sistema de Alerta Temprana (EWS) nacional. Dado que las capacidades y procesos de los EWS difieren entre países, la información más actual y específica respecto a los EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información sobre riesgo de desastre?  
Agencias de gestión de desastres nacionales, subnacionales y locales responsables de monitorear los riesgos de ola de calor, emitir alertas y coordinar los esfuerzos de respuesta de emergencia.  
Servicios meteorológicos que rastrean extremos de temperatura, niveles de humedad y olas de calor.  
Servicios hidrológicos que monitorean condiciones de sequía, disponibilidad de agua y el impacto del calor extremo en los niveles de ríos y embalses.  
Instituciones de investigación geofísica y atmosférica que estudian la variabilidad climática, islas de calor urbanas y patrones de circulación atmosférica a gran escala que contribuyen a las olas de calor.  
Agencias de espacio y teledetección que usan satélites para monitorear temperaturas de la superficie terrestre, islas de calor urbanas y tendencias climáticas.  
Autoridades de salud pública que evalúan riesgos de enfermedades relacionadas con el calor, incluida la deshidratación, el golpe de calor y el estrés respiratorio.  
Empresas de energía y servicios públicos que monitorean la demanda de la red eléctrica, el suministro de electricidad y los riesgos de apagones debido al uso intensivo de aire acondicionado y la reducción del suministro.  
Agencias de agricultura y seguridad alimentaria que evalúan el impacto de las olas de calor en cultivos, humedad del suelo y producción de alimentos.  
Agencias de transporte e infraestructura que evalúan los riesgos para carreteras, ferrocarriles y edificios por el calor extremo, incluida la expansión térmica y el estrés estructural.  
Agencias de planificación urbana y medio ambiente que integran evaluaciones de riesgo de ola de calor en estrategias de enfriamiento urbano, desarrollo de infraestructura verde y diseño urbano sostenible.  
Investigadores y académicos, incluidos climatólogos y científicos de la salud, que estudian la formación de olas de calor, impactos del cambio climático y estrategias de adaptación.  
Organizaciones medioambientales y grupos de conservación que abogan por políticas de adaptación climática, reforestación y soluciones basadas en la naturaleza para mitigar los impactos del calor.  

¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo?  
Las olas de calor se monitorean usando estaciones de observación meteorológica y satélites para rastrear niveles extremos de calor y humedad. Los meteorólogos usan modelos meteorológicos para pronosticar la intensidad y duración de la humedad y las olas de calor para emitir alertas tempranas.  

Referencias  
Boyle, C., Mudd, G., Mihelcic, J.R., Anastas, P., Collins, T., et al., 2010. Delivering sustainable infrastructure that supports the urban built environment. Environmental Science & Technology, [online]. Accessed 16 May 2025.  
Bureau of Meteorology, 2025. Heatwave service for Australia. [online]. Accessed 16 May 2025.  
China Meteorological Administration, 2012. Weather Warnings: Heatwave. Accessed 16 May 2025.  
Environment and Climate Change Canada, 2019. Meteorological Service of Canada heat warning criteria [online]. Accessed 16 May 2025.  
Global Heat Health Information Network, 2020. Understanding Heat. Accessed 16 May 2025.  
Government of India, 2020. Forecast Demonstration Project (FDP) for Improving Heat Wave Warning over India. Implementation Report, 2019. India Meteorological Department [online]. Accessed 16 May 2025.  
KMA, 2019. Criteria for advisory/warning information. Accessed 16 May 2025.  
Kornhuber, K., Coumou, D., Vogel, E., Lesk, C., Donges, J.F., Lehmann, J. and Horton, R.M., 2020. Amplified Rossby waves enhance risk of concurrent heatwaves in major breadbasket regions. Nature Climate Change, 10(1), pp. 48-53.  
Nairn, J.R. and Fawcett, R.J., 2015. The excess heat factor: A metric for heatwave intensity and its use in classifying heatwave severity. International Journal of Environmental Research and Public Health, 12(1), pp. 227-253.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Heat index. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 16 May 2025.  
Perkins, S.E., Alexander, L.V. and Nairn, J.R., 2012. Increasing frequency, intensity, and duration of observed global heatwaves and warm spells. Geophysical Research Letters, 39(20).  
Perkins, S.E., 2015. A review on the scientific understanding of heatwaves—Their measurement, driving mechanisms, and changes at the global scale. Atmospheric Research, 164, pp. 242-267.  
Rogers, C.D., Gallant, A.J. and Tapper, N.J., 2019. Is the urban heat island exacerbated during heatwaves in southern Australian cities? Theoretical and Applied Climatology, 137, pp. 441-457.  
Rogers, C.D., Kornhuber, K., Perkins-Kirkpatrick, S.E., Loikith, P.C. and Singh, D., 2022. Sixfold increase in historical Northern Hemisphere concurrent large heatwaves driven by warming and changing atmospheric circulations. Journal of Climate, 35(3), pp. 1063-1078.  
Rogers, C.D., Ting, M., Li, C., Kornhuber, K., Coffel, E.D., Horton, R.M., Raymond, C. and Singh, D., 2021. Recent increases in exposure to extreme humid-heat events disproportionately affect populated regions. Geophysical Research Letters, 48(19), p. e2021GL094183.  
Seneviratne, S.I., and Coauthors, 2012. Changes in climate extremes and their impacts on the natural physical environment. In: Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation, C.B. Field, Eds., Cambridge University Press, pp. 109–230. Accessed 16 May 2025.  
United Nations (UN) General Assembly, 1994. United Nations Framework Convention on Climate Change: Resolution adopted by the General Assembly, 20 January 1994. A/RES/48/189. Accessed 16 May 2025.  
United Nations (UN), 2024. United Nations Secretary-General’s Call to Action on Extreme Heat. Accessed 16 May 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. UN Convention to Combat Desertification. Accessed 16 May 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2021. Definition and monitoring of extreme weather and climate events. World Meteorological Organization (WMO). In press.  
World Meteorological Organization (WMO) and World Health Organization (WHO), 2015. Heatwaves and health: Guidance on warning-system development. World Meteorological Organization (WMO) and World Health Organization (WHO). Accessed 16 May 2025.  
Zare, S., Hasheminejad, N., Shirvan, H., Hemmatjo, R., Sarebanzade, K. and Ahmadi, S., 2018. Comparing universal thermal climate index (UTCI) with selected thermal indices/environmental parameters during 12 months of the year. Weather and Climate Extremes, 19, pp. 49-57.  
Zscheischler, J., and Coauthors, 2018. Future climate risk from compound events. Nature Climate Change, 8, pp. 469-477. Accessed 16 May 2025.