Definición  
El escarcha del suelo es una capa de hielo, en una de sus muchas formas, producida por la sublimación del vapor de agua sobre objetos más fríos que 0 °C (WMO, 1992). La escarcha del suelo ocurre cuando la temperatura de la capa superior del suelo es inferior a 0 °C (WMO, 1992).

Referencia(s) primaria(s)  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary. WMO-No. 182. World Meteorological Organization (WMO). Accedido el 16 de mayo de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La escarcha del suelo se refiere a la formación de hielo en el suelo, objetos o árboles, cuyos superficies tienen una temperatura por debajo del punto de congelación del agua. En situaciones donde el suelo se enfría más rápido que el aire, puede producirse escarcha del suelo sin que haya escarcha atmosférica. La escarcha de pasto, un tipo no oficial de escarcha del suelo, puede ocurrir cuando otras superficies – como concreto o superficies de carretera – no experimentan escarcha, debido a su mejor capacidad para retener el calor. Es posible que la escarcha de pasto ocurra a finales de la primavera o incluso al principio del verano cuando el riesgo de escarchas más extensas haya desaparecido (UK Met Office, 2019).

Métricas y límites numéricos  
No disponible.

Convención y tratado multilateral clave de la ONU  
Marco Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 205‑2030.

Factores impulsores  
No hay información disponible.

Impactos  
En lugar de la temperatura fría, el daño por escarcha a los cultivos se debe principalmente a la formación de hielo extracelular (es decir, fuera de las células) dentro del tejido vegetal, que extrae el agua y deshidrata las células, causando lesiones a las mismas. Tras periodos de frío, las plantas tienden a endurecerse contra lesiones por congelación y pierden esta resistencia después de una ráfaga de calor. Una combinación de estos y otros factores determina la temperatura a la que se forma hielo dentro del tejido vegetal y cuándo ocurre el daño (Snyder y Melo‑Abreu, 2005).

Contexto multi‑riesgo  
El siguiente cuadro resume las interacciones comunes entre la escarcha del suelo y otros riesgos. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsores” e “Impactos” anteriores.

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
La FAO recomienda métodos de gestión del riesgo que incluyen métodos de protección pasiva y activa:  

Los métodos de protección pasiva incluyen las medidas que se implementan antes de la noche de escarcha para evitar la necesidad de protección activa. Los principales métodos pasivos son la selección del sitio, el manejo del drenaje del aire frío, la selección de plantas, los árboles de copa, la gestión nutricional de las plantas, la poda adecuada, las cubiertas de plantas, evitar la labranza del suelo, la irrigación, la eliminación de cultivos de cobertura, las cubiertas del suelo, la pintura y envoltorios de troncos, el control de bacterias y la fecha de siembra para cultivos anuales. Los métodos pasivos suelen ser menos costosos que los métodos activos y, a menudo, los beneficios son suficientes para eliminar la necesidad de protección activa (Snyder y Melo‑Abreu, 2005).  

Los métodos de protección activa incluyen calentadores, máquinas de viento, helicópteros, aspersores, riego superficial, aislamiento con espuma y combinaciones de métodos. Todos los métodos y combinaciones de métodos se llevan a cabo durante la noche de escarcha para mitigar los efectos de temperaturas por debajo de cero. El costo de cada método varía según la disponibilidad y costos locales. En algunos casos, un método de protección contra la escarcha tiene múltiples usos (por ejemplo, los aspersores también pueden usarse para riego) y los beneficios de otros usos deben restarse del costo total para evaluar de manera justa los beneficios en términos de protección contra la escarcha (Snyder y Melo‑Abreu, 2005).  

Ejemplos de parámetros de alerta nacionales incluyen los de un Aviso de Escarcha por Canadá (Gobierno de Canadá, 2019) y una Advertencia de Escarcha por China (Administración Meteorológica de China, 2012).

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo de la escarcha del suelo. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un Sistema Nacional de Alerta Temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAT debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué(s) institución(es) produce(n) datos/información sobre el riesgo de desastre?  
Agencias de gestión de desastres nacionales, subnacionales y locales responsables de monitorear los riesgos de escarcha del suelo, emitir alertas y coordinar esfuerzos de respuesta de emergencia.  
Servicios meteorológicos que rastrean las condiciones de escarcha del suelo mediante satélites y sensores remotos para monitorear las temperaturas de la superficie terrestre y la cobertura de escarcha del suelo.  
Agencias de seguridad alimentaria y agricultura que evalúan el impacto de la escarcha del suelo en cultivos, huertos y cadenas de suministro de alimentos.  
Empresas de energía y servicios públicos que monitorean la demanda de calefacción, cortes de energía y posibles fallas de infraestructura debido al frío extremo.  
Agencias de transporte e infraestructura que evalúan riesgos para carreteras, ferrocarriles y puentes por acumulación de hielo y ciclos de congelación y descongelación.  
Autoridades de salud que evalúan los riesgos para la salud pública, incluidos la hipotermia y enfermedades respiratorias causadas por temperaturas de congelación.  
Investigadores y académicos, incluidos meteorólogos y climatólogos, que estudian la formación de escarcha del suelo y mejoras en el pronóstico.  

¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el riesgo?  
Se monitorea la escarcha del suelo usando estaciones meteorológicas, satélites y sensores terrestres para rastrear caídas de temperatura y formación de escarcha. Estas alertas ayudan a los agricultores y a los proveedores de energía a proteger los cultivos y la salud pública del frío extremo.

Referencias  
Administración Meteorológica de China, 2012. Avisos Meteorológicos: Escarcha. Accedido el 16 de mayo de 2025.  

Gobierno de Canadá, 2019. Parámetros de Alerta que utiliza Environment Canada para emitir un Aviso de Escarcha. Accedido el 16 de mayo de 2025.  

Snyder, R. L., y Melo‑Abreu, J. P., 2005. Capítulo 2 – Métodos recomendados de protección contra la escarcha. En Protección contra la Escarcha: Fundamentos, práctica y economía (Vol. 1). Roma: Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura. Accedido el 16 de mayo de 2025.  

UK Met Office, 2019. ¿Qué es la escarcha?. Accedido el 16 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]