Definición  
Una inundación de agua subterránea es la aparición de agua subterránea en la superficie del suelo alejada de los canales de ríos perennes o el ascenso de agua subterránea en el suelo artificial, bajo condiciones donde los rangos “normales” del nivel de agua subterránea y del flujo de agua subterránea se superan (BGS, 2010).  

Referencias primarias  
BGS, 2010. Resumen de investigación sobre inundaciones de agua subterránea. British Geological Survey (BGS). Accedido 16 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las inundaciones de agua subterránea son un tipo de peligro distinto a las inundaciones por ríos o agua superficial, en la que el inicio no es un proceso inmediato donde el agua invade de repente áreas que normalmente no se inundan. En cambio, los niveles de agua dentro de estratos permeables aumentan gradualmente con el tiempo, dando lugar a la formación de manantiales y corrientes efímeras, áreas de acumulación, sobrecarga de pozos y perforaciones, e ingreso de agua en sótanos, túneles u otras estructuras subterráneas. Los niveles de agua pueden permanecer altos durante muchas semanas o incluso meses, dependiendo de la naturaleza de los estratos subyacentes y de las condiciones meteorológicas e hidrológicas (WMO, 2007). Las inundaciones de agua subterránea ocurren cuando el sistema de drenaje subterráneo natural no puede drenar la lluvia lo suficientemente rápido, haciendo que la tabla de agua suba por encima de la superficie del suelo. Puede representar un riesgo de inundación significativo para muchas comunidades rurales, y su frecuencia creciente en los últimos años destaca la necesidad de más investigación (Geological Survey Ireland, 2021). Tanto el agua subterránea erguida como los manantiales periódicos pueden ser causas de inundaciones:  
- Agua subterránea erguida: un cuerpo de agua, generalmente de dimensiones moderadas, sostenido por un estrato relativamente impermeable y que se encuentra entre la tabla de agua y la superficie del suelo (WMO, 2012).  
- Manantial periódico: un manantial que fluye irregularmente en relación con el régimen hidrológico del agua subterránea o en conexión con condiciones karsticas, generalmente conocido como manantial periódico o estacional (WMO, 2012).  

Métricas y límites numéricos  
No identificados.  

Convención/multilateral clave de la ONU  
Directiva de Inundaciones de la Unión Europea (2007/60/EC): La Directiva sobre la evaluación y gestión de riesgos de inundaciones entró en vigor el 26 de noviembre de 2007. Requiere que los Estados miembros evalúen si todos los cursos de agua y costas están en riesgo de inundación, mapeen la extensión de las inundaciones y los activos y humanos en riesgo en estas áreas, y tomen medidas adecuadas y coordinadas para reducir este riesgo de inundación. La Directiva también refuerza el derecho del público a acceder a esta información y a participar en el proceso de planificación (European Commission, 2007).  

Impulsores  
No hay información disponible.  

Impactos  
Las inundaciones son uno de los peligros más comunes. Debido a su inicio generalmente lento, los principales efectos de salud de las inundaciones de agua subterránea están relacionados con enfermedades transmitidas por agua y por vectores. Los efectos de las inundaciones sobre la salud son extensos y significativos, que van desde la mortalidad y lesiones resultantes de traumatismos y ahogamiento hasta enfermedades infecciosas y problemas de salud mental (agudos y a largo plazo). Si bien algunos de estos resultados son relativamente fáciles de rastrear, determinar el impacto humano de las inundaciones sigue siendo débil. Por ejemplo, se ha informado que dos tercios de las muertes asociadas con inundaciones son por ahogamiento, y el otro tercio por traumatismo físico, infartos, electrocución, intoxicación por monóxido de carbono y fuego. A menudo, solo se registran las muertes traumáticas inmediatas por inundaciones (WHO, 2013). La morbilidad asociada con las inundaciones suele deberse a lesiones, infecciones, riesgos químicos y efectos de salud mental (agudos y retardados) (WHO, 2013). La hipotermia también puede ser un problema, particularmente en niños, si están atrapados en aguas de inundación durante períodos prolongados (WHO, sin fecha). También puede haber un mayor riesgo de infecciones del tracto respiratorio debido a la exposición (pérdida de refugio, exposición a aguas de inundación y lluvia). Las cortes de energía relacionadas con inundaciones pueden interrumpir el tratamiento y suministro de agua, aumentando así el riesgo de enfermedades transmitidas por agua, así como afectar el funcionamiento adecuado de las instalaciones de salud, incluida la cadena de frío (WHO, sin fecha). Las inundaciones pueden aumentar potencialmente la transmisión de las siguientes enfermedades transmisibles: enfermedades transmitidas por agua (como fiebre tifoidea, cólera, leptospirosis y hepatitis A) y enfermedades transmitidas por vectores (como malaria, dengue y fiebre hemorrágica por dengue, fiebre amarilla y fiebre del Nilo Occidental) (WHO, sin fecha). Los efectos de salud a largo plazo asociados con una inundación son menos fáciles de identificar. Incluyen efectos debido a desplazamiento, destrucción de viviendas, recuperación tardía y escasez de agua (WHO, 2013).  

Contexto multi-haz  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre inundaciones de agua subterránea y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no confiarse exclusivamente en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-haz se pueden encontrar en las secciones 'Impulsores del peligro' e 'Impactos' anteriores.  

Diagrama multi-haz  

Gestión del riesgo  
La gestión eficaz del riesgo implica un monitoreo continuo del agua subterránea, modelado hidrológico y la restricción del desarrollo en zonas de alto riesgo. Los sistemas de drenaje sostenibles y los mecanismos de alerta temprana pueden ayudar a mitigar los impactos, particularmente para la infraestructura, sótanos y tierras agrícolas. La resiliencia a largo plazo depende de la planificación coordinada entre autoridades locales, agencias ambientales e instituciones de gestión del agua. (Environment Agency, 2012)  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de inundaciones de agua subterránea. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué(s) institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
- Servicios meteorológicos que rastrean lluvias prolongadas, deshielo y patrones climáticos que contribuyen al aumento de los niveles de agua subterránea.  
- Servicios hidrológicos que monitorean las tablas de agua subterránea, los niveles de humedad del suelo y las tasas de recarga de acuíferos para evaluar el potencial de inundación.  
- Agencias geológicas y geofísicas que estudian la subsidencia del suelo, la permeabilidad del suelo y las dinámicas de flujo de agua subterránea que influyen en las inundaciones de agua subterránea.  
- Agencias nacionales, subnacionales y locales de gestión de desastres responsables de monitorear los riesgos de inundaciones de agua subterránea y coordinar la respuesta de emergencia.  
- Autoridades sanitarias que evalúan los riesgos para la salud pública derivados del agua subterránea contaminada, las enfermedades transmitidas por agua y los problemas de saneamiento.  
- Ingenieros y agencias de gestión de recursos hídricos que diseñan sistemas de drenaje, estructuras de mitigación de inundaciones y estrategias sostenibles de gestión del agua subterránea.  
- Planificadores de uso del suelo y urbanistas que integran las evaluaciones de riesgo de inundaciones de agua subterránea en leyes de zonificación, planificación de infraestructura y estrategias de conservación del agua.  
- Empresas de energía y servicios públicos que monitorean los riesgos de inundaciones de agua subterránea para infraestructuras subterráneas, incluidas centrales eléctricas, túneles y plantas de tratamiento de agua.  
- Investigadores y académicos, incluidos hidrólogos y científicos ambientales, que estudian el comportamiento del agua subterránea, los cambios a largo plazo de los acuíferos y los impactos climáticos en las inundaciones subterráneas.  
- Organizaciones ambientales y grupos de conservación que trabajan en soluciones de gestión natural del agua subterránea, restauración de humedales y uso sostenible del agua.  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?  
Las inundaciones de agua subterránea se monitorean mediante pozos, sensores de agua subterránea y datos satelitales para rastrear el aumento de las tablas de agua y los niveles de humedad del suelo. Los hidrólogos analizan lluvias prolongadas, deshielo y tasas de recarga de acuíferos para evaluar los riesgos de inundación. La previsión de inundaciones de agua subterránea implica modelos informáticos que simulan el movimiento del agua subterránea basado en patrones climáticos y condiciones geológicas. Dado que las inundaciones de agua subterránea se desarrollan lentamente pero duran más que las inundaciones superficiales, las alertas tempranas ayudan a las comunidades, a los gestores de infraestructura y a los planificadores a prepararse para la acumulación prolongada de agua y sus impactos.  

Referencias  
Environment Agency. (2012). Groundwater flooding. UK Government. Accedido 15 de mayo de 2025.  
European Commission, 2007. The EU Floods Directive (2007/60/EC). Accedido 15 de mayo de 2025.  
Geological Survey Ireland, 2021. What is groundwater flooding?. Accedido 15 de mayo de 2025.  
Malmgren, K.A.; Neves, M.C.; Gurdak, J.J.; Costa, L.; Monteiro, J.P., 2022, Groundwater Response to Climate Variability in Mediterranean Type Climate Zones with Comparisons of California (USA) and Portugal. Hydrogeol. J. 30, 767–782.  
WHO, no date. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (WHO). Accedido 15 de mayo de 2025.  
WHO, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Accedido 15 de mayo de 2025.  
WMO, 2007. Flood Management Tool Series, Technical Document. World Meteorological Organization (WMO). Conducting Flood Loss Assessments. Accedido 15 de mayo de 2025.  
WMO, 2012. Definition numbers 1063 and 1069. International Glossary of Hydrology. WMO-No. 385. World Meteorological Organization (WMO). Accedido 15 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]