Definición  
Un ‘inundación por desbordamiento de lago glacial’ es una frase utilizada para describir la liberación súbita de una cantidad significativa de agua retenida en un lago glacial, independientemente de la causa (Emmer, 2017).

Referencias primarias  
Emmer, A., 2017. Glacier Retreat and Glacial Lake Outburst Floods (GLOFs). Accedido 16 mayo 2025.

Anotaciones  

Descripción científica adicional  
El término *inundación por desbordamiento de lago glacial* (GLOF) se emplea aquí para referirse a la liberación catastrófica de un depósito de agua que se ha formado ya sea a los lados, delante, dentro, debajo o sobre la superficie de un glaciar. Las estructuras dam que retienen el depósito pueden estar compuestas principalmente de hielo glacial, desechos morainicos o rocas madre (GAPHAZ, 2017). Las GLOFs se caracterizan por caudales de pico extremos, que a menudo son varios veces superiores a los caudales máximos de inundaciones inducidas por fenómenos hidrometeorológicos, con un potencial excepcional de erosión/transporte. Por lo tanto, pueden convertirse en movimientos de tipo corriente, como corrientes de escombros inducidas por GLOF (Emmer, 2017; UN‑SPIDER, sin fecha).

Métricas y límites numéricos  
No identificado.

Convención / tratado multilateral clave de la ONU  
Marco Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015‑2030.

Determinantes  
Los determinantes generales clave de la susceptibilidad a las GLOF y la magnitud del evento resultante son el tamaño del lago glacial, el mecanismo de desbordamiento (y su hidrograma relacionado) y las características del torrente descendente (determinado por la inclinación del canal y la disponibilidad de escombros). Los lagos damados por hielo pueden desarrollarse en el margen de un glaciar que avanza (o se expande), cuando los valles laterales o depresiones en el lado del glaciar se truncan y bloquean. Muchos de estos lagos se formaron en regiones montañosas altas durante el Máximo Glacial Último y más recientemente durante y después de la Pequeña Edad de Hielo. Con el tiempo, a medida que los glaciares retroceden, se elimina el soporte del dique de hielo y el lago puede drenarse catastróficamente o permanecer atrapado detrás de moraines laterales del glaciar anterior (GAPHAZ, 2017; UN‑SPIDER, sin fecha). Además, a medida que los glaciares retroceden, las áreas superficiales de los lagos glaciares aumentan. Los efectos de despresión y los deslizamientos de tierra, incluso las avalanchas de hielo, son impulsores frecuentes (Cook et al., 2018).

Impactos  
A pesar de las consideraciones generales sobre los impactos de inundaciones contenidas en el apartado introductorio, los impactos de las GLOF son similares a los de las inundaciones repentinas. Los efectos de la inundación en la salud son extensos y significativos, que van desde la mortalidad y lesiones resultantes de traumas y ahogamiento, hasta enfermedades infecciosas y problemas de salud mental (agudos y a largo plazo). Si bien algunos de estos resultados son relativamente fáciles de rastrear, determinar el impacto humano de las inundaciones sigue siendo débil. Por ejemplo, se ha informado que dos tercios de las muertes asociadas con inundaciones son por ahogamiento, con el otro tercio por trauma físico, ataques cardíacos, electrocución, envenenamiento por monóxido de carbono y fuego. A menudo, solo se registran muertes traumáticas inmediatas por inundación (OMS, 2013). La morbilidad asociada con las inundaciones suele deberse a lesiones, infecciones, riesgos químicos y efectos de salud mental (agudos y retardados) (OMS, 2013). La hipotermia también puede ser un problema, especialmente en niños, si están atrapados en aguas de inundación durante largos períodos (OMS, sin fecha). También puede haber un mayor riesgo de infecciones del tracto respiratorio debido a la exposición (pérdida de refugio, exposición a aguas de inundación y lluvia). Los cortes de energía relacionados con inundaciones pueden interrumpir los plantas de tratamiento y suministro de agua, aumentando así el riesgo de enfermedades transmitidas por agua, así como afectar el correcto funcionamiento de las instalaciones de salud, incluida la cadena de frío (OMS, sin fecha). Las inundaciones pueden potencialmente aumentar la transmisión de las siguientes enfermedades transmisibles: enfermedades transmitidas por agua (como fiebre tifoidea, cólera, leptospirosis y hepatitis A) y enfermedades transmitidas por vectores (como malaria, dengue y fiebre hemorrágica del dengue, fiebre amarilla y fiebre del noroeste del oeste) (OMS, sin fecha). Los efectos de salud a largo plazo asociados con una inundación son menos fáciles de identificar. Incluyen efectos debidos al desplazamiento, la destrucción de viviendas, la recuperación tardía y la escasez de agua (OMS, 2013).

Contexto multi‑hazaña  
La figura siguiente resume las interacciones comunes entre la inundación por desbordamiento de lago glacial y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no depender únicamente de ella en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑hazaña se pueden encontrar en las secciones ‘Determinantes de riesgo’ e ‘Impactos’ anteriores.

Diagrama multi‑hazaña  

Gestión de Riesgos  
Se han propuesto varios esquemas para evaluar la susceptibilidad de los lagos glaciares a una inundación por desbordamiento, basándose en gran medida en información de teledetección para caracterizar, semicuantitativamente, el entorno cryosférico, el área del lago y el dique, y otras características geotécnicas y geomorfológicas del área de cuenca aguas arriba del lago. El potencial de roca inestable y/o hielo de impactar en un lago puede determinarse mediante distancias de escurrimiento en el peor de los casos. Los enfoques de evaluación se han desarrollado principalmente y adaptado para la implementación regional, especialmente para los lagos damados por moraines, para los cuales McKillop y Clague (2007) ofrecieron una visión completa de muchos de los factores de susceptibilidad relevantes que pueden condicionar o desencadenar un evento de desbordamiento (GAPHAZ, 2017).

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla siguiente ofrecen una visión general del monitoreo de inundaciones por desbordamiento de lago glacial. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autorización nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?  
Servicios meteorológicos que rastrean fluctuaciones de temperatura, precipitación y patrones climáticos que influyen en el derretimiento glacial y la estabilidad del lago.  
Servicios hidrológicos que monitorean los niveles de agua de los lagos glaciares, el caudal de los ríos y los riesgos de inundación aguas abajo.  
Agencias nacionales, subnacionales y locales de gestión de desastres responsables de monitorear los riesgos de GLOF, emitir alertas y coordinar esfuerzos de respuesta de emergencia.  
Agencias geológicas y geofísicas que estudian la estabilidad de las moraines glaciares, los cambios de terreno y la actividad sísmica que podría desencadenar un GLOF.  
Instituciones de investigación glaciológica que analizan el retroceso de los glaciares, la dinámica del hielo y la formación de lagos para evaluar los riesgos de inundación a largo plazo.  
Agencias de teledetección y espacial que utilizan imágenes satelitales, LiDAR y drones para monitorear los lagos glaciares, detectar cambios y mapear áreas propensas a inundaciones.  
Autoridades de salud que evalúan los riesgos de seguridad pública de enfermedades transmitidas por agua, colapso de infraestructura y necesidades médicas de emergencia.  
Ingenieros y agencias de infraestructura que diseñan sistemas de alerta temprana, barreras contra inundaciones y canales de drenaje para mitigar los impactos de GLOF.  
Planificadores del uso de la tierra y la urbanización que incorporan evaluaciones de riesgo de GLOF en leyes de zonificación, ubicación de infraestructura y estrategias de preparación ante desastres.  
Empresas de energía y servicios públicos que monitorean los riesgos para las centrales hidroeléctricas, los sistemas de suministro de agua y otras infraestructuras críticas en regiones glaciares.  
Investigadores y académicos, incluidos hidrólogos y científicos climáticos, que estudian la dinámica glacial, los impactos del cambio climático y modelos de previsión de GLOF.  
Organizaciones ambientales y grupos de conservación que promueven la gestión de cuencas, la reforestación y estrategias de mitigación de inundaciones basadas en ecosistemas.  

¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el peligro?  
Las inundaciones por desbordamiento de lago glacial (GLOF) se monitorean mediante imágenes satelitales, drones y sensores terrestres para rastrear los niveles del lago glacial, la estabilidad del hielo y los cambios de terreno. Los científicos analizan tendencias de temperatura, precipitación y actividad sísmica para evaluar el riesgo de estallidos súbitos del lago. Los modelos hidrológicos simulan los posibles caminos de inundación, ayudando a los pronosticadores a prever los impactos aguas abajo. Los sistemas de alerta temprana, incluidos sensores de nivel de agua y alertas comunitarias, ayudan a proteger vidas, infraestructura y ecosistemas de inundaciones glaciares repentinas.

Referencias  
Emmer, A., 2017. Glacier Retreat and Glacial Lake Outburst Floods (GLOFs). Accedido 16 mayo 2025.  
GAPHAZ, 2017. Assessment of Glacier and Permafrost Hazards in Mountain Regions: Technical Guidance Document. Standing Group on Glacier and Permafrost Hazards in Mountains (GAPHAZ). Accedido 15 mayo 2025.  
Cook, K. L., Andermann, C., Gimbert, F., Adhikari, B. R. y Hovius, N., 2018. Glacial lake outburst floods as drivers of fluvial erosion in the Himalaya. Science, 362(6410): 53‑57. Accedido 15 mayo 2025.  
McKillop, R.J. y J.J. Clague, 2007. Statistical, remote sensing‑based approach for estimating the probability of catastrophic drainage from moraine‑dammed lakes in southwestern British Columbia. Global and Planetary Change, 56:153‑171.  
UN‑SPIDER, sin fecha. Knowledge Portal: Glacial Lake Outburst. United Nations Platform for Space‑based Information for Disaster Management and Emergency Response (UN‑SPIDER). Accedido 16 mayo 2025.  
OMS, sin fecha. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (OMS). Accedido 16 mayo 2025.  
OMS, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (OMS), Regional Office for Europe. Accedido 16 mayo 2025.  

Cite this [Copiar cita]