Definición  
El inundar es (1) un desbordamiento por agua de los confines normales de un curso de agua u otro cuerpo de agua; (2) una acumulación de agua de drenaje sobre áreas que normalmente no están sumergidas; (3) una propagación controlada de agua para riego (WMO y UNESCO, 2012).  

Referencia(s) primaria(s)  
WMO y UNESCO, 2012. Definición número 552. Glosario Internacional de Hidrología. WMO-No. 385. Organización Meteorológica Mundial (OMM) y Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Accedido el 16 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Si bien las inundaciones se definen en hidrología como una "(1) elevación, normalmente breve, en el nivel del agua de un arroyo o cuerpo de agua hasta un pico desde el cual el nivel del agua recede a un ritmo más lento, (2) flujo relativamente alto medido por altura de etapa o descarga" (WMO y UNESCO, 2012), el inundar representa el riesgo asociado a esos picos cada vez que el agua sobrepasa los confines normales del cuerpo de agua. El inundar puede incluir:  

* Inundación Costera: La inundación costera ocurre por múltiples fuentes, incluyendo marejadas, olas y oleaje, seiches, inundaciones fluviales y de ráfaga cerca de la costa, mareas, aumento del nivel del mar y tsunamis. Con frecuencia es resultado de marejadas y vientos fuertes que coinciden con mareas altas. La marejada es el resultado del aumento de los niveles del mar debido a la baja presión atmosférica. En condiciones particulares, como grandes estuarios o áreas marinas confinadas, la acumulación de agua se amplifica por una combinación del aflojar del lecho marino y la ralentización del flujo de retorno (WMO, 2011; WMO, 2022).  

* Inundación Estuarina (Costera): La inundación estuarina es el inundar sobre y cerca de áreas costeras causado por marejadas y vientos fuertes coincidentes con mareas altas, obstruyendo así el flujo fluvial hacia el mar. La inundación estuarina también puede ocurrir cuando la inundación fluvial provoca desbordamiento cerca del estuario o zona costera, y en casos específicos, también puede ser causada por tsunamis. (WMO, 2011). Por lo tanto, es difícil identificar un solo impulsor para la inundación estuarina.  

* Inundación de Ráfaga: Una inundación de ráfaga es una inundación de corta duración con una descarga pico relativamente alta (WMO, 2021).  

* Inundación Fluvial (Fluvial): Desbordamiento por agua de los confines normales de un curso de agua u otro cuerpo de agua (WMO, 2012).  

* Inundación de Agua Subterránea: Una inundación de agua subterránea es la aparición de agua subterránea en la superficie del suelo lejos de los canales de ríos perennes o el aumento de agua subterránea en la tierra artificial, bajo condiciones donde se exceden los rangos 'normales' de nivel de agua subterránea y flujo subterráneo (BGS, 2010).  

* Inundación por Bloqueo de Hielo incluyendo Residuos: Una inundación por bloqueo de hielo incluyendo residuos se define como una acumulación de escarcha que incluye bloques de hielo, bajo la cubierta de hielo. Es hielo roto en un río que provoca un estrechamiento del cauce, un aumento del nivel del agua y inundaciones locales (WMO, 2012).  

* Inundación de Depósitos (Drenaje): Una inundación de depósitos es una inundación que resulta de la acumulación de agua de lluvia en o cerca del punto donde cae porque está cayendo más rápido de lo que el sistema de drenaje (natural o artificial) puede llevarse (WMO, 2006).  

* Inundación por Deshielo: Una inundación por deshielo es un aumento significativo del nivel del agua en un río causado por el derretimiento de la nieve acumulada durante el invierno (WMO, 2012).  

* Inundación de Agua Superficial: La inundación de agua superficial es la parte de la lluvia que permanece en la superficie del suelo durante la lluvia y que ya sea se escapa o infiltra después de que termina la lluvia, sin incluir el almacenamiento en depresiones (WMO, 2012).  

* Inundación de Rápido Salto de Lago Glacial: Una 'inundación de rápido salto de lago glacial' es una frase usada para describir una liberación repentina de una cantidad significativa de agua retenida en un lago glacial, independientemente de la causa (Emmer, 2017).  

Métricas y límites numéricos  
Las métricas clave de inundación, como la profundidad de la inundación y la velocidad de flujo, suelen combinarse con otras variables, como tiempo de llegada de la inundación, duración de la inundación, carga de sedimentos, niveles de contaminación, etc., para determinar indicadores de riesgo de inundación (Maranzoni et al., 2022). Sin embargo, estos indicadores y métricas pueden variar según los diferentes tipos de inundación. Por ejemplo:  

* Inundación Costera: La extensión y magnitud de la inundación costera es una función de la elevación que los aguas de inundación penetra interior, la cual está controlada por la topografía de la tierra costera expuesta a inundaciones y los impulsores relacionados con la inundación costera (Bell et al., 2017).  

* Inundación de Ráfaga: Una inundación de ráfaga es una inundación que comienza dentro de 6 horas, y a menudo dentro de 3 horas, de una lluvia intensa (NOAA, sin fecha a).  

Relevancia de la Convención / tratado multilateral de la ONU  
Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-2030.  

Impulsores  
Las inundaciones tienden a ser causadas por una serie de eventos naturales como lluvia de áreas de baja presión lentas o estacionarias, tormentas eléctricas y ciclones tropicales. La cantidad y duración de la lluvia, tipo de suelo y saturación, geografía y si es una zona urbana pueden afectar la magnitud e impactos de la inundación. La inundación puede ocurrir en el lugar de un evento de lluvia intensa o lejos del evento de lluvia causal. La inundación también puede ser causada por otros factores como marejadas, tsunamis, bloqueos de hielo y saltos de lago glacial, así como por influencia humana a través de rupturas de presas, planificación inadecuada del uso del suelo, etc. (Geosciencia Australia, sin fecha).  

Impactos  
Más personas se ven afectadas por inundaciones que por cualquier otro riesgo. Año tras año, las inundaciones golpean varias regiones alrededor del mundo, con los países en desarrollo los más en riesgo. Casi 2 millones de personas en todo el mundo viven en regiones costeras propensas a inundaciones. Las inundaciones pueden traer consecuencias devastadoras, causando mortalidad y pérdidas económicas y daños significativos, con las inundaciones de ráfaga siendo las más peligrosas debido a su velocidad y poder destructivo (UNDRR, sin fecha; WMO, 2025; NOAA, sin fecha b).  

Impactos en la salud por inundaciones: Los efectos de las inundaciones en la salud son extensos y significativos, que van desde mortalidad e lesiones resultantes de traumas y ahogamiento hasta enfermedades infecciosas y problemas de salud mental (agudos y a largo plazo). Aunque algunos de estos resultados son relativamente fáciles de rastrear, la determinación del impacto humano de las inundaciones sigue siendo débil. Por ejemplo, se ha informado que dos tercios de las muertes asociadas con inundaciones son por ahogamiento, el otro tercio por trauma físico, ataques cardíacos, electrocución, envenenamiento por monóxido de carbono y fuego. A menudo, solo se registran muertes traumáticas inmediatas por inundaciones (OMS, 2013). La morbilidad asociada con inundaciones suele deberse a lesiones, infecciones, riesgos químicos y efectos de salud mental (agudos y retrasados) (OMS, 2013). La hipotermia también puede ser un problema, particularmente en niños, si quedan atrapados en aguas de inundación durante períodos prolongados (OMS, sin fecha). También puede haber un mayor riesgo de infecciones respiratorias por exposición (pérdida de refugio, exposición a aguas de inundación y lluvia). Los cortes de energía relacionados con inundaciones pueden interrumpir los sistemas de tratamiento y suministro de agua, aumentando así el riesgo de enfermedades transmitidas por agua, así como afectar el funcionamiento adecuado de las instalaciones de salud, incluida la cadena de frío (OMS, sin fecha). Las inundaciones pueden potencialmente aumentar la transmisión de enfermedades transmisibles (OMS, sin fecha). Los efectos en la salud a largo plazo asociados con una inundación son menos fáciles de identificar. Incluyen efectos debido a desplazamiento, destrucción de viviendas, recuperación tardía y escasez de agua (OMS, 2013).  

Impactos económicos por inundaciones: Según el Atlas actualizado de Mortalidad y Pérdidas Económicas por Extremidades Climáticas, de 1970 a 2021 las inundaciones fueron entre los eventos de riesgo más costosos, después de los ciclones tropicales, con US$1,3 billones en pérdidas económicas atribuidas a inundaciones, el 32 % del total de pérdidas económicas reportadas por extremos en el período de 51 años (WMO, 2022). La inundación puede afectar significativamente a las economías locales, interrumpiendo las redes de transporte y las actividades agrícolas, y dañando la propiedad e infraestructura. En el medio oeste de EE. UU. en 2019, por ejemplo, el evento conocido como “The Great Flood of 2019” afectó a más de 13 millones de personas en 11 estados, impactando principalmente áreas a lo largo del río Misisipi. La inundación causó aproximadamente US$6,3 billones en daños a la propiedad y la agricultura, con la naturaleza prolongada del evento interrumpiendo la producción agrícola y reduciendo la siembra de cultivos por millones de acres. Varias industrias de la región experimentaron interrupciones, con altos niveles de agua que obstaculizaron el transporte de barcazas y otras rutas marítimas (Sun et al., 2022).  

Contexto multi-riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre inundaciones y otros riesgos. Esta información debe usarse con cautela y no debe basarse exclusivamente en la gestión del riesgo de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-riesgo se pueden encontrar en las secciones “Impulsores de riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi-riesgo  

Gestión del riesgo  
La variabilidad y el cambio climático están dando lugar a eventos de inundaciones cada vez más frecuentes e intensos, con cambios en el uso del suelo, degradación de los ecosistemas y aumento de la presión poblacional en áreas propensas a inundaciones exacerbando el riesgo de inundación en todo el mundo y agravando los impactos relacionados con la inundación (UNDRR, sin fecha; WMO, 2025). La Gestión Integrada de Inundaciones (GII) promueve “un enfoque integrado, en lugar de fragmentado, de la gestión de inundaciones. Integra el desarrollo de recursos de tierra y agua en una cuenca fluvial, dentro del contexto de la Gestión Integrada de Recursos” (WMO, 2009). Un ejemplo de una iniciativa que promueve un enfoque de GII es el Programa Asociado de Gestión de Inundaciones (APGM), una iniciativa conjunta entre la Organización Meteorológica Mundial (OMM) junto con la Asociación Global de Agua. El APGM “promueve el concepto de GII para maximizar los beneficios netos del uso de llanuras inundables y minimizar la pérdida de vidas e impactos. Como tal, proporciona herramientas y publicaciones para apoyar la gestión de inundaciones” (WMO, 2025). Además de la gestión del riesgo, existen varias medidas que pueden apoyar la reducción del riesgo relacionado con inundaciones:  

* Integrar la evaluación de riesgo de inundaciones en las estrategias de planificación urbana.  
* Evitar construir en tierras propensas a inundaciones.  
* Desarrollar nuevos códigos de construcción para reforzar la resistencia a inundaciones.  
* Crear más espacio para ríos, llanuras inundables y humedales.  
* Garantizar la salud de los arrecifes costeros y las plantaciones de manglar.  
* Mantener sistemas de alerta temprana, respaldados por simulacros y ejercicios de evacuación regulares.  
* Tener un plan de evacuación para los que están en riesgo, incluidos ancianos, discapacitados y muy pequeños.  
* Catalizar financiamiento y esquemas de seguros para proteger activos y medios de vida.  
* Proteger y evacuar animales. (UNDRR, sin fecha).  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de inundaciones. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EAS). Dado que las capacidades y procesos de EAS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EAS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Cuál(es) institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre?  

* Servicio meteorológico que rastrea lluvia, tormentas y patrones climáticos que contribuyen a inundaciones.  
* Servicio hidrológico que monitorea niveles de ríos, saturación de agua subterránea y condiciones de cuencas para evaluar riesgos de inundaciones.  
* Agencias oceánograficas y marinas que estudian el aumento del nivel del mar, marejadas y riesgos de inundaciones costeras.  
* Agencias geofísicas que analizan la estabilidad de la tierra, condiciones del suelo y factores como subsidencia que afectan el comportamiento de la inundación.  
* Autoridades sanitarias que evalúan riesgos de salud pública por contaminación del agua de inundación, enfermedades transmitidas por agua y necesidades médicas de emergencia.  
* Ingenieros y agencias de infraestructura que diseñan y mantienen sistemas de control de inundaciones como diques, presas, redes de drenaje y sistemas de gestión de aguas lluvias.  
* Planificadores de uso del suelo y urbanos que integran evaluaciones de riesgo de inundaciones en leyes de zonificación, regulaciones de construcción y estrategias de desarrollo sostenible.  
* Empresas de energía y servicios públicos que monitorean riesgos de inundación para plantas de energía, instalaciones de tratamiento de agua y redes de comunicación.  
* Investigadores y académicos, incluidos hidrólogos y científicos climáticos, que estudian previsión de inundaciones, impactos del cambio climático y estrategias de reducción de riesgo a largo plazo.  
* Organizaciones ambientales y grupos de conservación que trabajan en soluciones de mitigación de inundaciones basadas en la naturaleza, como restauración de humedales y gestión de cuencas.  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?  

Las inundaciones se monitorean usando radar meteorológico, pluviómetros, sensores de ríos y satélites que rastrean lluvia, niveles de agua y saturación del suelo. Meteorólogos e hidrólogos analizan estos datos junto con patrones climáticos y características del terreno para predecir cuándo y dónde pueden ocurrir inundaciones. Los modelos computacionales simulan el movimiento del agua, ayudando a los pronosticadores a emitir alertas tempranas. Al combinar observaciones en tiempo real con tendencias históricas, los expertos proporcionan alertas que ayudan a comunidades, socorristas y planificadores a tomar medidas para reducir los riesgos de inundación y proteger vidas.  

Referencias  
Bell, R., J. Lawrence, S. Stephens, S. Allan, P. Blackett, E. Lemir y D. Zwartz, 2017. Riesgos costeros y cambio climático: orientación de Nueva Zelanda. pp. 75‑81. En: Conferencia de Costas y Puertos Australasia 2017.  
BGS, 2010. Resumen de investigación sobre inundación de agua subterránea. British Geological Survey (BGS). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Emmer, A., 2017. Retirada glacial y inundaciones de rápido salto de lago glacial (GLOFs). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Geoscience Australia, sin fecha. Flood. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Maranzoni, A., D’Oria, M., y Rizzo, C., 2022. Métodos de evaluación cuantitativa de riesgo de inundación: una revisión. Journal of Flood Risk Management, 16(1). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
NOAA, sin fecha a. Definición de Inundación de Ráfaga. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), Servicio Nacional del Tiempo. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
NOAA, sin fecha b. Severe Weather 101: Flood Basics. NOAA National Severe Storms Laboratory. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Sun, Q., Mann, J. y Skidmore, M., 2022. Los impactos de la inundación y la actividad empresarial y el empleo: una perspectiva espacial sobre pequeñas empresas. Water Economics and Policy, 8(3), 2140003. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
UNDRR, sin fecha. Hazards. Flood. UNDRR Prevention Web. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
WMO y UNESCO, 2012. Glosario Internacional de Hidrología. WMO-No. 385. Organización Meteorológica Mundial (OMM) y Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2009. Integrated Flood Management, Concept note. WMO-No.1047. World Meteorological Organization (OMM). Integrated Flood Management Accedido el 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2011. Manual on Flood Forecasting and Warning. WMO-No. 1072. World Meteorological Organization (OMM). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2017. Regional Association IV – Hurricane Operational Plan for North America, Central America and the Caribbean, WMO-No. 1163. World Meteorological Organization (OMM). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2021. Technical Regulations. Volume III: Hydrology, WMO-No. 49. World Meteorological Organization (OMM). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2022. Guidelines on Implementation of a Coastal Inundation Forecasting–Early Warning System, WMO-No.1293. World Meteorological Organization (OMM). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
World Meteorological Organization, 2022: WMO Atlas of Mortality and Economic Losses from Weather, Climate, and Water Extremes (1970–2019) (WMO-No. 1267) 2022 update.  
WMO, 2025: Floods. World Meteorological Organization (OMM). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
WHO, sin fecha. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (WHO). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
WHO, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Accedido el 16 de mayo de 2025.