Definition
Una inundación por estanqueo es una inundación que resulta de la acumulación de agua de lluvia en o cerca del punto donde cae porque la precipitación cae más rápido de lo que el sistema de drenaje (natural o artificial) puede removerla (WMO, 2006).

Primary reference(s)
WMO, 2021. Regulaciones Técnicas Volumen III: Hidrología. WMO-No. 49. Página IX. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Regulaciones Técnicas, Volumen III – Hidrología. Accedido el 15 de mayo de 2025.

Annotations
Descripcción científica adicional
La Agencia Federal de Manejo de Emergencias (FEMA) se refiere al término “riesgo de estanqueo”, definido como “un riesgo de inundación que ocurre en áreas planas cuando existen depresiones en el suelo que recogen “estanques” de agua” (FEMA, 2020).

Metrics and numeric limits
No identificados.

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Marco Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030.

Drivers
Las inundaciones por estanqueo, también conocidas como inundaciones de agua, son impulsadas principalmente por una combinación de precipitaciones intensas o prolongadas que superan tanto la capacidad de infiltración del suelo como los límites de la infraestructura de drenaje urbano. En las ciudades, la sustitución generalizada de tierras permeables por superficies impermeables como asfalto y concreto aumenta significativamente el escurrimiento superficial, provocando una acumulación rápida de agua durante las tormentas (Environment Agency, 2011). Este efecto es particularmente severo en depresiones topográficas—naturales o creadas por el hombre—donde el agua tiende a acumularse, incluyendo en áreas de subsidencia del suelo o terrenos recuperados. Los sistemas de drenaje inadecuados o envejecidos, a menudo diseñados con datos de precipitación obsoletos, tienen dificultades para hacer frente a los extremos de lluvia actuales y son propensos a fallos (UN‑Habitat, 2020). Además, los cambios inducidos por el hombre, como la pérdida de humedales, que elimina la retención natural de agua, y las modificaciones a las formas del terreno por la agricultura o la construcción pueden interrumpir los caminos históricos de drenaje y aumentar la vulnerabilidad (BGS, 2023). Estos impulsores, tomados en conjunto, contribuyen al aumento de la incidencia y gravedad de las inundaciones por estanqueo, particularmente en regiones urbanas en rápida expansión.

Impacts
Las inundaciones son uno de los peligros más comunes. Similar a las inundaciones de aguas subterráneas, y sin considerar los impactos generales de las inundaciones proporcionados en el chapeau, debido a su inicio generalmente lento, los principales efectos para la salud de las inundaciones por estanqueo están relacionados con enfermedades transmitidas por agua y por vectores. Los efectos de las inundaciones en la salud son extensos e importantes, que van desde la mortalidad y lesiones derivadas de trauma y ahogamiento hasta enfermedades infecciosas y problemas de salud mental (agudos y a largo plazo). Aunque algunos de estos resultados son relativamente fáciles de rastrear, determinar el impacto humano de las inundaciones sigue siendo débil. Por ejemplo, se ha informado que dos tercios de las muertes asociadas con inundaciones son por ahogamiento, mientras que el tercio restante proviene de trauma físico, ataques cardíacos, electrocución, intoxicación por monóxido de carbono y incendios. A menudo, solo se registran muertes traumáticas inmediatas por inundaciones (OMS, 2013). La morbilidad asociada con las inundaciones suele deberse a lesiones, infecciones, peligros químicos y efectos de salud mental (agudos y retardados) (OMS, 2013). La hipotermia también puede ser un problema, particularmente en niños, si quedan atrapados en aguas inundadas durante largos períodos (OMS, sin fecha). También puede haber un riesgo aumentado de infecciones del tracto respiratorio debido a la exposición (pérdida de refugio, exposición a aguas inundadas y lluvia). Los cortes de energía relacionados con inundaciones pueden interrumpir las plantas de tratamiento y suministro de agua, aumentando así el riesgo de enfermedades transmitidas por agua y afectando el funcionamiento adecuado de las instalaciones de salud, incluida la cadena de frío (OMS, sin fecha). Las inundaciones pueden potencialmente aumentar la transmisión de las siguientes enfermedades transmisibles: enfermedades transmitidas por agua (como fiebre tifoidea, cólera, leptospirosis y hepatitis A) y enfermedades transmitidas por vectores (como malaria, dengue y fiebre hemorrágica por dengue, fiebre amarilla y fiebre del Nilo Occidental) (OMS, sin fecha). Los efectos para la salud a largo plazo asociados con una inundación son menos fáciles de identificar. Incluyen efectos derivados de desplazamientos, destrucción de hogares, recuperación retrasada y escasez de agua (OMS, 2013).

Multi-hazard context
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre las inundaciones por estanqueo y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no depender únicamente de ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones ‘Motivadores de los peligros’ y ‘Impactos’ anteriores.

Multi-hazard diagram

Risk Management

No Information Available

Monitoring
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de las inundaciones por estanqueo. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.

¿Qué institución(es) producen(es) datos/información sobre el riesgo de desastre?
- Servicios meteorológicos que rastrean lluvias intensas, intensidad de tormentas y condiciones climáticas que contribuyen a la sobrecarga del sistema de drenaje.  
- Servicios hidrológicos que monitorean la humedad del suelo, patrones de escurrimiento y acumulación de agua en áreas urbanas y rurales.  
- Agencias geológicas y geofísicas que estudian la permeabilidad del suelo, topografía y estabilidad del terreno que afecta el drenaje de agua.  
- Autoridades municipales y urbanas de drenaje que gestionan la infraestructura de aguas pluviales, sistemas de alcantarillado y esfuerzos de mitigación de inundaciones.  
- Agencias de gestión de desastres nacionales, subnacionales y locales responsables de monitorear los riesgos de inundación relacionados con el drenaje, emitir alertas y coordinar la respuesta de emergencia.  
- Autoridades sanitarias que evalúan los riesgos de salud pública relacionados con el agua estancada, enfermedades transmitidas por mosquitos y contaminación del agua.  
- Ingenieros y agencias de infraestructura que diseñan y mantienen drenajes pluviales, cuencos de retención y superficies permeables para gestionar el exceso de agua.  
- Planificadores del uso del suelo y urbanistas que integran las evaluaciones de riesgo de inundación por drenaje en las leyes de zonificación, regulaciones de construcción y desarrollo urbano sostenible.  
- Empresas de energía y servicios públicos que monitorean los riesgos de inundación para las redes eléctricas subterráneas, plantas de tratamiento de aguas residuales y sistemas de suministro de agua.  
- Investigadores y académicos, incluidos hidrólogos y urbanistas, que estudian inundaciones urbanas, eficiencia de drenaje y los impactos del cambio climático en la gestión de aguas pluviales.  
- Organizaciones medioambientales y grupos de conservación que promueven la infraestructura verde, la restauración de humedales y soluciones de drenaje sostenible.

¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el peligro?
Las inundaciones por estanqueo (drenaje) se monitorean utilizando pluviómetros, radar meteorológico y sensores del sistema de drenaje para rastrear lluvias intensas y acumulación de agua en áreas bajas. Los hidrólogos y planificadores urbanos evalúan la saturación del suelo, la capacidad del agua pluvial y los patrones de escurrimiento para predecir posibles inundaciones. Los modelos computacionales simulan la eficiencia del drenaje, ayudando a los pronosticadores a emitir alertas tempranas. Al combinar datos en tiempo real con tendencias históricas, los expertos brindan alertas para ayudar a las ciudades, administradores de infraestructuras y comunidades a prevenir y gestionar inundaciones localizadas.

References
British Geological Survey (BGS), sin fecha. Inundaciones de aguas subterráneas. Accedido el 15 de mayo de 2025.  
Environment Agency, 2011. Guía: Inundaciones de aguas subterráneas. Gobierno del Reino Unido. Accedido el 15 de mayo de 2025.  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2020. Glosario: Riesgo de estanqueo. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
UN-Habitat, 2020. Informe Mundial de Ciudades 2020. El valor de la urbanización sostenible. Nairobi: Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo Urbano. Accedido el 15 de mayo de 2025.  
WHO, sin fecha. Hoja informativa sobre inundaciones y enfermedades transmisibles. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 15 de mayo de 2025.  
WHO, 2013. Inundaciones en la región europea de la OMS: efectos para la salud y su prevención. Organización Mundial de la Salud (OMS), Oficina Regional de Europa. Accedido el 15 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]