Definition  
Una leve de tormenta refleja la diferencia entre el nivel real del agua bajo la influencia de una perturbación meteorológica (marea de tormenta) y el nivel que habría ocurrido en ausencia de la perturbación meteorológica (es decir, marea astronómica) (WMO, 2008, 2011, 2017).  

Primary reference(s)  
WMO, 2008. Regulaciones Técnicas, Volumen III: Hidrología, WMO No. 49. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2011. Guía de Pronóstico de Leve de Tormenta, WMO No. 1076. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2017. Asociación Regional IV – Plan Operativo de Huracanes para Norteamérica, Centroamérica y el Caribe, WMO-No. 1163. Organización Meteorológica Mundial (WMO). Accedido el 16 de mayo de 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Una leve de tormenta es el aumento del nivel del agua de mar causado únicamente por una tormenta.  
Es el aumento anormal del nivel del agua de mar durante una tormenta, medido como la altura del agua por encima de la marea astronómica normal prevista.  
La leve se causa principalmente por los vientos de la tormenta que empujan el agua hacia la costa.  
La amplitud de la leve de tormenta en cualquier ubicación depende de la orientación de la línea costera con la trayectoria de la tormenta, la intensidad, tamaño y velocidad de la tormenta, y la batimetría local (NOAA, 2019a). Esto se ilustra en el gráfico de abajo (NOAA, 2019a).  
Una marea de tormenta es el nivel de agua que resulta de la combinación de la leve de tormenta y la marea (astronómica) normal.  
Una leve de tormenta de 3 metros (9.8 pies) sobre una marea alta que está 2 metros (6.6 pies) por encima del nivel medio del mar producirá una marea de tormenta de 5 metros (16.4 pies) por encima del nivel medio del mar.  
La leve de tormenta no debe confundirse con la marea de tormenta. Este aumento del nivel del agua puede causar inundaciones extremas en las zonas costeras, resultantes de mareas de tormenta que alcanzan hasta 6 metros (20 pies) o más en algunos casos (NOAA, 2019b).  

Storm surge vs. storm tide (NOAA, 2019.)  
Leve de tormenta vs. marea de tormenta (NOAA, 2019.)  

Metrics and numeric limits  
Métricas y límites numéricos  
No disponible.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Marco Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015-2030.  

Drivers  
Encima de una marea de tormenta hay olas golpeadoras generadas por los vientos potentes.  

Impacts  
La zona de inundación de agua de mar puede extenderse a lo largo de la costa por más de 100 km, con el agua empujando varios kilómetros hacia adentro si la tierra es baja. Los efectos combinados de la marea de tormenta y las olas superficiales pueden destruir edificios, lavar carreteras y hundir barcos (Australian Government, 2020). En 1953, por ejemplo, una tormenta en el Mar del Norte provocó una leve de tormenta que ocurrió simultáneamente con una marea alta de primavera. En ese momento, los sistemas de alerta pública eran en gran medida ineficaces, y, por lo tanto, muchos estaban poco preparados. Como resultado, las inundaciones asociadas causaron más de 2500 muertes y causaron daños sustanciales a hogares, empresas y tierras agrícolas. Tras el evento de leve de tormenta de 1953, el Gobierno del Reino Unido aumentó las inversiones en defensas marinas y la mejora de los sistemas de alerta (Met Office, sin fecha).  

Multi-hazard context  
Contexto de multi-amenazas  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre las levas de tormenta y otras amenazas. Esta información debe usarse con cautela y no depender únicamente de ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de multi-amenazas se pueden encontrar en las secciones ‘Conductores de la amenaza’ y ‘Impactos’ anteriores.  

Multi-hazard diagram  
Diagrama de multi-amenazas  

Risk Management  
Gestión del Riesgo  
Ejemplos de Parámetros de Alerta Nacional incluyen la advertencia de leve de tormenta emitida en Canadá (Gobierno de Canadá, 2019) y un Aviso de vigilancia/advisory de leve de tormenta emitido por la Organización Meteorológica Mundial (WMO, 2017).  

Matt McIntosh/NOAA  
Fuente: Matt McIntosh, NOAA  

Monitoring  
Monitoreo  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de las levas de tormenta. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS varían entre países, la información más actualizada y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información sobre el riesgo de desastres? Agencias de gestión de desastres a nivel nacional, subnacional y local responsables de monitorear los riesgos de leve de tormenta, emitir alertas y coordinar los esfuerzos de respuesta de emergencia. Servicio meteorológico que rastrea ciclones tropicales, velocidades del viento, cambios de presión atmosférica y patrones de tormentas que impulsan las levas de tormenta. Servicio hidrológico que monitorea los niveles de agua costera, los caudales de ríos y las interacciones de marea que influyen en la intensidad de la leve de tormenta. Instituciones de investigación oceanográfica y marina que estudian la dinámica de las olas, el aumento del nivel del mar y las corrientes oceánicas que contribuyen a las levas de tormenta. Instituciones de investigación geofísica y geológica que analizan las formaciones costeras, la subsidencia y el transporte de sedimentos que afectan el comportamiento de la leve de tormenta. Agencias espaciales y de teledetección que utilizan imágenes satelitales, altimetría radar y datos de boyas para detectar y pronosticar el desarrollo de levas de tormenta. Autoridades de seguridad marítima y naval que monitorean las condiciones del mar e emiten avisos para la navegación, puertos e industrias offshore. Empresas de energía y servicios públicos que evalúan los riesgos para plantas de energía costeras, refinerías de petróleo y parques eólicos offshore por los impactos de la leve de tormenta. Planificadores de uso del suelo y urbanistas que integran las evaluaciones de riesgo de leve de tormenta en las leyes de zonificación costera, el desarrollo de infraestructura y las estrategias de mitigación de desastres. Autoridades sanitarias que evalúan los riesgos de salud pública, incluidos los enfermedades transmitidas por agua, fallos de infraestructura y necesidades de respuesta médica de emergencia. Investigadores y académicos, incluidos científicos climáticos y modeladores hidrodinámicos, que estudian el pronóstico de levas de tormenta, los impactos del cambio climático y la resiliencia costera. Organizaciones medioambientales y grupos de conservación que abogan por la restauración de humedales, la conservación de manglares y las estrategias de mitigación de levas de tormenta basadas en la naturaleza. Comunidades costeras y gobiernos locales que participan en la preparación de inundaciones, la difusión de alertas tempranas y las iniciativas de construcción de resiliencia. ¿Cómo se observa/monitorea/pronostica la amenaza? Las levas de tormenta se monitorean usando boyas de marea, imágenes satelitales y boyas oceánicas para rastrear el aumento de los niveles de mar y las alturas de las olas durante las tormentas. Los meteorólogos analizan las velocidades del viento, la presión atmosférica y la intensidad de la tormenta para predecir los comportamientos de la leve. Los modelos informáticos simulan cómo se moverá el agua hacia adentro, ayudando a los pronosticadores a emitir alertas tempranas. Estas alertas ayudan a las comunidades costeras, a los socorristas y a los gestores de infraestructura a prepararse para posibles inundaciones y daños.  

References  
Australian Government, 2020. Leve de tormenta. Bureau of Meteorology. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Gobierno de Canadá, 2019. Leve de tormenta: Criterios para alertas meteorológicas públicas. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Met Office, sin fecha. Leve de tormenta. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
NOAA, 2019a. ¿Qué es la leve de tormenta? National Ocean Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
NOAA, 2019b. Visión general de la leve de tormenta. National Hurricane Center y Central Pacific Hurricane Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
WMO, 2017. Regional Association IV – Plan Operativo de Huracanes para Norteamérica, Centroamérica y el Caribe, WMO-No. 1163. World Meteorological Organization (WMO). Accedido el 16 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]  
Cite this [Copiar cita]