Definición  
El flujo de hielo es el movimiento del hielo impulsado por fuerzas gravitacionales, tensiones de hielo o, en el caso del hielo marino, por viento, corrientes de agua y mareas (AMS, 2012).  

Referencia(s) principal(es)  
AMS, 2012. Ice flow. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Accedido el 16 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El flujo de hielo en un entorno marino incluye el hielo como glaciares que terminan en el océano en forma de lenguas de hielo flotantes o plataformas de hielo, hielo marino, e hielo de ríos y lagos. El hielo flotante se define como cualquier forma de hielo que se encuentra flotando sobre el agua. Los tipos principales de hielo flotante son el hielo lacustre, el hielo fluvial y el hielo marino, que se forma al congelar el agua en la superficie. El hielo marino puede ocurrir en forma de hielo fijo o hielo en deriva/paquete (AMS, 2012a). El hielo flotante también puede encontrarse donde el hielo glacial, que fluye bajo fuerzas gravitacionales o tensiones de hielo, termina en el océano. Esto puede crear hielo flotante en forma de lenguas de hielo flotantes, que son extensiones estrechas de un glaciar (AMS, 2012b) o plataformas de hielo flotantes, formaciones de hielo grueso con una superficie relativamente nivelada, formadas a lo largo de una costa polar y en bahías poco profundas, y en entrantes donde está unido a la costa (AMS, 2012c). El flujo de hielo de origen marino constituye un riesgo para la navegación en forma de hielo flotante en movimiento y el uso de superficies de hielo como rutas de transporte. Esto incluye icebergs que se desprenden de glaciares que terminan en el mar, bloqueos de hielo, paleas de hielo y bordes de hielo.  

Límites y métricas numéricas  
No identificado.  

Convenio clave de la ONU / tratado multilateral  
Sistema del Tratado Antártico (ATS) (Secretaría del Tratado Antártico, 1959).  
Consejo del Ártico (Secretaría del Consejo del Ártico, 2025).  
Organización Marítima Internacional (IMO) Código Polar (IMO, 2017).  

Causas  
El flujo de hielo glacial se impulsa principalmente por deformación interna inducida por gravedad y procesos basales, incluidos el deslizamiento y la deformación de sedimentos subglaciales. La deformación interna ocurre cuando el hielo, bajo su propio peso, se desliza lentamente cuesta abajo, un proceso influenciado por el grosor del hielo, la pendiente de la superficie, la temperatura y la estructura cristalina (IPCC, 2007). El deslizamiento basal se activa cuando el agua de fusión o los sedimentos deformables reducen la fricción en la interfaz hielo-suelo, lo que lleva a un flujo acelerado, particularmente en glaciares templados y aquellos que terminan en el océano (IPCC, 2007).  

Impactos  
El flujo de hielo puede tener impactos significativos a nivel económico, ambiental y social, con estos impactos especialmente evidentes en las industrias de navegación y transporte marítimo. A pesar de las nuevas tecnologías, el hielo representa riesgos graves para la navegación y dificultades, particularmente cuando el hielo comienza a converger alrededor de un buque. El viento y las corrientes de agua pueden causar cobertura de hielo contra un límite terrestre, resultando en un aumento de la compresión o presión de hielo al “comprimir la cubierta de hielo y acumular hielo para formar crestas” (Kubat et al., 2015). En estas circunstancias, los barcos pueden encontrar riesgos graves debido a la mayor presión sobre el casco y obstáculos para el progreso del buque por las crestas. En casos extremos, esto puede provocar daños a la embarcación y el levantamiento de embarcaciones menores sobre el hielo (Kubat et al., 2015). El flujo de hielo puede representar un riesgo para la seguridad de las estructuras offshore, así como para los buques. En el Ártico, por ejemplo, los buques y las estructuras offshore se encuentran en entornos complejos, “donde la carga de impacto de paleas de hielo que incluye icebergs, bergy bits, paleas de hielo marino aisladas y otras condiciones de hielo, es un factor crucial para su diseño” (Zhao et al., 2023).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el flujo de hielo y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Drivers” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión de Riesgos  
Sin información disponible  

Monitoreo  
La sección anterior y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del flujo de hielo. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autorización nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué(s) institución(es) producen(s) datos/información de riesgo de desastres?  
- Agencias de gestión de desastres nacionales, subnacionales y locales responsables de monitorear los riesgos de flujo de hielo, emitir advertencias y coordinar la respuesta de emergencia.  
- Servicios meteorológicos y organizaciones oceánografas que rastrean cambios de temperatura, patrones de viento y corrientes oceánicas que influyen en el movimiento del flujo de hielo.  
- Instituciones de investigación polar y cryosférica que estudian la dinámica glacial, el movimiento del hielo marino y la estabilidad de la capa de hielo.  
- Servicios hidrológicos que monitorizan el deshielo del hielo fluvial, bloqueos de hielo y su impacto en inundaciones y navegación.  
- Instituciones de investigación geofísica y geológica que estudian la deformación de la capa de hielo, cambios de permafrost y las interacciones tierra‑hielo.  
- Autoridades de seguridad marítima y naval que monitorizan los riesgos de hielo en deriva y emiten alertas de navegación para buques y operaciones offshore.  
- Agencias de espacio y teledetección que utilizan satélites, altimetría radar y LiDAR para rastrear la velocidad del flujo de hielo, dirección y tendencias de fusión.  
- Industrias energéticas y offshore que evalúan riesgos para plataformas petroleras, parques eólicos y oleoductos submarinos debido al hielo móvil.  
- Industrias navieras y de pesca que rastrean patrones de flujo de hielo para asegurar la navegación segura y operaciones marítimas eficientes.  
- Investigadores y académicos, incluidos glaciologos y científicos del clima, que estudian los mecanismos de flujo de hielo, impactos del cambio climático y modelado predictivo.  
- Organizaciones ambientales y grupos de conservación que abogan por el monitoreo climático, la investigación Ártica y Antártica, y políticas de gestión sostenible del hielo.  

¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo?  
Los flujos de hielo se monitorean mediante satélites, radar y boyas oceánicas para rastrear su movimiento, grosor y tasas de fusión. Los científicos analizan cambios de temperatura, patrones de viento y corrientes oceánicas para predecir cómo se desplazará el hielo con el tiempo. Los modelos informáticos simulan el comportamiento del flujo de hielo, ayudando a los pronosticadores a emitir advertencias para la navegación, industrias offshore y áreas propensas a inundaciones. Estas alertas tempranas apoyan la seguridad de la navegación, la protección de infraestructuras y la investigación climática.  

Referencias  
AMS, 2012a. Ice flow. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
AMS, 2012b. Ice tongue. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
AMS, 2012c. Ice shelf. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Secretaría del Consejo del Ártico, 2025. Consejo del Ártico. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Organización Marítima Internacional (IMO), 2017. International Code for Ships Operating in Polar Waters (Polar Code). International Maritime Organization. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Kubat, I., Sayed, M., Timco, G.W. y Sudom, D., 2015. ‘Capítulo 18 – Hielo flotante y el desafío de la presión de hielo a los buques’, en Haeberli, W. y Whiteman, C. (eds.) Snow and Ice-related Hazards, Risks, and Disasters. 2ª ed. Ámsterdam: Elsevier, pp. [insertar rango de páginas si se conoce]. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Secretaría del Tratado Antártico (1959). Tratado Antártico. Accedido el 16 de mayo de 2025.  
Zhao, Y., Zhang, J., Li, H., Wang, J. y Zhou, Y. (2023) ‘Estudios experimentales y numéricos sobre efectos hidrodinámicos de deriva e impacto de paleas de hielo en corriente uniforme’, Cold Regions Science and Technology, Artículo ID: 104011. Accedido el 16 de mayo de 2025.