Definición  
Una marea de tormenta es el nivel real del mar influenciado por una perturbación meteorológica. La marea de tormenta consiste en la marea astronómica normal más el alzamiento de la tormenta (WMO, 2017).  

Referencia(es) principal(es)  
WMO, 2017. Regional Association IV – Hurricane Operational Plan for North America, Central America and the Caribbean, WMO-No. 1163. World Meteorological Organization (WMO). Accedido 26 de noviembre de 2019.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Una marea de tormenta es el nivel de agua que resulta de la combinación de la marea (astronómica) normal y un alzamiento de tormenta (una elevación anormal de agua generada por una tormenta, sobre la marea astronómica prevista) (NOAA, 2019a). Un alzamiento de tormenta de 3 metros sobre una marea alta normal que esté 2 metros por encima del nivel medio del mar producirá una marea de tormenta que esté 5 metros por encima del nivel medio del mar (NOAA, 2019a). El alzamiento de tormenta no debe confundirse con la marea de tormenta (NOAA, 2019a). Este aumento del nivel del agua asociado con una marea de tormenta puede causar inundaciones extremas en áreas costeras, especialmente cuando un alzamiento de tormenta coincide con una marea alta normal, resultando en mareas de tormenta de hasta 20 pies o más en algunos casos (NOAA, 2019a). Los componentes responsables de una marea de tormenta se ilustran en el gráfico de abajo (NOAA, 2019b).  

Alzamiento de tormenta vs. marea de tormenta (NOAA, 2019.)  

Métricas y límites numéricos  
No disponible.  

Convención / tratado multilateral clave relevante de la ONU  
Marco de Sendai para la Reducción de Riesgos de Desastres 2015-2030.  

Motivadores  
Las mareas de tormenta están asociadas con tormentas y ciclones.  

Impactos  
Los peores impactos asociados con las mareas de tormenta ocurren cuando un alzamiento de tormenta llega sobre una marea alta. En este escenario, la marea de tormenta puede alcanzar áreas interiores que de otro modo podrían haber quedado sin afectar. Sumado a esto, las olas golpeantes generadas por los vientos poderosos. El área de inundación de agua de mar puede extenderse a lo largo de la costa por 100 km o más, con agua empujando varios km hacia adentro si el terreno es bajo. Los efectos combinados de la marea de tormenta y las olas pueden destruir edificios, lavar carreteras y dejar a los barcos a la deriva (Australian Government, 2020). El ejemplo de abajo ilustra las diferencias de nivel de agua para alzamiento de tormenta, marea de tormenta y una marea alta normal (predecida) en relación con el nivel medio del mar. La marea de tormenta es el nivel total observado de agua de mar durante una tormenta, que es la combinación de alzamiento de tormenta (el aumento del nivel de agua de mar causado únicamente por una tormenta) y la marea alta normal (NOAA, 2019b).  

Matt McIntosh/NOAA  
Fuente: Matt McIntosh/NOAA  

Contexto multi-hazards  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre las mareas de tormenta y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única referencia en la Gestión de Riesgos de Desastres, especialmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-hazards pueden encontrarse en las secciones de ‘Drivers de riesgo’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi-hazards  

Gestión de Riesgos  
No se dispone de información.  

Monitoreo  
La sección de arriba y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo de mareas de tormenta. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?  
Agencias de gestión de desastres nacionales, subnacionales y locales responsables de monitorear los riesgos de marea de tormenta, emitir advertencias y coordinar los esfuerzos de respuesta de emergencia.  
Servicio meteorológico que rastrea ciclones tropicales, cambios de presión atmosférica y velocidades del viento que contribuyen a la formación de marea de tormenta.  
Servicio hidrológico que monitorea los niveles de marea, los caudales de los ríos y el movimiento del agua costera para evaluar los efectos combinados de las mareas y los alzamientos de tormenta.  
Instituciones de investigación oceanográfica y marina que estudian el aumento del nivel del mar, la dinámica de las olas y las corrientes oceánicas que afectan el comportamiento de las mareas de tormenta.  
Instituciones de investigación geofísica y geológica que analizan la topografía costera, el transporte de sedimentos y la subsidencia del terreno que afectan las áreas de impacto de la marea de tormenta.  
Agencias de espacio y teledetección que usan satélites, radar altimétrico y redes de boyas para rastrear variaciones de marea y las interacciones de alzamiento de tormenta.  
Autoridades de seguridad marítima y naval que monitorean las condiciones del mar y emiten avisos para el transporte, puertos e industrias offshore.  
Empresas de energía y servicios públicos que evalúan los riesgos para plantas de energía costeras, refinerías e infraestructuras offshore debido a inundaciones por marea de tormenta.  
Planificadores de uso del suelo y urbanistas que integran las evaluaciones de riesgo de marea de tormenta en las leyes de zonificación costera, el desarrollo urbano y las estrategias de mitigación de desastres.  
Autoridades sanitarias que evalúan los riesgos de salud pública, incluidos los enfermedades transmitidas por agua, fallos en la infraestructura y necesidades de respuesta médica de emergencia debido a inundaciones por marea de tormenta.  
Investigadores y académicos, incluidos hidrodinámicos y científicos climáticos, que estudian la previsión de mareas de tormenta, los impactos del cambio climático y la resiliencia frente a inundaciones costeras.  
Organizaciones medioambientales y grupos de conservación que abogan por la mitigación de mareas de tormenta basada en la naturaleza, la conservación de humedales y la gestión costera sostenible.  
Comunidades costeras y gobiernos locales involucrados en la preparación de inundaciones, la difusión de alertas tempranas y los esfuerzos de construcción de resiliencia contra mareas de tormenta.  

¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el peligro?  
Las mareas de tormenta se monitorean mediante boyas de marea, imágenes satelitales y boyas oceánicas para rastrear los aumentos de nivel de agua causados por los efectos combinados de alzamientos de tormenta y mareas altas. Los meteorólogos analizan velocidades del viento, presión atmosférica e intensidad de la tormenta para predecir cómo las mareas amplificarán las inundaciones costeras. Los modelos computacionales simulan el movimiento del agua, ayudando a los pronosticadores a emitir alertas tempranas. Estas alertas ayudan a proteger a las comunidades costeras, la infraestructura y los socorristas de inundaciones severas y daños por tormentas.  

Referencias  
Australian Government, 2020. Storm Surge. Bureau of Meteorology. Accedido 16 de mayo de 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019a. Storm Surge Overview. National Hurricane Center and Central Pacific Hurricane Center. Accedido 16 de mayo de 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019b. What is storm surge? National Ocean Service. Accedido 16 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]