Definición  
Se acepta ampliamente hoy en día que se deben cumplir dos condiciones clave para que una situación de violencia sea considerada un Conflicto Armado No Internacional (NIAC) y, por lo tanto, esté sujeta al Derecho Internacional Humanitario (DIH): las partes no estatales deben estar organizadas, y la violencia entre ellas debe ser suficientemente intensa. La existencia de un NIAC no depende de ningún otro umbral o condición. En particular, las motivaciones políticas u otras de las partes no juegan ningún papel en la clasificación de un conflicto. (adaptado del CICR, 2024)  

Referencias principales  
ICRC, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?” Accessed 31 May 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El Artículo 3 de las Convenciones de Ginebra contempla el "caso de conflicto armado no de carácter internacional", y la definición de Conflicto Armado No Internacional (NIAC) ofrecida aquí refleja la comprensión del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) basada en la práctica y la jurisprudencia internacional (CICR, 2016). La categoría de NIAC incluye:  
- Conflictos armados entre un Estado Parte y una o más Partes no Estatales organizadas (CICR, 2016).  
- Conflictos armados que no incluyen un Estado Parte pero son entre dos o más Partes no Estatales organizadas (ONU, 1998).  
- Las confrontaciones deben ocurrir entre Partes organizadas que posean fuerzas armadas organizadas (CICR, 2016).  
- Si bien el NIAC ocurre predominantemente dentro de un Estado, puede presentar aspectos extraterritoriales (CICR, 2016) y/o internacionalizarse con la participación de Estados extranjeros en apoyo de una o más Partes (CICR, 2016).  
- La violencia armada debe cumplir un umbral mínimo de intensidad que la distingue de situaciones que no se consideran NIAC, incluyendo lo siguiente:  
  - "Disturbios internos y tensiones, como disturbios, actos de violencia aislados y esporádicos y otros actos de naturaleza similar" (ONU, sin fecha; Artículo 1 del Protocolo Adicional II).  
  - "Banditismo, insurrecciones no organizadas y de corta duración, o actividades terroristas" (CICR, 2016).  
- La intensidad de la violencia se evalúa caso por caso, basándose en la evidencia acumulativa relacionada con criterios objetivos, y el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (ICTY) desarrolló un conjunto no exhaustivo de "factores indicativos" que pueden utilizarse como ejemplos para determinar "la gravedad de los ataques" (ICTY, 2008).  
- En la visión del CICR, el enfoque clásico del NIAC debe complementarse con un enfoque basado en el apoyo a las operaciones de terceros en NIACs preexistentes. El elemento decisivo aquí es la contribución directa y efectiva del tercer partido a la conducción colectiva de las hostilidades mediante el apoyo que brinda a los Estado(s) involucrados en el NIAC preexistente (CICR, 2024).  
- La terminación del NIAC también se basa en criterios objetivos y no en la declaración de un alto el fuego, armisticio o acuerdo de paz. El derecho internacional humanitario "se extiende más allá de la cesación de hostilidades hasta…se logre un acuerdo pacífico" (ICTY, 1995: pár. 70). La terminación del NIAC puede iniciarse cuando una de las Partes sea derrotada de manera definitiva y deje de existir o se disuelva de otra manera, o cuando haya una ausencia duradera de confrontaciones armadas entre las Partes originales.  

Métricas y límites numéricos  
La identificación y clasificación de los NIAC no es realizada por una autoridad central, y el umbral mínimo de intensidad y duración para que una confrontación armada sea considerada una situación de NIAC se determina caso por caso (CICR, 2016). Existen numerosos conjuntos de datos académicos de conflictos que proporcionan sus propios umbrales operativos para el número mínimo de fallecidos anuales para que los eventos y tendencias de NIAC sean incluidos. Por ejemplo, dos de los conjuntos de datos académicos más influyentes, el Programa de Datos de Conflicto de Uppsala (Universidad de Uppsala, sin fecha) y Correlates of War (Proyecto Correlates of War, sin fecha), aplican umbrales de mortalidad anuales relacionados con el conflicto de 25 y 1000, respectivamente.  

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU  
Artículo 3 común a las Convenciones de Ginebra  
- Convención de Ginebra relativa a la protección de las personas civiles en tiempo de guerra (Cuarta Convención de Ginebra) (CICR, 1949).  
- Protocolo Adicional II de 1977 a las Convenciones de Ginebra de 1949 (CICR, 1977).  
- Estatuto de Roma del Tribunal Penal Internacional (TPI) (última enmienda 2010) (ONU, 1998).  

Impulsores  
La Plataforma Global destacó las implicaciones de seguridad del cambio climático y los desastres y fomentó estrategias de reducción del riesgo de desastre y construcción de resiliencia más específicas para el contexto en países afectados por conflictos y contextos frágiles, basadas en evaluaciones de riesgo que integren desastres, riesgos climáticos y conflictos (UNDRR, 2019).  

Impactos  
El conflicto armado conlleva impactos inmediatos y severos en la vida humana, la salud y la dignidad, con un número creciente de personal militar y civiles que son asesinados, heridos, tratados sin dignidad, detenidos arbitrariamente y/o separados de sus familias. Pueden haber sido objeto de ataques intencionales, forzados a abandonar sus hogares y privados de sus derechos básicos como seres humanos, como el derecho a suministros esenciales para su supervivencia” (CICR, 2023). En situaciones de conflicto armado, el derecho internacional humanitario busca proteger a las personas, al medio ambiente, a los medios de subsistencia, la infraestructura, los sistemas educativos, los sistemas de salud y los objetos y bienes culturales, por nombrar algunos. Los impactos podrían incluir efectos del uso de agentes biológicos (BI0602), agentes químicos (CH0903), agentes nucleares (TL0603) y agentes explosivos (TL0306). Además, la munición explosiva (residuos explosivos de guerra) (SO0201) y la degradación ambiental del conflicto (SO0202) pueden tener impactos.  

Contexto multi-amenaza  
Desde la década de 1970, un creciente cuerpo de trabajo ha buscado profundizar y matizar la comprensión de la construcción del riesgo de desastre y la intersección de los peligros naturales con la violencia, el conflicto y la fragilidad. Se debe reconocer la interacción entre desastres, cambio climático, degradación ambiental y fragilidad, incluso en el contexto del riesgo relacionado con el agua (Peters, 2019). La naturaleza dinámica de los riesgos sistémicos, nuevas estructuras para gobernar el riesgo en sistemas complejos y adaptativos y el desarrollo de nuevas herramientas para la toma de decisiones informada por el riesgo que permitan a las sociedades humanas vivir con la incertidumbre. Esto es particularmente necesario donde los sistemas ambiental, sanitario y financiero, las cadenas de suministro, los sistemas de información y comunicación son claramente vulnerables. Se ven desafiados por, y son impulsores causales de, influencias disruptivas como el cambio climático, la pérdida de biodiversidad y la degradación de los sistemas ecológicos, brotes de enfermedades, escasez de alimentos, disturbios sociales, inestabilidad política y conflicto, inestabilidad financiera e inequidad. También crean vulnerabilidad en múltiples escalas espaciales (de local a global) y en diferentes escalas temporales (de inmediato a decadales y más allá) (UNDRR, 2019). Los desastres también pueden afectar a personas que ya han sido desplazadas forzosamente por el conflicto u otras razones (UNDRR, 2025).  

Gestión del riesgo  
Todos tienen derecho a protección contra los peligros, independientemente de si viven en una sociedad relativamente pacífica y estable, o en una donde los desafíos asociados con la violencia, el conflicto y la fragilidad son abundantes. Donde existen estos desafíos, las vulnerabilidades son mayores y las capacidades para gestionar el riesgo de desastre a menudo son insuficientes. Por estas razones, los contextos de conflicto requieren un apoyo dedicado a la reducción del riesgo de desastre (Peters, 2019). La reducción del riesgo de desastre toma naturalmente la acción preventiva en serio, abogando por una mayor inversión en preparación y mitigación. Esta postura ha transformado la agenda de una mejor gestión de desastres a la reducción del riesgo de desastre. La flexibilidad, la capacidad de trabajar dentro de la complejidad y la agilidad para responder e incorporar cambios a gran escala en las agendas globales son necesarios más que nunca. En este espíritu, se requiere una mayor colaboración entre las comunidades de reducción del riesgo de desastre, construcción de paz y prevención de conflictos. La comunidad de reducción del riesgo de desastre no debe verse como un actor separado; en cambio, la reducción del riesgo de desastre debe integrarse en las plataformas y procesos que existen en entornos frágiles y de crisis (Peters, 2019). El derecho internacional humanitario (DIH) es un conjunto de normas que buscan, por razones humanitarias, limitar los efectos del conflicto armado. Protege a las personas que no participan o ya no participan en las hostilidades y restringe los medios y métodos de la guerra. El derecho internacional humanitario también se conoce como el derecho de la guerra o el derecho del conflicto armado. El derecho internacional humanitario forma parte del derecho internacional, que es el conjunto de normas que regulan las relaciones entre Estados. El derecho internacional se contiene en acuerdos entre Estados: tratados o convenciones, en normas consuetudinarias, que consisten en la práctica estatal considerada por ellos como vinculante legalmente, y en principios generales. El derecho internacional humanitario se aplica a los conflictos armados. No regula si un Estado puede usar la fuerza; esto está regido por una parte importante pero distinta del derecho internacional, establecida en la Carta de las Naciones Unidas (CICR, 2004).  

Monitoreo  
El monitoreo de los conflictos armados implica observar, rastrear y analizar diversos aspectos de las situaciones de conflicto para comprender su dinámica, impacto y potencial de escalada o de-escalada. Esto puede realizarse mediante diversos métodos, incluidos imágenes satelitales, informes de campo y portales en línea, con el objetivo de informar a los tomadores de decisiones y promover los esfuerzos de paz. Existen varios mecanismos, incluido el Portal en línea del Estado de Derecho en Conflictos Armados de la Academia de Ginebra (RULAC) que clasifica todas las situaciones de violencia armada que constituyen un conflicto armado bajo el derecho internacional humanitario. Actualmente, monitorea más de 110 conflictos armados y proporciona información sobre las partes, los últimos desarrollos y el derecho internacional aplicable. Algunos de estos conflictos aparecen en la prensa, otros no. Algunos de ellos comenzaron recientemente, mientras que otros han durado más de 50 años (Academia de Ginebra, sin fecha).  

Referencias  
Academia de Ginebra, sin fecha. RULAC: Estado de Derecho en Conflictos Armados. Accedido el 31 de mayo de 2025.  
CICR, 1949. Convención de Ginebra relativa a la protección de las personas civiles en tiempo de guerra (Cuarta Convención de Ginebra). Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
CICR, 2004. ¿Qué es el Derecho Internacional Humanitario? Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
CICR, 2016. Comentario sobre la Primera Convención de Ginebra. Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
CICR, 2023. Preguntas frecuentes: Reglas de la guerra. Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
CICR, 2024. Documento de opinión, “¿Cómo se define el término ‘conflicto armado’ en el DIH?” Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
ICTY, 2008. Fiscal v. Haradinaj y otros. Sentencia del juicio. Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (ICTY). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
Peters K, 2019. Reducción del riesgo de desastre en contextos de conflicto. Una agenda para la acción. CC BY-NC-ND. Instituto de Desarrollo Exterior (ODI). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
Proyecto Correlates of War, sin fecha. Sobre el Proyecto Correlates of War. Accedido el 31 de mayo de 2025.  
ONU, 1998. Estatuto de Roma del Tribunal Penal Internacional (TPI) (última enmienda 2010). Colección de Tratados de la ONU. Accedido el 31 de mayo de 2025.  
ONU, sin fecha. Protocolo Adicional a las Convenciones de Ginebra del 12 de agosto de 1949, y relativo a la protección de las víctimas de conflictos armados no internacionales (Protocolo II), del 8 de junio de 1977. Accedido el 31 de mayo de 2025.  
UNDRR, 2019. Informe de Evaluación Global sobre la Reducción del Riesgo de Desastre, Ginebra, Suiza). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
UNDRR, 2025. Informe de Evaluación Global sobre la Reducción del Riesgo de Desastre 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future. Ginebra. IMPRESIÓN ISBN: 9789211542561 PDF ISBN: 978921157674, Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastre (UNDRR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
Universidad de Uppsala, sin fecha. Programa de Datos de Conflicto de Uppsala. Departamento de Investigación de la Paz y el Conflicto. Accedido el 31 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]