Definición  
La agitación civil es un término paraguas para un amplio espectro de fenómenos sociales y/o políticos, y aunque no existe una definición comúnmente aceptada, el término se utiliza ampliamente entre las agencias, fondos y programas de las Naciones Unidas.  
Una definición sugerida para la agitación civil es la siguiente: violencia física colectiva esporádica pero continua en un contexto de inestabilidad social o política, que puede resultar en muertes, lesiones y destrucción.  
En ocasiones, la acción colectiva no violenta (como protestas, manifestaciones, etc.) — ejerciendo el derecho a la reunión pacífica — o reuniones masivas, al intersectar con actores o factores externos, pueden dar lugar a violencia (Adaptado de Kalyvas, 2000).  

Referencia(s) primaria(s)  
Kalyvas, S., 2000. La lógica de la violencia en la guerra civil: teoría y resultados preliminares. Estudio/Working Paper 2000/151. Accedido el 30 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
A pesar de su amplio uso, no existe una definición comúnmente utilizada para “agitación civil”, aunque términos relacionados, como disturbio, terrorismo, protesta y desorden violento, están definidos en algunas legislaciones nacionales.  
Existen definiciones académicas y no legales, como se detalla a continuación.  
Algunos autores enfatizan la afiliación explícita no estatal en su definición de “agitación civil”, mientras que otros son menos claros sobre la contribución estatal y no estatal.  
Una distinción importante es que la agitación civil se entiende en gran medida que ocurre en tiempos de paz (Kalyvas, 2000), aunque no exclusivamente, como se señala a continuación por el Comité Internacional de la Cruz Roja (ICRC).  
Los casos de agitación civil pueden ocurrir en plazos cortos o largos y se entiende ampliamente, aunque no exclusivamente, que son actos urbanos (Kalyvas, 2000).  
Todos tienen derecho a la reunión pacífica, consagrado por la Declaración Universal de Derechos Humanos (Art. 20(1)) y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 21), el cual impone a los Estados Partes una obligación correspondiente de respetar y garantizar su ejercicio, sin discriminación (Comentario General No. 37 (2020)).  
Mientras que actos como las protestas pacíficas pueden no causar o causar una mínima perturbación, los disturbios violentos pueden resultar en muertes, y la destrucción de propiedad e infraestructura (Evans, 1993; Braha, 2012).  
En el caso de la agitación civil en Los Ángeles en 1992, por ejemplo, la violencia resultó en 53 muertes, 2 325 lesiones reportadas y más de 735 millones de USD en daños a edificios (Evans, 1993).  
La agitación civil se entiende generalmente como actos de grupo violentos y no violentos, como disturbios, protestas, y actos aislados y esporádicos de violencia (Braha, 2012; Basedau et al., 2018).  
La motivación percibida o real del acto se enfatiza con frecuencia al describir la acción colectiva como agitación civil, junto con un conflicto con la autoridad (Ramakrishnan et al., 2014).  
Las explicaciones citadas con frecuencia incluyen la tensión o insatisfacción por cambios/condiciones políticas, económicas o sociales (Kalyvas, 2000).  
Según Basedau et al. (2018:5), “Se puede conceptualizar la agitación civil como una forma especial de acción colectiva y las personas necesitan estar motivadas y ser capaces de ejercerla.”  
Braha (2012) definió la agitación civil como una “forma de dinámica humana colectiva, que ha llevado a importantes transiciones de las sociedades en la historia moderna”, mientras que Oncevay et al. (2020) la definió como “manifestaciones públicas, donde la gente demuestra su posición por diferentes causas”.  
Según Melzer (2009), como parte de la orientación del Comité Internacional de la Cruz Roja (ICRC) sobre Derecho Internacional Humanitario, la agitación civil también puede ocurrir en tiempos de conflicto armado:  
“Durante el conflicto armado, las manifestaciones políticas, disturbios y otras formas de agitación civil suelen caracterizarse por altos niveles de violencia y a veces se responden con fuerza militar. De hecho, la agitación civil puede… incluso beneficiar el esfuerzo bélico general de una parte en un conflicto armado al socavar la autoridad territorial y el control de otra parte mediante presión política, inseguridad económica, destrucción y desorden. Por lo tanto, es importante distinguir la participación directa en las hostilidades —que está específicamente diseñada para apoyar a una parte en un conflicto armado contra otra— de las formas violentas de agitación civil, cuyo propósito principal es expresar insatisfacción con las autoridades territoriales o de detención.”  

Métricas y límites numéricos  
Dada la falta de una definición única, no es sorprendente que no existan métricas o límites numéricos comúnmente aceptados para el término.  
Se han hecho intentos de predecir la agitación civil utilizando indicadores de código abierto (como Ramakrishnan et al., 2014), aunque los conjuntos de datos de conflicto más utilizados no definen la agitación civil.  
Por ejemplo, el término no se define o utiliza comúnmente por el Proyecto de Datos de Localización y Eventos de Conflicto Armado (ACLED, 2019) ni por el Instituto de Investigación de Paz de Oslo (PRIO).  
Sin embargo, ACLED ofrece definiciones para diferentes formas de acción violenta y no violenta que podrían caer bajo la definición de agitación civil, como protesta y disturbio.  
De manera similar, la Base de Datos de Conflictos Sociales (SCAD, 2017) no proporciona una única definición para la agitación civil, pero ofrece varias definiciones que pueden clasificarse como formas de agitación civil. Estas son: demostración organizada; demostración espontánea; disturbio violento organizado; disturbio violento espontáneo; huelga general; y huelga limitada.  
Entre los numerosos desafíos para definir y medir la agitación civil, un desafío particular es la traducción a equivalentes estándar en otros idiomas, y la inclusión/exclusión del aspecto “civil”.  
Por ejemplo, en español puede traducirse como “guerra” mientras que otros lo traducen como “revueltas civiles”, “disturbios civiles” o solo como “descontento social”.  
El francés ofrece una gama de traducciones similares.  
Los aspectos transnacionales de la agitación civil también parecen estar ausentes.  

Convención / tratado multilateral clave del ONU  
Aunque la agitación civil no ha sido definida por las convenciones de la ONU, varios textos a nivel global y regional son relevantes con respecto a garantizar la libertad de reunión pacífica, en particular la Declaración Universal de Derechos Humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Comentario General No. 37 (2020)).  
También existen varios textos que detallan las limitaciones al uso de la fuerza por parte de las fuerzas de seguridad, como el Código de Conducta de la ONU para Funcionarios de la Aplicación de la Ley (1979) y los Principios Básicos de la ONU sobre el Uso de la Fuerza y las Armas de Fuego por los Funcionarios de la Aplicación de la Ley (1990) (ver también  

Factores impulsadores  
La agitación civil puede ser provocada por la ocurrencia de diversos otros peligros, o una respuesta ineficaz o ineficiente a su ocurrencia, particularmente en el caso de otros peligros sociales, como los que involucran violencia, conflicto o shock financiero, pero también diversos peligros ambientales, tecnológicos y otros.  

Impactos  
Todas las formas de agitación civil y actividad de protesta siguen siendo un problema. Los factores contribuyentes como la alta inflación, la desigualdad de riqueza, los precios de los alimentos y los combustibles, las ansiedades climáticas y las preocupaciones sobre las libertades civiles o los ataques percibidos a la democracia no han disminuido. La agitación civil tiene una amplia gama de impactos negativos, afectando a empresas, individuos y a la comunidad en general. Estos impactos pueden incluir daños físicos a la propiedad, pérdidas económicas, angustia psicológica y una reducción en la participación social (Allianz, 2025).  

Contexto multi‑riesgo  
La agitación civil en la sociedad contemporánea, en gran parte del mundo, se informa que está evolucionando rápidamente, probablemente contribuyendo a las tendencias actuales y teniendo implicaciones importantes para la dirección de las tendencias futuras. Los cambios rápidos que pueden ser relevantes para la salud social y poblacional incluyen el envejecimiento creciente de la población, la adopción generalizada del trabajo remoto, el aumento de la automatización, la tensión económica y la inequidad, la migración y la movilidad, la crisis de salud mental entre los jóvenes, el aumento de la xenofobia, la agitación civil y política, y las crisis ambientales, todo lo cual puede potencialmente agravar las tendencias relacionadas con la conexión social. Estas tendencias de disminución de la conexión social, combinadas con la evidencia sobre las asociaciones bidireccionales con morbilidades mentales y físicas, apuntan a la urgente necesidad de actuar. Debido a que múltiples factores han estado contribuyendo a estas tendencias durante décadas, simplemente regresar a los niveles de conexión previos a la pandemia o reducir el tiempo en las redes sociales puede aportar solo beneficios limitados (Holt‑Lunstad, 2024).  

Gestión de riesgos  
La gestión de riesgos operativos documentada para la agitación civil incluye la preparación y la respuesta.  
El sector de salud pública ofrece marcos para intervenciones de prevención de la violencia y respuestas, como lo documenta la Organización Mundial de la Salud (Krug et al., 2002).  
La agitación civil generalizada, con reuniones masivas de manifestantes, en algunos casos ha resultado en daños criminales y la interrupción de negocios.  
Las protestas son, por naturaleza, impredecibles, pero las organizaciones pueden tomar medidas para ayudar a mitigar el riesgo.  
Los pasos sugeridos pueden incluir revisar las prácticas laborales si se anticipan protestas y pedir al personal que evite entrar en áreas donde puedan ocurrir protestas, posiblemente cambiando a reuniones virtuales y considerando reprogramar cualquier evento planeado (Ecclesiastical, 2024).  
Los resultados exitosos se consideran generalmente como la cesación de la violencia física y la restauración de los derechos civiles.  

Monitoreo  
Dentro del sistema de las Naciones Unidas, diversos mecanismos de monitoreo de derechos humanos basados en tratados y en la Carta de la ONU son relevantes para los contextos donde puede ocurrir la agitación civil, y se pueden identificar señales de alerta temprana.  
Los organismos basados en la Carta incluyen el Consejo de Derechos Humanos, Procedimientos Especiales (actualmente con 45 mandatos temáticos y 13 mandatos por país), la Revisión Periódica Universal y las Investigaciones Independientes.  
Los cuerpos de tratados incluyen el Comité sobre la Eliminación de la Discriminación Racial (CERD), el Comité sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales (CESCR), el Comité de Derechos Humanos (CCPR), el Comité sobre la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (CEDAW), el Comité contra la Tortura (CAT), el Comité sobre los Derechos del Niño (CRC), el Comité sobre Trabajadores Migrantes (CMW), la Subcomisión sobre la Prevención de la Tortura y otros Tratos Crueles, Inhumanos o Degradantes o Castigos (SPT), el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (CRPD) y el Comité sobre Desapariciones Forzadas (CED).  
También existen diversos sistemas de alerta temprana a nivel regional, incluidos bajo los marcos de la Unión Africana, la Organización de Estados Americanos y el Consejo de Europa.  

Referencias  
ACLED, no date. Data and Tools, Armed Conflict Location & Event Data (ACLED). Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Allianz, 2025. Political violence and civil unrest trends 2025. Allianz Commercial. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Basedau, M., Rustad, S.A., y Must, E., 2018. Do expectations on oil discoveries affect civil unrest? Micro-level evidence from Mali, Cogent Social Sciences 4: 1–19.025. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Braha, D., 2012. Global civil unrest: contagion, self-organisation, and prediction. PLoS ONE 7(10): e48596. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Ecclesiastical, 2014. Civil Unrest – protecting your organisation. Ecclesiastical. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Evans, C., 1993. Public Health Impact of the 1992 Los Angeles Civil Unrest. Public Health Reports, 108:3. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Holt-Lunstad J., 2024. Social connection as a critical factor for mental and physical health: evidence, trends, challenges, and future implications. World Psychiatry. 23(3):312-332. doi: 10.1002/wps.21224. PMID: 39279411; PMCID: PMC11403199. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Kalyvas, S., 2000. La lógica de la violencia en la guerra civil: teoría y resultados preliminares. Estudio/Working Paper 2000/151. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Oncevay, A., M. Sobrevilla, H. Alatrista‑Salas y A. Melgar, 2020. Public riots in Twitter: domain-based event filtering during civil unrest. Communications in Computer and Information Science (CCIS), volume 1260. Accedido 19 octubre 2020.  
International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Krug, E.G., Dahlberg, L.L., Mercey, J.A., Zwi, A.B., y Lozano, R., 2002. World Report on Violence and Health. Office of the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR). Accedido el 10 enero de 2025.  
Melzser, N., 2009. Interpretive guidance on the notion of direct participation in hostilities under International Humanitarian Law. International Committee of the Red Cross. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
SCAD, 2017. Social conflict analysis database (SCAD) version 3.3 codebook and procedures. Robert Strauss Centre for International Security and Law, Austin, Texas. Accedido el 30 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]