Definición  
El conflicto armado internacional abarca todos los casos de guerra declarada y otros conflictos armados de facto entre dos o más Estados, incluso si el estado de guerra no es reconocido por uno de ellos y/o el uso de la fuerza armada es unilateral (ICRC, 2024).

Referencia(s) principal(es)  
ICRC, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?”. Accessed 31 May 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El Artículo Común 2 de las Convenciones de Ginebra de 1949 define el Conflicto Armado Internacional (IAC) como: “todos los casos de guerra declarada o de cualquier otro conflicto armado que pueda surgir entre dos o más de las Partes Contratantes Altas, incluso si el estado de guerra no es reconocido por una de ellas.”  
El IAC “existe siempre que se recurra a la fuerza armada entre Estados” (ICTY, 1995) y “puede considerarse siempre que partes de las fuerzas armadas de dos Estados se enfrenten entre sí” (Schindler, 1979).  
Las Convenciones de Ginebra se refieren a los Estados que son parte de las Convenciones como “Partes Contratantes Altas”.  
El conflicto armado internacional es conceptualmente más amplio y flexible que la noción de guerra entre Estados porque el IAC se basa en criterios objetivos y fácticos y no depende de la declaración formal de guerra (ICRC, 2016).  
Por extensión, la terminación del IAC se basa en pruebas de terreno y no en un alto el fuego o un acuerdo de paz (ICRC, 2016).  
El Artículo 6(2) de la Cuarta Convención estipula que la Convención deja de aplicarse cuando hay evidencia objetiva de “el cierre general de las operaciones militares” y el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (ICTY) dictaminó que el Derecho Internacional Humanitario “se extiende más allá de la cesación de las hostilidades hasta que se alcance una conclusión general de paz” (ICTY, 1995: para. 70).  
La categoría de IAC abarca una amplia gama de confrontaciones armadas entre dos o más Estados, entre las que se incluyen, pero no se limitan a:  
– “Todos los casos de ocupación parcial o total del territorio de una Parte Contratante Alta, incluso si dicha ocupación no encuentra resistencia armada” (ICRC, 1949, Artículo 2[2]).  
– “Una invasión o despliegue de las fuerzas armadas de un Estado en el territorio de otro Estado sin consentimiento, incluso si no se enfrenta resistencia armada” (ICRC, 2016, para. 223).  
– “El uso de fuerza armada no dirigida contra las fuerzas armadas enemigas, sino solo contra el territorio enemigo, su población civil y/o objetos civiles, incluyendo (pero no limitado a) infraestructura” (ICRC, 2016, para. 224).  
– “Conflictos armados en los que los pueblos luchan contra la dominación colonial, la ocupación extranjera o los regímenes racistas” (ICRC, 1977, Protocolo Adicional I, Artículo 1[4], para. 1).  
– “Pequeñas escaramuzas entre las fuerzas armadas, ya sean terrestres, aéreas o navales”.  
– “Cualquier operación militar sin consentimiento por parte de un Estado en el territorio de otro Estado” (ICRC, 2016, para. 237).  
Cuando una situación muestra objetivamente, por ejemplo, que un Estado está efectivamente involucrado en operaciones militares u otras acciones hostiles contra otro Estado, neutralizando al personal militar enemigo o activos, dificultando sus operaciones militares o utilizando/controlando su territorio (ICRC, 2016, para. 241); operaciones cibernéticas con efectos similares a las operaciones cinéticas clásicas (ICRC, 2016, para. 255); el control general del Estado sobre grupos armados no estatales que luchan contra otro Estado (ICRC, 2016, para. 265 y siguientes).

Métricas y límites numéricos  
La identificación y clasificación de IAC no es realizada por una autoridad central, y no existe umbral mínimo de intensidad o duración para que una confrontación se considere una situación de IAC (ICRC, 2016).  
Los conjuntos de datos académicos de conflictos están disponibles; proporcionan sus propios umbrales operativos para el número mínimo anual de fallecidos relacionados con conflictos para que los eventos y tendencias de NIAC sean incluidos. Por ejemplo, dos de los conjuntos de datos académicos más influyentes, el Programa de Datos de Conflicto de Uppsala (Universidad de Uppsala, sin fecha) y el Correlates of War (Proyecto Correlates of War, sin fecha) aplican umbrales anuales de fallecimientos relacionados con conflictos de 25 y 1 000, respectivamente. El Correlates of War busca facilitar la recolección, difusión y uso de datos cuantitativos precisos y fiables en relaciones internacionales. Los principios clave del proyecto incluyen un compromiso con los principios científicos estándar de replicación, confiabilidad de los datos, documentación, revisión y la transparencia de los procedimientos de recolección de datos.

Convención/ tratado multilateral relevante de la ONU  
Artículo 2 común a las Convenciones de Ginebra. Convención de Ginebra relativa a la protección de las personas civiles en tiempo de guerra (Cuarta Convención de Ginebra) (ICRC, 1949).  
Protocolo adicional a las Convenciones de Ginebra del 12 de agosto de 1949 y relativo a la protección de las víctimas de conflictos armados internacionales (Protocolo I) (ICRC, 1977).

Motivadores  
La Plataforma Global destacó las implicaciones de seguridad del cambio climático y los desastres y alentó estrategias de reducción de riesgo de desastre y construcción de resiliencia más específicas al contexto en países afectados por conflictos y contextos frágiles basadas en evaluaciones de riesgo que integran riesgos de desastre, clima y conflictos (UNDRR, 2019).

Impactos  
El conflicto armado genera impactos inmediatos y severos en la vida humana, la salud y la dignidad, con un número creciente de personal militar y civiles que son asesinados, heridos, tratados sin dignidad, detenidos arbitrariamente y/o separados de sus familias. Pueden haber sido objetivos intencionalmente, forzados a abandonar sus hogares y privados de sus derechos básicos como seres humanos, como el derecho a suministros esenciales para su supervivencia (ICRC, 2023). Los impactos pueden incluir efectos del uso de agentes biológicos (BI0602), agentes químicos (CH0903), agentes nucleares (TL0603) y agentes explosivos (TL0306). Además, las armas explosivas (residuos explosivos de guerra) (SO0201) y la degradación ambiental del conflicto (SO0202) pueden tener impactos.

Contexto de múltiples riesgos  
Desde la década de 1970, un cuerpo emergente de trabajos ha buscado profundizar y matizar la comprensión de la construcción del riesgo de desastre, e la intersección de riesgos naturales con violencia, conflicto y fragilidad. Se debe reconocer la interacción entre desastres, cambio climático, degradación ambiental y fragilidad, incluido el contexto del riesgo relacionado con el agua (Peters, 2019). La naturaleza dinámica de los riesgos sistémicos, las nuevas estructuras para gobernar el riesgo en sistemas complejos, adaptativos y desarrollar nuevas herramientas para la toma de decisiones informada por riesgo que permitan a las sociedades humanas vivir en y con la incertidumbre. Esto es particularmente necesario donde los sistemas ambiental, de salud y financiero, las cadenas de suministro, los sistemas de información y comunicación son claramente vulnerables. Están desafiados por, y son impulsores causales de, influencias disruptivas como el cambio climático, la pérdida de biodiversidad y la degradación de los sistemas ecológicos, brotes de enfermedades, escasez de alimentos, disturbios sociales, inestabilidad política y conflicto, inestabilidad financiera e inequidad. También crean vulnerabilidad en múltiples escalas espaciales (local a global) y en diferentes escalas temporales (de inmediato a decadales y más allá) (UNDRR, 2019). Los desastres también pueden afectar a personas que ya han sido desplazadas forzosamente por el conflicto u otras razones (UNDRR, 2025).

Gestión del riesgo  
Todos tienen derecho a protección contra peligros, independientemente de si viven en una sociedad relativamente pacífica y estable, o en una donde los desafíos asociados con la violencia, el conflicto y la fragilidad son abundantes. Donde existen estos desafíos, las vulnerabilidades son mayores y las capacidades para gestionar el riesgo de desastre suelen ser insuficientes. Por estas razones, los contextos de conflicto requieren apoyo dedicado para la reducción del riesgo de desastre (Peters, 2019). La reducción del riesgo de desastre toma seriamente la acción preventiva, abogando por más inversiones en preparación y mitigación. Esta posición ha transformado la agenda de una mejor gestión de desastres a la reducción del riesgo de desastre. La flexibilidad, la capacidad de trabajar dentro de la complejidad y la agilidad para responder e incorporar cambios a gran escala en las agendas globales son necesarios ahora más que nunca. En este espíritu, se requiere una mayor colaboración entre las comunidades de reducción del riesgo de desastre, construcción de paz y prevención del conflicto. La comunidad de reducción del riesgo de desastre no debe verse como un actor separado; más bien, la reducción del riesgo de desastre debe integrarse en las plataformas y procesos que existen en entornos frágiles y de crisis (Peters, 2019). El derecho internacional humanitario (DIH) es un conjunto de normas que, por razones humanitarias, buscan limitar los efectos del conflicto armado. Protege a las personas que no participan o ya no participan en las hostilidades y restringe los medios y métodos de guerra. El derecho internacional humanitario también se conoce como la ley de la guerra o la ley del conflicto armado. El DIH es parte del derecho internacional, que es el conjunto de normas que rigen las relaciones entre Estados. El derecho internacional se encuentra en acuerdos entre Estados – tratados o convenios –, en normas consuetudinarias, que consisten en la práctica estatal considerada por ellos como vinculante legalmente, y en principios generales. El DIH se aplica a los conflictos armados. No regula si un Estado puede usar fuerza; esto se rige por una parte importante, pero distinta, del derecho internacional establecida en la Carta de las Naciones Unidas (ICRC, 2004).

Monitoreo  
El monitoreo de los conflictos armados implica observar, rastrear y analizar diversos aspectos de las situaciones de conflicto para comprender su dinámica, impacto y potencial de escalada o desescalada. Esto se puede hacer a través de diversos métodos, incluidos imágenes satelitales, informes de campo y portales en línea, con el objetivo de informar a los tomadores de decisiones y promover los esfuerzos de paz. Existen diversos mecanismos, incluido el Portal en línea de la Academia de Ginebra sobre el Estado de Derecho en Conflictos Armados (RULAC) que clasifica todas las situaciones de violencia armada que equivalen a un conflicto armado bajo el derecho internacional humanitario. Actualmente, monitorea más de 110 conflictos armados y proporciona información sobre las partes, los últimos desarrollos y el derecho internacional aplicable. Algunos de estos conflictos aparecen en la portada, otros no. Algunos comenzaron recientemente, mientras que otros han durado más de 50 años (Academia de Ginebra, sin fecha).

Referencias  
Academia de Ginebra, sin fecha. RULAC: Estado de Derecho en Conflictos Armados. Accedido el 31 de mayo de 2025.  
ICRC, 1949. Convención de Ginebra relativa a la protección de las personas civiles en tiempo de guerra (Cuarta Convención de Ginebra). Comité Internacional de la Cruz Roja (ICRC). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
ICRC, 1977. Protocolo adicional a las Convenciones de Ginebra del 12 de agosto de 1949 y relativo a la protección de las víctimas de conflictos armados internacionales (Protocolo I), 8 de junio de 1977. Comité Internacional de la Cruz Roja (ICRC). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
ICRC, 2004. ¿Qué es el Derecho Internacional Humanitario? Comité Internacional de la Cruz Roja (ICRC). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
ICRC, 2016. Comentario sobre la Primera Convención de Ginebra. Comité Internacional de la Cruz Roja (ICRC). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
ICRC, 2023. Preguntas frecuentes: Reglas de la guerra. Comité Internacional de la Cruz Roja (ICRC). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
ICRC, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?” Comité Internacional de la Cruz Roja (ICRC). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
ICTY, 1995. Tadić Decision on the Defence Motion for Interlocutory Appeal on Jurisdiction. Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (ICTY). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
Peters K, 2019. Disaster risk reduction in conflict contexts. An agenda for action. CC BY-NC-ND. Overseas Development Institute (ODI). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
Schindler, D. 1979. ‘The different Types of Armed Conflicts According to the Geneva Conventions and Protocols’ 163 RCADI 131.  
Proyecto Correlates of War, sin fecha. About the Correlates of War Project. Accedido el 31 de mayo de 2025.  
UNDRR, 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Geneva, Switzerland). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
UNDRR, 2025. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future. Geneva. PRINT ISBN: 9789211542561 PDF ISBN: 978921157674, United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
Universidad de Uppsala, sin fecha. Programa de Datos de Conflicto de Uppsala. Departamento de Investigación de la Paz y el Conflicto. Accedido el 31 de mayo de 2025.