Definition  
El armamento explosivo, incluidos los restos explosivos de guerra, se interpreta como abarcando las siguientes municiones: minas, municiones de racimo, armamento no explotado, armamento abandonado, trampas y otros dispositivos (IMAS 4.10) que permanecen en el entorno tras la cesación de un conflicto armado. Los restos explosivos de guerra se refieren a armamento no explotado y armamento explosivo abandonado que quedan de una parte de un conflicto armado tras la cesación de la guerra. El armamento no explotado son municiones que han sido preparadas, fusadas, armadas o de otro modo preparadas para su uso, y pueden haber sido disparadas, lanzadas, arrojadas o proyectadas y aun así permanecen no explotadas por mal funcionamiento o diseño o por cualquier otra razón. El armamento abandonado se refiere al armamento explosivo que no ha sido usado durante un conflicto armado pero que ha sido dejado atrás o descargado. Las minas son municiones diseñadas para ser colocadas bajo, sobre o cerca del suelo u otra superficie y para explotar por la presencia, proximidad o contacto de una persona o vehículo.

Primary reference(s)  
Servicio de Acción Contra Minas de las Naciones Unidas, 2024. Normas Internacionales de Acción Contra Minas 01.10 (IMAS 04.10) Glosario de términos, definiciones y abreviaturas de acción contra minas Internacional. Accedido el 14 de febrero de 2025.

Annotations  
Descripción científica adicional  
El cuerpo de la ONU (2004) la definición proporcionada arriba proviene del Protocolo V de la Convención sobre ciertas armas convencionales, pero no incluye ninguna referencia a restos explosivos de guerra (ERW) en forma de dispositivos explosivos improvisados. Sin embargo, estos se mencionan como 'otros dispositivos' en el Protocolo II enmendado a la Convención sobre ciertas armas convencionales. El armamento explosivo es un término paraguas para cualquier armamento explosivo que permanezca no explotado y abandonado tras la cesación del conflicto. Un armamento explosivo puede considerarse 'no explotado' o 'abandonado' si ha sido "preparado, fusado, armado o de otro modo preparado para su uso […] en un conflicto armado" antes de ser "dejado atrás o descargado por una parte de un conflicto armado" (Naciones Unidas, 2004:2). Hasta octubre de 2024, se sabe o se sospecha que al menos 58 estados y otras áreas (es decir, Abjasia, Nagorno-Karabakh, Somalilandia) están contaminados por minas antipersona, mientras que 26 estados y 2 otras áreas presentaron contaminación por municiones de racimo, a partir del 31 de diciembre de 2023 (Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a, b). Un estudio reciente que examinó el armamento explosivo en más de 100.000 víctimas en 17 países y otras áreas encontró una tasa de mortalidad de 38,8 por cada 100 personas heridas (Pizzino, 2024). Las municiones de racimo son un ejemplo de ERW y tienen una larga historia de uso convencional por parte de actores estatales durante la guerra (UNODA, 2020a). Están "diseñadas para cubrir un área con fuerza explosiva" y se han utilizado en la guerra desde la Segunda Guerra Mundial (Bolton & Nash, 2010:175). Una munición de racimo produce daños al explotar un solo proyectil, que fragmenta en varios armamentos explosivos más pequeños, que luego detonan sobre un área amplia (Bolton & Nash, 2010:175). Las municiones de racimo generan una preocupación particular al discutir el impacto de los ERW, ya que el impacto de las municiones de racimo no explotadas al detonar es significativamente mayor que el de otras municiones convencionales. Un estudio del impacto comparativo sobre la población civil encontró que "diez proyectiles unitarios con una tasa de fallos del 10 por ciento dejarán un elemento no explotado, mientras que diez municiones de racimo con 100 submuniciones cada una y una tasa de fallos del 10 por ciento dejarán 100 elementos no explotados, es decir, diez veces más" víctimas o fallecimientos (Bolton & Nash, 2010:175). La descontaminación de municiones de racimo se ha demostrado extremadamente desafiante en muchos contextos, por ejemplo en Kosovo (ICRC, 2001:18) y en la República Democrática Popular de Laos (UNDP Lao PDR, 2009) donde civiles que iban en busca de provisiones como leña detonaron accidentalmente las municiones, causando numerosas víctimas y fallecimientos. Los restos explosivos de guerra también tienen efectos adversos en la población debido a la liberación de químicos o compuestos químicamente activos en áreas donde son abandonados. Esto puede tener efectos a largo plazo cuando la población se expone a los químicos a través de la contaminación del agua, suelo, fuentes de alimentos y el entorno de vida en general. Un ejemplo de esto es la presencia de uranio descargado, que ha tenido impactos significativos en la salud de las poblaciones afectadas por el conflicto y su entorno desde que fue introducido en la guerra convencional (UNODA, 2020b). El uranio descargado tiene alta densidad, lo que lo convierte en un componente útil de armas de energía cinética como la artillería antitanque (Murray et al., 2002). En áreas con alta contaminación radiactiva, existe el riesgo de incendios forestales que queman el terreno llevando a una redistribución incontrolada de partículas radiactivas, lo que tiene un profundo impacto negativo en la salud de la población. Esto ha provocado que las armas de uranio descargado se utilicen ampliamente con los restos de partículas explotadas inhaladas por quienes trabajan y viven en las proximidades del conflicto (Murray et al., 2002). Los efectos a largo plazo de la exposición a los restos de uranio descargado desde una perspectiva de salud siguen siendo inciertos, pero el impacto ambiental es profundo, con un aumento del uranio en los suministros de agua, suelo contaminado y potencialmente restos no explotados de municiones de uranio descargado (Murray et al., 2002).

Metrics and numeric limits  
Métricas y límites numéricos  
UNMAS, el Servicio de Acción Contra Minas de las Naciones Unidas, recopila datos sobre víctimas resultantes de armamento explosivo (UNMAS, sin fecha). Por ejemplo, el Informe Anual de UNMAS 2023 comparte datos sobre víctimas por armamento explosivo, contaminación y las áreas más afectadas de los programas de UNMAS en 20 países (UNMAS, 2023).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convenio sobre Municiones de Racimo (2008) (Biblioteca Daj Hammarskjold, 2020);  
Convenio sobre la Prohibición del Uso, Acumulación, Producción y Transferencia de Minas Antipersona y su Destrucción (1997) (Biblioteca Daj Hammarskjold, 2020);  
Convenio sobre ciertas armas convencionales (CCW) (1980) (Biblioteca Daj Hammarskjold, 2020).

Drivers  
Factores impulsores  
El armamento explosivo puede difundirse durante inundaciones y deslizamientos de tierra (Baselt et al., 2023). Las inundaciones pueden causar erosión del suelo, lo que potencialmente descubre y arrastra ERWs previamente enterrados, aumentando el riesgo de contaminar nuevas áreas o recontaminar áreas previamente despejadas (Njeri & Greene, 2024). Los almacenes de municiones también pueden explotar durante eventos de calor extremo (Small Arms Survey, 2025).

Impacts  
Los restos explosivos de guerra tienen un impacto profundo en las poblaciones civiles y su entorno mucho después del fin de un conflicto. Los civiles en áreas con ERW incrustados en su entorno están en riesgo de convertirse en víctimas de armamento explosivo, perdiendo potencialmente extremidades o la vida (UNODA, 2020c). La presencia de ERW restringe el movimiento de las poblaciones y dificulta la reconstrucción, lo que resulta en un acceso potencialmente limitado a tierras de cultivo, alimentos, agua, atención o comercio (UNODA, 2020c). Los restos explosivos de guerra tienen un impacto en la calidad de las fuentes de agua y el suelo cultivable, ya que la materia particulada de estos restos puede infiltrarse en el medio ambiente, como en el caso de la armamento de uranio descargado (Murray et al., 2002). Los restos explosivos de guerra representan una amenaza para la salud de las personas y los derechos humanos en más de 60 países de ingresos bajos y medios (Frost et al., 2017). Desde 1999 hasta 2023, se registraron 159.445 víctimas por minas y ERW, y 24.502 víctimas por municiones de racimo al final de 2023. Los números anuales de víctimas han aumentado en los últimos años con al menos 28.957 personas asesinadas o heridas por minas y ERW entre 2019 y 2023 (Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a, b). Aunque el número exacto de sobrevivientes es desconocido, muchos desarrollan secuelas psicológicas y físicas a largo plazo (Frost et al., 2017). Los efectos a largo plazo más amplios de los ERW son una carga social y económica para las víctimas, sus familias, la comunidad en riesgo y los sistemas de salud (Frost et al., 2017). Para los civiles y las comunidades en países afectados por la guerra, la presencia de estas armas representa una amenaza constante. Muchos civiles inocentes han perdido la vida o extremidades al perturbar o entrar inadvertidamente en contacto con restos explosivos de guerra. Estas armas también pueden obstaculizar los esfuerzos de reconstrucción y amenazar los medios de vida de las personas. Los hogares, hospitales y escuelas no pueden ser reconstruidos y la tierra contaminada no puede cultivarse hasta que se despejen estas armas (ICRC, sin fecha).

Multi-hazard context  
El contexto de multi-hazards  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre armamento explosivo y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de multi-hazards se pueden encontrar en las secciones de "Factores impulsores" e "Impactos" anteriores.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Gestión del riesgo  
El Protocolo V de la Convención sobre prohibiciones o restricciones sobre el uso de ciertas armas convencionales describe las siguientes medidas de control para mitigar el impacto de los ERW: realizar un levantamiento y evaluar la amenaza que representan los ERW en una situación postconflicto; evaluar y priorizar las necesidades de marcado y remoción/clearance de los ERW; y despejar/eliminar los ERW cuando sea posible y seguro (Naciones Unidas, 2004:3).

Monitoring  
Monitoreo  
Fundado en 1997, el Servicio de Acción Contra Minas de las Naciones Unidas (UNMAS) lidera, coordina e implementa proyectos y programas para mitigar las amenazas que representa el armamento explosivo en beneficio de millones de personas en todo el mundo. UNMAS proporciona a los Estados Miembros, al sistema de Naciones Unidas y su liderazgo, así como al sector minero en su conjunto, experiencia y conocimientos autorizados e imparciales adquiridos a través de su asistencia humanitaria, de desarrollo, de operaciones de paz y de construcción de paz a los países afectados, así como a través de su participación y contribuciones a procesos relacionados con tratados y diplomáticos. Entre sus principales responsabilidades y capacidades, UNMAS apoya el desarrollo de normas, políticas y normas, así como la gestión de operaciones para limpiar minas y restos explosivos de guerra (ERW) y mitigar las amenazas que representan los dispositivos explosivos improvisados (IED). En su sentido amplio, la descontaminación de minas, o 'desminado', incluye la inspección, el mapeo y el marcado, así como la detección y destrucción de minas, ERW y IED. (UNMAS, sin fecha)

References  
Baselt, I., Skejic, A., Zindovic, B., y Bender, J., 2023. Migración impulsada geológicamente de minas y restos explosivos de guerra: una característica enfocada en los Balcanes Occidentales. Geosciences, 13(6), 178. DOI: 10.3390/geosciences13060178. Accedido el 14 de febrero de 2025.  
Bolton, M. y T. Nash, 2010. El papel de las coaliciones de ONG de potencias medianas en la política global: el caso de la prohibición de municiones de racimo. Wiley Online Library, 1:172-184. Accedido el 14 de febrero de 2025.  
Frost, A., P. Boyle, P. Autier, C. King, W. Zwijnenburg, D. Hewitson y R. Sullivan, 2017. El efecto de los restos explosivos de guerra en la salud pública global: una revisión sistemática de estudios mixtos utilizando síntesis narrativa. Lancet Public Health, 2:E286–E296. DOI: 10.1016/S2468-2667(17)30099-3. Accedido el 14 de febrero de 2025.  
ICRC, 2001. Bombas de racimo y minas en Kosovo. Comité Internacional de la Cruz Roja (2001). Accedido el 14 de febrero de 2025.  
ICRC, sin fecha. Restos explosivos de guerra | ICRC Comité Internacional de la Cruz Roja (ICRC). Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a. Monitor de minas 2024. Accedido el 14 de febrero de 2025.  
Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024b. Municiones de racimo 2024. Accedido el 14 de febrero de 2025.  
Murray, V., Bailey, M., y Spratt, B., 2002. Uranio descargado: un nuevo riesgo de campo de batalla. The Lancet, 360:S31-32.  
Njeri, S., & Greene, C. Degradación del suelo: la 'doble exposición' de la contaminación por ERW y el cambio climático. Bonn Grupo de Contacto de Bonn sobre Paz Climática y Seguridad. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Pizzino, S., 2024. Suelo inseguro: Contabilizar los impactos directos en la salud de minas y armamento explosivo (tesis doctoral, Universidad de Queensland). Accedido el 14 de febrero de 2025.  
Small Arms Survey, 2025. Explotaciones no planificadas en sitios de municiones (UEMS). Accedido el 14 de febrero de 2025.  
UNDP Lao PDR, 2009. Terreno peligroso: municiones de racimo y UXO en la República Democrática Popular Lao. Accedido el 14 de febrero de 2025.  
United Nations, 2004. Protocolo sobre restos explosivos de guerra a la Convención sobre prohibiciones o restricciones sobre el uso de ciertas armas convencionales que pueden considerarse excesivamente dañinas o con efectos indiscriminados (Protocolo V). Accedido el 14 de febrero de 2025.  
UNODA, 2020a. Municiones de racimo. Oficina de Asuntos de Desarme de las Naciones Unidas (UNODA). Accedido el 14 de febrero de 2025.  
UNODA, 2020b. Uranio descargado. Oficina de Asuntos de Desarme de las Naciones Unidas (UNODA). Accedido el 14 de febrero de 2025.  
UNODA, 2020c. Minas antipersona. Oficina de Asuntos de Desarme de las Naciones Unidas (UNODA). Accedido el 14 de febrero de 2025.  

Cite this [Copy citation]