Definición  
La degradación ambiental es tanto un impulsor como una consecuencia de desastres y conflictos, reduciendo la capacidad del entorno para satisfacer las necesidades sociales y ecológicas (Adaptado de UNDRR, 2022).  

Referencias principales  
UNDRR, sin fecha. Degradación ambiental Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres (UNDRR). Consultado el 30 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los tipos de degradación inducida por el ser humano son variados e incluyen el mal uso del suelo, la erosión y pérdida de suelo, la desertificación, incendios forestales, pérdida de biodiversidad, deforestación, destrucción de manglares, contaminación del suelo, agua y aire, cambio climático, aumento del nivel del mar y agotamiento del ozono (UNISDR, 2009:6). La degradación ambiental ocurre en tiempos de paz, pero puede verse particularmente exacerbada por un conflicto armado. El nivel de daño ambiental derivado del conflicto depende de varios factores: las armas y las tácticas empleadas; la ubicación de las operaciones militares (por ejemplo, rural frente a urbano, proximidad a sitios industriales), la duración del conflicto militar (Jensen, 2019) y las condiciones ambientales previas a la guerra (Biswas, 2000). En paralelo, los países pueden entrar en el círculo vicioso entre degradación ambiental y conflicto, ya que la contaminación y los peligros ambientales pueden, por otro lado, socavar la seguridad y provocar inestabilidad política, desastres y tensiones regionales (Conca & Wallace, 2009).  

Medidas y límites numéricos  
Como ejemplo de métricas, el Observatorio de Conflicto y Medio Ambiente CEO (2021) informó que la deforestación es una preocupación constante en muchos países afectados por conflictos y en el periodo post-conflicto, con muchos de los impulsores vinculados directa o indirectamente al conflicto. En 2020, hubo un aumento brusco de la pérdida forestal en la mayoría de los países afectados por conflictos, lo que en algunos casos puede vincularse de manera tentativa al COVID-19, ya sea a través de dificultades económicas o del crimen organizado que aprovecha instituciones distraídas. En total, y en todas las áreas afectadas por conflictos evaluadas, la pérdida forestal aumentó en un 10 % en 2020, alcanzando 3,2 millones de hectáreas (CEO, 2021).  

Convenio(es) y tratado(es) internacional(es) clave  
Derecho Internacional Humanitario, Derecho Internacional Penal, Derecho Internacional Ambiental y Derecho Internacional de los Derechos Humanos, incluyendo disposiciones que protegen el medio ambiente en conflictos. En 2019, el Comité de Redacción de la Comisión de Derecho Internacional adoptó provisionalmente 28 principios legales destinados a mitigar la degradación ambiental antes, durante y después de los conflictos (Comisión de Derecho Internacional, 2022).  
La Convención de La Haya IV de 1907 y el Protocolo Adicional I a las Convenciones de Ginebra (PA I).  

Factores impulsores  
La degradación ambiental ocurre durante tiempos de paz, pero puede verse particularmente exacerbada por un conflicto armado.  

Impactos  
El impacto de los conflictos en el medio ambiente es tripartito: impacto directo, impacto secundario y impacto en la gobernanza ambiental, y aumenta cualquier otra degradación por otros peligros naturales, como deslizamientos de tierra debido a la deforestación. El impacto directo incluye el objetivo intencional del medio ambiente, la destrucción física o el uso de recursos naturales por parte de grupos militantes para financiar el conflicto, la contaminación ambiental por bombardeos de sitios industriales y los escombros militares y residuos de demolición de infraestructuras objetivo (Solomon et al., 2018; Jensen, 2019). La confrontación militar moderna puede implicar la exposición a sustancias tóxicas y sustancias de toxicidad incierta, como el uranio despolenado utilizado en municiones. Grandes cantidades de uranio despolenado pueden permanecer depositadas en el suelo después del final de las operaciones militares. Representa un riesgo significativo debido a la potencial contaminación del aire, suelo y agua (Murray et al., 2002). Además, el conflicto puede afectar el medio ambiente a nivel regional (Hopke, 2009). El impacto indirecto resulta de las estrategias de afrontamiento empleadas por la población para sobrevivir en el conflicto, como el sobreuso de recursos naturales, el daño ambiental debido a desplazamientos poblacionales, el crecimiento de un mercado negro de recursos naturales durante el conflicto y la implementación de operaciones humanitarias y de mantenimiento de la paz a gran escala sin considerar adecuadamente el impacto ambiental (Jensen, 2019). Los conflictos militares debilitan con frecuencia las estructuras de gobernanza ambiental, y obstaculizan la coordinación de políticas, la inversión y la aplicación de la ley (UNEP, 2009; Bruch, 2019; Jensen 2019). Los recursos financieros y el equipo técnico normalmente utilizados para hacer cumplir la ley ambiental pueden ser redirigidos a las necesidades bélicas (Bruch, 2019). El colapso de la gobernanza ambiental es potencialmente el impacto más desafiante de abordar (Bruch et al., 2016; Jensen, 2019). Las consecuencias son a largo plazo, persistentes y afectan territorios más grandes que el impacto directo (Jensen, 2019). Por ejemplo, se sabe que los conflictos tienen impactos directos y secundarios negativos sobre la biodiversidad (Solomon et al., 2018). Sin embargo, un estudio de UC Berkeley sugirió que durante los conflictos armados, el colapso institucional mata incluso más vida silvestre que las tácticas militares (Gaynor et al., 2016).  

La protección del medio ambiente durante un conflicto militar tiene el potencial de facilitar la construcción de la paz (World Bank 2022), o en caso de no responder, puede obstaculizar los esfuerzos futuros de construcción de la paz (World Bank, 2022). La garantía de la implementación del derecho internacional, la capacitación del personal militar (incluida la revisión de los manuales de entrenamiento militar sobre la protección del medio ambiente en conflicto), la integración de consideraciones ambientales, incluida la conservación de la biodiversidad, en los programas militares, de reconstrucción y humanitarios en áreas de conflicto son algunas de las medidas que pueden ayudar a mitigar el daño ambiental del conflicto. El informe CEOBS (Observatorio de Conflicto y Medio Ambiente) 2024 destaca cómo el colapso de los ecosistemas puede conducir a crisis ambientales a largo plazo y exacerbar los conflictos existentes. En concreto, el informe examina cómo el daño ambiental significativo a la tierra agrícola y a otras infraestructuras sensibles puede conducir a una mayor escasez de recursos y conflicto (CEOBS, 2024). No obstante, el impacto del daño ambiental en los conflictos sobre la vida humana y la salud sigue estando poco documentado y abordado en la resolución de conflictos y la asistencia humanitaria, aunque se recopila y analiza cada vez más evidencia (Pizzino et al., 2023; Meaza et al., 2024; CEBOS, https://ceobs.org/, sin fecha).  

Contexto multi‑peligro  
La relación entre el cambio climático, el conflicto y el desplazamiento es compleja y específica del contexto; la sobre‑simplificación puede conducir a acciones inadecuadas o ineficaces (UNFCCC, 2022). Las sequías acentuadas, inundaciones, plagas de langostas, degradación ambiental y mala gobernanza están llevando a una situación cada vez más precaria y complicada para decenas de millones de personas. Por ejemplo, los desastres en cascada en muchas partes del mundo, incluida África y el Corredor Árido en las Américas, están exacerbando otras tendencias como la urbanización y el abandono de pequeñas explotaciones agrícolas (UNFCCC, 2022). Como ejemplo de impactos tecnológicos en el medio ambiente derivados del conflicto, en la primera Guerra del Golfo, cuando 700 de los campos petroleros de Kuwait fueron incendiados, la columna de humo se extendió inicialmente por 800 millas. Además, aproximadamente 11 millones de barriles de crudo se vertieron en el Golfo Pérsico, creando una franja de nueve millas de largo. En el interior, casi 300 lagos de petróleo se formaron sobre la superficie del desierto, contaminando los suelos durante décadas. Una coalición internacional de bomberos luchó contra los incendios durante meses hasta que el último pozo fue finalmente sellado en noviembre de 1991. Incluso ahora, más de 30 años después, los efectos de esos incendios aún se sienten, con más del 90 % del suelo contaminado aún expuesto (UNFCCC, 2022).  

Gestión del riesgo  
La protección del medio ambiente durante un conflicto militar tiene el potencial de facilitar la construcción de la paz (Conca & Wallace, 2009), o, en caso de no responder, puede obstaculizar los esfuerzos futuros de construcción de la paz (Jensen & Lonergan, 2012). La garantía de la implementación del derecho internacional, la capacitación del personal militar (incluida la revisión de los manuales de entrenamiento militar sobre la protección del medio ambiente en conflicto) y la integración de consideraciones ambientales, incluida la conservación de la biodiversidad, en los programas militares, de reconstrucción y humanitarios en áreas de conflicto son algunas de las medidas que pueden ayudar a mitigar el daño ambiental del conflicto. Remediar los impactos ambientales de la guerra es complejo y las reparaciones siguen siendo un desafío (Kong et al., 2023).  

Monitoreo  
La identificación y el monitoreo del daño ambiental en zonas de conflicto se han basado en una combinación de teledetección, reportes de campo, incluidos más recientemente la crowdsourcing y la ciencia ciudadana, y herramientas de modelado y simulación predictivo de áreas con riesgo de daño ambiental (por ejemplo, derrames de petróleo, caída de radiación). Además, se están desarrollando herramientas de análisis geoespacial para ayudar a identificar y monitorear áreas donde los esfuerzos ambientales, climáticos y de seguridad se cruzan con vulnerabilidades socioeconómicas que fomentan la inestabilidad (por ejemplo, UNEP, Asociación UE-UNEP, FAO, 2025).  

Referencias  
Biswas, A.K., 2000. Evaluación científica de las consecuencias ambientales a largo plazo de la guerra. Consecuencias ambientales de la guerra: Perspectivas legales, económicas y científicas, pp. 303-315. Consultado el 30 de mayo de 2025.  
CEBOS, 2021. Deforestación en áreas de conflicto en 2020. Observatorio de Conflicto y Medio Ambiente (CEO). Consultado el 30 de mayo de 2025.  
CEBOS, 2024. Los costos ambientales de la crisis en curso en Oriente Medio. Observatorio de Conflicto y Medio Ambiente (CEO). Consultado el 30 de mayo de 2025.  
CEBOS, sin fecha. Publicaciones. Observatorio de Conflicto y Medio Ambiente. (CEBOS). Consultado el 30 de mayo de 2025.  
Conca, K., y Wallace, J.L., 2009. Medio ambiente y construcción de la paz en sociedades afectadas por la guerra: Lecciones de la experiencia del Programa de Medio Ambiente de la ONU con la evaluación post-conflicto. Gobernanza Global, 15, 485-504. Consultado el 30 de mayo de 2025.  
Gaynor, K.M., Fiorella, K.J., G.H. Gregory, G.H., Kurz, D.J., Seto, K.L., Withey, L.S. y Brashares, J.S., 2016. Guerra y vida silvestre: vinculando el conflicto armado con la conservación. Fronteras en Ecología y el Medio Ambiente, 14:533-542. Consultado el 30 de mayo de 2025.  
Hopke, P.K., 2009. Amenazas contemporáneas y contaminación del aire. Medio Ambiente Atmosférico, 43:87-93.  
Comisión de Derecho Internacional, 2022. Informe sobre el trabajo de la sesión setenta y tercera (2022). Consultado el 12 de enero de 2025.  
Jensen, D., 2019. Seguridad ambiental y sostenibilidad de la paz. UN Environment, Environmental Law Institute, Columbia University, Duke University, University of California, SDG Academy.  
Jensen, D., y Lonergan, S., 2012. Recursos naturales y evaluación post-conflicto, remediación, restauración y reconstrucción: Lecciones y problemas emergentes. Evaluación y restauración de recursos naturales en la construcción de la paz post-conflicto, pp. 411-461.  
Kong, L., y Zhao, Y., 2023. Remediar los impactos ambientales de la guerra: Desafíos y perspectivas para una reparación plena. International Review of the Red Cross 924, diciembre de 2023. Consultado el 12 de enero de 2025.  
Meaza, H., Ghebreyohannes, T., Nyssen, J., Tesfamariam, Z., Demissie, B., Poesen, J., Gebrehiwot, M., Weldemichel, T.G., Deckers, S., Gidey, D. G., Vanmaercke, M., 2024. Gestión de los impactos ambientales de la guerra: ¿Qué se puede aprender de las comunidades vulnerables al conflicto? Ciencia del Medio Ambiente Total 927, 171974. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2024.171974. Consultado el 12 de enero de 2025.  
Murray, V.S., Bailey, M.R., Spratt, B.G., 2002. Uranio despolenado: un nuevo peligro en el campo de batalla. Lancet 360 Suppl:s31-2. doi: 10.1016/s0140-6736(02)11811-3. PMID: 12504494. Consultado el 30 de mayo de 2025.  
Pizzino, S., Durham, J., Waller, M., 2023. La guerra deja un legado tóxico que perdura mucho después de que las armas se silencian. ¿Podemos detenerlo? The Conversation. Consultado el 12 de enero de 2025.  
Solomon, N., E. Birhane, C. Gordon, M. Haile, F. Taheri, H. Azadi y J. Scheffran, 2018. Impactos ambientales y causas de conflicto en la Cuenca del Cuerno de África: Una revisión. Earth-science reviews 177:284-290. Consultado el 30 de mayo de 2025.  
ONU 2022. Informe de la Comisión de Derecho Internacional sesión setenta y tercera (18 de abril–3 de junio y 4 de julio–5 de agosto de 2022) Registros oficiales de la Asamblea General Sesión setenta y siete suplemento No. 10 (A/77/10). Naciones Unidas (ONU). Consultado el 23 de mayo de 2025.  
UNEP, 2009. Protección del medio ambiente durante el conflicto armado: Un inventario y análisis del derecho internacional. Programa de Medio Ambiente de las Naciones Unidas (UNEP). Consultado el 12 de enero de 2025.  
UNEP, 2025. Gestión sostenible de escombros. Consultado el 23 de mayo de 2025.  
UNFCCC, 2022. Conflicto y clima. Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (UNFCCC). Consultado el 30 de mayo de 2025.  
UN ODA 1978. Convención sobre la prohibición del uso militar o de cualquier otro uso hostil de técnicas de modificación ambiental (ENMOD) Oficina de las Naciones Unidas para Asuntos de Desarme (UN ODA). Consultado el 23 de mayo de 2025.  
Banco Mundial, 2022. Desgasificando el conflicto: Medio ambiente y gestión de recursos naturales como vía hacia la paz. Banco Mundial, International Bank for Reconstruction and Development. Consultado el 23 de mayo de 2025.  
UNISDR, 2009. Terminología de UNISDR sobre la reducción del riesgo de desastres. Estrategia Internacional de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres (UNISDR). Consultado el 23 de mayo de 2025.  

Citar esto [Copiar cita]