Definición  
La violencia es un fenómeno social que implica actos o comportamientos forzosos destinados a causar daño. La lesión o daño infligido por la violencia a un individuo o a un grupo colectivo puede ser físico, psicológico, sexual, de privación o combinado. La violencia es tanto intencional como forzosa (adaptado de Jacquette, 2013).

Referencia(s) primaria(s)  
Jacquette, D., 2013. Violence as intentionally inflicting forceful harm. Revue internationale de philosophie, (3), pp.293-322.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La Organización Mundial de la Salud clasifica la violencia como: dirigida a uno mismo, interpersonal y colectiva. Las tres categorías de violencia pueden tener un impacto societal, ya sea de forma directa o indirecta (OMS, 2002). Según Galtung (1969, 1996), la violencia también puede ser directa, estructural y cultural. Existen varias formas y tipologías de violencia. Se caracterizan aquí en función de los motivos, los grupos objetivo y las tácticas de violencia:  
La violencia puede ser dirigida o indiscriminada, motivada por determinados fines, incluidos los políticos, religiosos, sociales, económicos, étnicos, raciales o basados en el género, o no intencional y puede iniciarse con el objetivo de infligir daño, lesión o muerte directa o indirectamente (Krug et al., 2002). La violencia ha sido identificada explícitamente como un problema significativo de salud pública (Rutherford et al., 2007).

Motivos:  
La violencia política se define como actos hostiles, agresivos o violentos motivados por objetivos políticos o el deseo de afectar directa o indirectamente el cambio político o la gobernanza. Como fenómeno, la violencia política puede incluir una gama de actos políticos que van desde disturbios, golpes de estado, rebeliones, levantamientos y terrorismo hasta actos violentos cometidos por actores estatales y no estatales, incluidos pogroms, limpieza étnica y genocidio (Kalyvas, 2013; Balcells, 2015). Sin embargo, todos tienen derecho a la reunión pacífica, tal como se consagra en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (Art. 20(1)) y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 21), que impone a los Estados parte una obligación correspondiente de respetar y garantizar su ejercicio, sin discriminación (Comentario General No. 37 (2020)).  
La radicalización, por definición, no implica el uso de violencia; se refiere a un proceso, a menudo multidimensional, complejo y a largo plazo, por el cual los individuos son introducidos a ideologías extremistas que los motivan a desafiar y cuestionar el statu quo. Esto suele conducir a la adopción eventual de violencia. El extremismo violento se refiere a “la disposición a usar o apoyar el uso de la violencia” o el terrorismo como medio apropiado para lograr objetivos ideológicos, sociales o políticos (Elshimi, 2018; Mansour-Ille, 2019).

Violencia religiosa:  
Se refiere a actos violentos cometidos por actores estatales o no estatales y motivados por convicciones religiosas, ideologías o sistemas de creencia. La violencia religiosa está estrechamente asociada con el radicalismo y el extremismo religioso y comprende actos que van desde incitar la violencia contra grupos religiosos particulares, discriminación o segregación de ciertos grupos religiosos, persecución, genocidio, agresión física aleatoria, violencia de pandillas o masas y difamación o abuso verbal (Clarke, 2011).

Violencia étnica o racial:  
Se refiere a la violencia entre distintos grupos de personas basada en diferencias étnicas o raciales o en diferencias de cultura, religión o lengua motivadas por la diversidad étnica o racial. Los actos violentos motivados por diferencias étnicas o raciales pueden adoptar muchas formas, desde segregación y discriminación institucionalizada hasta genocidio, limpieza étnica, pogroms, guerras civiles y movimientos separatistas violentos (Bergmann & Crutchfield, 2009; Rutherford & Bar‑Yam, 2010).

Violencia social (también llamada violencia societaria):  
Se refiere a cualquier tipo de violencia que emplee actos físicos o emocionales de agresión cometidos por individuos o una comunidad de individuos con el objetivo de tener un impacto social o societal o causar daños físicos y emocionales graves a un grupo de personas o a la sociedad en su conjunto. Estos actos pueden ser directos o indirectos y pueden adoptar diversas formas en diferentes países, que van desde la discriminación social dirigida, la segregación, el terrorismo y la agresión física hasta la violencia de pandillas. La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW) (1979) se refiere a diversas formas de actos discriminatorios basados en el género, que pueden impedir o anular “el reconocimiento, disfrute o ejercicio por parte de las mujeres” de sus derechos humanos básicos y libertades fundamentales iguales a los hombres “en el ámbito político, económico, social, cultural, civil o cualquier otro” (Art. 1). La violencia social también puede estar motivada políticamente (Kelly, 2014).

Formas de violencia:  
Las formas de violencia incluyen lesiones o daños infligidos a un individuo o grupo colectivo que pueden ser físicos, psicológicos, sexuales o de privación, o combinados.  
La violencia basada en el género se define como actos o amenazas de actos destinados a causar daño, lesión, sufrimiento físico, sexual o psicológico a individuos y grupos en función de su género, como mujeres o comunidades LGBTIQ+. Se define en la Declaración de la ONU sobre la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres (1993) como “cualquier acto de violencia de género que resulte en, o sea probable que resulte en, daño físico, sexual o psicológico a mujeres, incluidas amenazas de tales actos, coerción o privación arbitraria de libertad, ya sea en el ámbito público o privado” (Art. 1). La violencia basada en el género también se usa en el contexto de la violencia doméstica o de pareja y puede dar lugar a diversas formas de abuso y explotación, incluida la explotación económica. Una forma de violencia basada en el género es la violencia sexual y la explotación, que se refiere a cualquier forma de abuso o explotación motivada sexualmente dirigida a grupos vulnerables, en particular mujeres y niños. La Convención C190 de la OIT (2019) define la violencia basada en el género como violencia y acoso “dirigido a personas por su sexo o género o afectando a personas de un sexo o género particular de manera desproporcionada e incluye el acoso sexual” (Art. 1b).

Abuso infantil, violencia y explotación:  
Se refieren a actos de violencia, trato cruel o perjudicial de un menor con fines de lucro, trabajo, gratificación sexual, venganza u otros beneficios personales o financieros (OMS). La Convención sobre los Derechos del Niño (CRC) (1989) prohíbe explícitamente “todas las formas de violencia física o mental, lesión o abuso, negligencia o maltrato, explotación, incluido el abuso sexual, mientras está bajo el cuidado de los padres, tutores legales o cualquier otra persona que tenga la custodia del niño” (Art. 19.1).

Terrorismo:  
Se refiere a actos (a) cometidos con la intención de causar muerte o lesiones corporales graves, o el secuestro; (b) cometidos con el propósito de provocar un estado de terror, intimidar a una población o obligar a un gobierno o a una organización internacional a hacer o abstenerse de hacer cualquier acto; y (c) constituyen delitos dentro del alcance y tal como se definen en las convenciones y protocolos internacionales relacionados con el terrorismo.

Violencia psicológica:  
Se refiere a cualquier conducta intencional o no intencional que tenga como objetivo causar daño emocional o psicológico grave a otra persona (Instituto Europeo de Igualdad de Género, 2017). La Convención de Estambul (2011) describe ejemplos de tales actos que incluyen agresión verbal, amenazas coercitivas e intimidación, control, acoso o acecho, insultos, humillación y conductas difamatorias, así como actos que aíslan a otra persona de la familia, amigos y cualquier tipo de apoyo. Estos actos ocurren principalmente en relaciones interpersonales, como familiares, parentales o de pareja íntima (Consejo de Europa, 2014).

Tortura:  
Se define en la Convención contra la Tortura (CAT) (1984) como “cualquier acto por el cual se inflige dolor o sufrimiento severo, ya sea físico o mental, de manera intencional a una persona con tal fin como obtener de él o de un tercero información o confesión, castigarlo por un acto que él o un tercero haya cometido o se sospecha que ha cometido, intimidarlo o coaccionarlo, o por cualquier razón basada en la discriminación de cualquier tipo, cuando dicho dolor o sufrimiento sea infligido por o a instigación de o con el consentimiento o acquiescencia de un funcionario público u otra persona que actúe en una capacidad oficial” (Art. 1.1). La prohibición de la tortura y otras formas de maltrato está plasmada en varios tratados y declaraciones internacionales de derechos humanos, incluida la Declaración Universal de los Derechos Humanos (Art. 5, 1948), el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 7, 1966) y la Convención contra la Tortura y Otros Tratos Crueles, Inhumanos o Degradantes (1984). Varios tratados regionales de derechos humanos también mantienen y reafirman la prohibición de la tortura y otras formas de maltrato, entre los que se encuentran: La Convención Europea sobre la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales (ECHR) (Art. 3, 1950), la Convención Americana sobre Derechos Humanos (ACHR) (Art. 5, 1969), la Carta Africana sobre los Derechos Humanos y los Derechos de los Pueblos (ACHPR) (Art. 5, 1981), la Convención Interamericana para Prevenir y Castigar la Tortura (1985) y la Convención Europea para la Prevención de la Tortura y Otros Tratos Crueles, Inhumanos o Degradantes (1987).  

El tratamiento cruel, inhumano y degradante se refiere a un maltrato que es premeditado y aplicado durante períodos prolongados que ascienden a ser cruel, inhumano y violatorio de la dignidad humana, destinado a causar lesiones corporales, daño o intenso sufrimiento físico y mental (Tribunal Europeo de Derechos Humanos, 2000).  

La violencia vinculada a pandillas se refiere a la violencia que es perpetrada por un grupo de personas que se identifican con lo que se puede denominar una “pandilla” —un grupo relativamente bien definido, duradero y predominantemente urbano que domina un territorio particular y es conocido por la comunidad en general (Gobierno del Reino Unido, 2016). El crimen organizado, por otro lado, se refiere a delitos violentos o actividades criminales cometidas por un grupo de personas de manera organizada con fines de lucro mediante la coerción, la represalia y la extorsión (NCA, 2020). Los crímenes organizados no se limitan a territorios o fronteras particulares.  

Límites métricos y numéricos  
En 2019 se estimó que 475 000 personas en todo el mundo fueron víctimas de homicidio (tasa global de 6,2 por 100 000). Las tasas en países/áreas de ingresos altos son generalmente más bajas que las de países/áreas de ingresos bajos y medianos. Aproximadamente el 80 % de los homicidios ocurren en hombres y las tasas más altas se encuentran en hombres de 15 a 29 años. Las estimaciones no se calculan para países con poblaciones inferiores a 90 000 en 2019 o para Estados no miembros de la OMS (OMS, sin fecha b).  

Las estimaciones publicadas por la OMS indican que, a nivel mundial, alrededor de 1 de cada 3 (30 %) de las mujeres han sufrido violencia íntima y/o violencia sexual por parte de una pareja o violencia sexual no vinculada a la pareja en su vida (OMS, 2024). La mayoría de esta violencia es violencia de pareja íntima. En todo el mundo, casi un tercio (27 %) de las mujeres de 15 a 49 años que han estado en una relación informan haber sufrido alguna forma de violencia física y/o sexual por parte de su pareja (OMS, 2024).

Convención/Tratado multilateral clave de la ONU  
Varios textos internacionales son relevantes e incluyen la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Declaración de la ONU sobre la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres; la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer; la Convención contra la Tortura y Otros Tratos Crueles, Inhumanos o Degradantes; la Convención sobre los Derechos del Niño; la Convención de Estambul; la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y otros.  

Un número de convenciones internacionales abordan la prohibición y la respuesta a actos violentos específicos, por ejemplo: Convención sobre los Delitos y ciertos otros actos cometidos a bordo de aeronaves (Convención de Tokio), Convención para la Supresión del Secuestro Ilegal de Aeronaves (Convención de La Haya) y protocolo adicional, Convención para la Supresión de los Delitos Ilegales contra la Seguridad de la Aviación Civil (Convención de Montreal) y protocolos adicionales, Convenio Internacional contra el Secuestro, Convención para la Supresión de Delitos Ilegales contra la Seguridad de la Marina, etc.  

La violencia puede desencadenarse por diferentes situaciones y peligros. Sin embargo, la violencia puede prevenirse. Las intervenciones para abordar la violencia se entregan como parte de un enfoque de salud pública de cuatro pasos que incluye: definir el problema; identificar causas y factores de riesgo; diseñar y probar intervenciones; y aumentar la escala de intervenciones eficaces (OMS, 2024). Prevenir lesiones y violencia facilitará el logro de varios objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) (OMS, 2024b).

Impactos  
A nivel mundial, aproximadamente 470 000 homicidios ocurren cada año y millones de personas sufren lesiones relacionadas con la violencia. Más allá de la muerte y las lesiones, la exposición a la violencia puede aumentar el riesgo de abuso de alcohol y drogas; enfermedades mentales y suicidio; enfermedades crónicas como enfermedades cardíacas, diabetes y cáncer; enfermedades infecciosas, como VIH, y problemas sociales, como el delito, y la violencia adicional. Sin embargo, la violencia puede prevenirse. Las intervenciones para abordar la violencia se entregan como parte de un enfoque de salud pública de cuatro pasos que incluye: definir el problema; identificar causas y factores de riesgo; diseñar y probar intervenciones; y aumentar la escala de intervenciones eficaces (OMS, 2024).

Contexto multi‑peligro  
La violencia, armada o no armada, puede ocurrir tanto en entornos no conflictivos como conflictivos (Rutherford et al., 2007), incluidos los Conflictos Armados No Internacionales (NIAC, donde participan uno o más grupos armados no estatales, y donde la violencia armada prolongada se lleva a cabo, significando cierta intensidad de la violencia armada, y los actores involucrados exhiben cierto grado de organización). Situaciones de disturbios internos o tensiones, como disturbios, actos aislados y esporádicos de violencia y otros actos análogos, no se consideran conflictos armados. No obstante, el tipo de violencia ejercida por entidades armadas en ciertos contextos puede ser tan grave como la que se observa en guerras internacionales o NIAC. Aunque la aplicación de NIAC no se considere en estos casos porque no se cumplen las otras condiciones, esto no disminuye la gravedad de los actos cometidos ni la responsabilidad de las partes interesadas en sus respectivos marcos normativos. La violencia también puede ocurrir en asociación con otros peligros, incluidos peligros sociales como disturbios civiles que escalen a violencia étnica, conflicto armado internacional (IAC), disturbios civiles, estampidas o peligros tecnológicos como ciberacoso, uso deliberado de explosiones o agentes explosivos.  

Gestión del riesgo  
Los organismos basados en el charter incluyen el Consejo de Derechos Humanos, los Procedimientos Especiales (incluidos 45 mandatos temáticos y 13 mandatos de país), la Revisión Periódica Universal y las Investigaciones Independientes. Los organismos de tratado incluyen el Comité sobre la Eliminación de la Discriminación Racial (CERD), el Comité sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales (CESCR), el Comité de Derechos Humanos (CCPR), el Comité sobre la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (CEDAW), el Comité contra la Tortura (CAT), el Comité sobre los Derechos del Niño (CRC), el Comité sobre los Trabajadores Migrantes (CMW), el Subcomité sobre la Prevención de la Tortura y Otros Tratos Crueles, Inhumanos o Degradantes (SPT), el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (CRPD) y el Comité sobre las Desapariciones Forzadas (CED). También existen varios sistemas de alerta temprana a nivel regional, incluidos bajo los marcos de la Unión Africana, la Organización de los Estados Americanos y el Consejo de Europa. La Estrategia Global de la ONU contra el Terrorismo (A/RES/60/288), adoptada por la Asamblea General de la ONU por consenso en 2006, proporciona un enfoque estratégico y operativo común para combatir el terrorismo, incluidas las medidas preventivas. Como ejemplo más detallado de gestión de riesgo, la OMS informa que existe evidencia creciente sobre lo que funciona para prevenir la violencia contra las mujeres, basada en evaluaciones bien diseñadas. En 2019, la OMS y ONU Mujeres, con el respaldo de 12 agencias de la ONU y agencias bilaterales, publicaron RESPECT Women – un marco para prevenir la violencia contra las mujeres dirigido a los responsables de la formulación de políticas (OMS, 2024). Cada letra de RESPECT representa una de las siete estrategias: Fortalecimiento de habilidades relacionales; Empoderamiento de mujeres; Servicios garantizados; Pobreza reducida; Entornos habilitantes (escuelas, lugares de trabajo, espacios públicos) creados; Prevención del abuso infantil y adolescente; y Actitudes, creencias y normas transformadas (OMS, 2024). Para cada una de estas siete estrategias, existen una variedad de intervenciones en entornos de recursos bajos y altos con distintos grados de evidencia de efectividad. Ejemplos de intervenciones prometedoras incluyen apoyo psicosocial e intervenciones psicológicas para sobrevivientes de violencia de pareja íntima; programas combinados de empoderamiento económico y social; transferencias monetarias; trabajo con parejas para mejorar la comunicación y habilidades relacionales; intervenciones de movilización comunitaria para cambiar normas de género desiguales; programas escolares que mejoran la seguridad en las escuelas y reducen/eliminan castigos severos e incluyen planes de estudio que desafían los estereotipos de género y promueven relaciones basadas en la igualdad y el consentimiento; y educación participativa basada en grupos con mujeres y hombres para generar reflexiones críticas sobre relaciones de poder de género desiguales (OMS, 2024). RESPECT también destaca que las intervenciones exitosas son aquellas que priorizan la seguridad de las mujeres; cuyos elementos centrales implican desafiar las relaciones de poder de género desiguales; que son participativas; abordan múltiples factores de riesgo mediante programación combinada y que comienzan temprano en el curso de vida (OMS, 2024). Para lograr cambios duraderos, es importante promulgar y hacer cumplir la legislación y desarrollar e implementar políticas que fomenten la igualdad de género; asignar recursos a la prevención y respuesta; e invertir en organizaciones de derechos de las mujeres (OMS, 2024).

Monitoreo  
Dentro del sistema de la ONU, existen varios mecanismos de monitoreo de derechos humanos basados en tratados y en la Carta de la ONU que son relevantes para los contextos donde ocurre la violencia, y se pueden identificar signos de alerta temprana.

Referencias  
African Charter on Human and Peoples’ Rights, 1981. OAU Doc. CAB/LEG/67/3 rev. 5, 21 I.L.M. 58. Accedido 10 enero 2025.  
American Convention on Human Rights, 1969. OAS Treaty Series No. 36, 1144 U.N.T.S. 123, reprinted in Basic Documents Pertaining to Human Rights in the Inter-American System, OEA/Ser.L.V/II.82 doc.6 rev.1 at 25 (1992). Accedido 10 enero 2025.  
Balcells, L., 2015. Political Violence. An Institutional Approach. In: Ghandi, J. and R. Ruiz‑Rufino (eds.), Routledge Handbook of Comparative Political Institutions. Routledge.  
Bergmann, W. and Crutchfield, R.D., 2009. Introduction: racial and ethnic conflict and violence. International Journal of Conflict and Violence, 3(2):146‑153. Accedido 10 enero 2025.  
Clarke, P.B., 2011. The Oxford Handbook of the Sociology of Religion. Oxford University Press.  
Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, 1984. G.A. res. 39/46. Accedido 10 enero 2025.  
Convention C190 (ILO Violence and Harassment Convention), 2019. International Labour Organization. Accedido 10 enero 2025.  
Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women, 1979. G.A. res. 34/180, 34 U.N. GAOR Supp. (No. 46) at 193, U.N. Doc. A/34/46. Accedido 10 enero 2025.  
Convention on the Rights of the Child, 1989. G.A. res. 44/25, annex, 44 U.N. GAOR Supp. (No. 49) at 167, U.N. Doc. A/44/49. Accedido 10 enero 2025.  
Council of Europe. The Council of Europe Convention on Preventing and Combating Violence against Women and Domestic Violence, ISBN 978‑92‑871‑7990‑6, November 2014. Accedido 30 mayo 2025.  
Elshimi, M.S., Pantucci, R., lain, S., and Salman, N., 2018. Understanding the Factors Contributing to Radicalisation Among Central Asian Labour Migrants in Russia. Occasional Paper. Royal United Services Institute for Defence and Security Studies (RUSI), London.  
European Convention for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, 1987. Accedido 30 mayo 2025.  
European Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms, 1950. Council of Europe, as amended by Protocols Nos. 11 and 14, 213 U.N.T.S. 222. Accedido 10 enero 2025.  
European Court of Human Rights, 2000. Kudła vs Poland, Judgment, Application no. 30210/96. 26th October 2000. Strasbourg: European Court of Human Rights. Accedido 30 mayo 2025.  
European Institute for Gender Equality, 2017. Psychological Violence: Glossary of Definitions of Rape, Femicide and Intimate. Accedido 10 enero 2025.  
Galtung, J., 1969. Violence, Peace and Peace Research. Journal of Peace Research, 6, 167‑191. DOI: 10.1177/002234336900600301. Accedido 10 enero 2025.  
Inter-American Convention to Prevent and Punish Torture, 1985. OAS Treaty Series No. 67, reprinted in Basic Documents Pertaining to Human Rights in the Inter-American System, OEA/Ser.L.V/II.82 doc.6 rev.1 at 83 (1992). Accedido 10 enero 2025.  
International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Accedido 10 enero 2025; see also General comment No. 37 (2020) on the right of peaceful assembly (article 21), CCPR/C/GC/37.  
Istanbul Convention (Council of Europe Convention on Preventing and Combating Violence against Women and Domestic Violence), 2011. Council of Europe. CETS No.210. Accedido 10 enero 2025.  
Kalyvas, S.N., 2001. “New” and “old” civil wars: a valid distinction? World politics, 54(1), pp.99‑118.  
Jacquette, D., 2013. Violence as intentionally inflicting forceful harm. Revue internationale de philosophie, (3), pp.293‑322.  
Kelly, S., 2014. Overview and summary: societal violence: what is our response? The Online Journal of Issues in Nursing 19(1), Overview and Summary. Accedido 10 enero 2025.  
Mansour‑Ille, D., 2019. Social media and the dynamics of radicalization and violent extremism among female migrant workers. Studies in Ethnicity and Nationalism, 3:248‑268.  
NCA, 2020. National Strategic Risk Assessment of Serious and Organised Crime. National Crime Agency UK (NCA). Accedido 30 mayo 2025.  
Rutherford, A. and Bar‑Yam, Y., 2010. Science of Ethnic Violence. New England Complex Systems Institute. Accedido 10 enero 2025.  
Rutherford, A., A.B. Zwi, N.J. Grove and A. Butchart, 2007. Violence: a glossary. Journal of Epidemiology & Community Health, 61(8):676‑680. Accedido 10 enero 2025.  
UK Department of Justice, 2020. Organised crime. Accedido 10 enero 2025.  
UK Government, 2016. Statutory Guidance: Injunctions to prevent gang‑related violence and gang‑related drug dealing. Accedido 10 enero 2025.  
UN Declaration on the Elimination of Violence against Women, 1993. G.A. res. 48/104, 48 U.N. GAOR Supp. (No. 49) at 217, U.N. Doc. A/48/49. Accedido 10 enero 2025.  
Universal Declaration of Human Rights, 1948. G.A. res. 217A (III), U.N. Doc A/810 at 71. Accedido 10 enero 2025.  
World Health Organization (WHO), 2002. World Report on Violence and Health: Summary. World Health Organization (WHO). Accedido 10 enero 2025.  
WHO, 2024. Child maltreatment. World Health Organization (WHO). Accedido 30 mayo 2025.  
WHO, 2024 a. Violence against women. World Health Organization (WHO). Accedido 30 mayo 2025.  
WHO, 2024 b. Injuries and violence World Health Organization (WHO). Accedido 30 mayo 2025.  
WHO, no date. Violence and Injury Prevention. World Health Organization (WHO). Violence & Injury Prevention. Accedido 10 enero 2025.  
WHO, no date. Violence info – Homicide. World Health Organization (WHO). Accedido 20 mayo 2025.