Definición  
El término ‘clúster de suicidio’ describe una situación en la que ocurren más suicidios de los esperados en términos de tiempo, lugar o ambos (PHE, 2019). Se pueden distinguir dos tipos de clústeres de suicidio (Joiner, 1999): clústeres en los que los suicidios ocurren durante un período de tiempo restringido y están relacionados con fenómenos mediáticos reales o ficticios, y clústeres espacio‑temporales (o clústeres puntuales), donde un número anormalmente alto de suicidios ocurre en un pequeño área geográfica, o institución, y durante un período relativamente breve (adaptado de Joiner, 1999 y PHE, 2019).  

Referencias principales  
Ajdacic‑Gross, V., Weiss, M.G., Ring, M., Hepp, U., Bopp, M., Gutzwiller, F., y Rössler, W., 2008. Métodos de suicidio: patrones internacionales de suicidio derivados de la base de datos de mortalidad de la OMS. Bull World Health Organ. 86(9):726‑32. doi: 10.2471/blt.07.043489. PMID: 18797649; PMCID: PMC2649482. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Brantez, J., y Houle, J.N., 2023. Revisiting Durkheim: Integración social y clústeres de suicidio en condados de EE. UU., 2006‑2019. Society and Mental Health, 14(2), 91‑112. DOI: 10.1177/21568693231195940 (Trabajo original publicado 2024). Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Dein, S., y Littlewood, R., 2000. Suicidio apocalíptico. Mental Health, Religion & Culture, 3(2), 109–114. DOI: 10.1080/713685605. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Goeschel, C., 2006. Suicidio al final del Tercer Reich. Journal of Contemporary History 2006; 41; 153. SAGE. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Haw, C., Hawton, K., Niedzwiedz, C., Platt, S., 2013. Clústeres de suicidio: una revisión de factores de riesgo y mecanismos. Suicide Life Threat Behav. 43(1):97‑108. doi: 10.1111/j.1943-278X.2012.00130.x. PMID: 23356785. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Hill, N., Bouras, H., Too, L.S., Perry, Y., Lin, A., y Weiss, D., 2023. Asociación entre la oferta de personal de salud mental y clústeres de altas y bajas tasas de suicidio juvenil: un estudio australiano que utiliza datos de mortalidad por suicidio de 2016 a 2020. Aust N Z J Psychiatry. 57(11):1465‑1474. doi: 10.1177/00048674231192764. Epub 2023 Aug 22. PMID: 37608497; PMCID: PMC10619187. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Joiner, T.E Jr., 1999. La agrupación y contagio del suicidio. Current Directions in Psychological Science, 8(3), 89–92. DOI: 10.1111/1467-8721.00021. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Jones, P., Gunnell, D., Platt, S., Scourfield, J., Lloyd, K., Huxley, P., John, A., Kamran, B., Wells, C., y Dennis, M., 2013. Identificación de posibles clústeres de suicidio en Gales mediante datos de mortalidad nacionales. PLoS One. 8(8):e71713. doi: 10.1371/journal.pone.0071713. PMID: 24015189; PMCID: PMC3756004. Accedido el 30 de mayo de 2025.  
Lee, A.R., Ahn, M.H., Lee, T.Y., Park, S., y Hong, J.P., 2014. Difusión rápida del suicidio por quema de carbón desde 2007 a 2011 en Corea [corrección en: Psychiatry Research, 2015;227:73]. Psychiatry Research, 219:518‑524.  
Mancinelli, I., Comparelli, A., Girardi, P., y Tatarelli, R., 2002. Suicidio masivo: consideraciones históricas y psico‑dinámicas. Suicide and Life‑Threatening Behavior, 32:91‑100.  
Niederkrotenthaler, T., Braun, M., Pirkis, J., Till, B., Stack, S., Sinyor, M., y otros, 2020. Asociación entre la cobertura de suicidio en los medios y el suicidio: revisión sistemática y metaanálisis. BMJ; 368:m575.  
PHE, 2019. Identificación y respuesta a clústeres de suicidio: un recurso práctico. Public Health England (PHE). Accedido el 30 de enero de 2025.  
Selum, N., 2010. ¿Una verdad extraordinaria? Las notas de 'suicidio' de Adam de Bangladesh. Mental Health, Religion & Culture, 13:223‑244.  
Trinh E., Ivey-Stephenson A.Z., Ballesteros M.F., Idaikkadar N., Wang J., Stone D.M., 2024. Guía del CDC para la evaluación e investigación comunitaria de clústeres de suicidio sospechosos, Estados Unidos, MMWR Suppl 2024;73(Suppl‑2):8‑16. DOI: 10.15585/mmwr.su7302a2. Accedido el 30 de enero de 2025.  
WHO, 2014. Prevención del suicidio: un imperativo global. World Health Organization (WHO). Accedido el 30 de mayo de 2025.  
WHO, 2018. Atlas de Salud Mental 2017. Ginebra: World Health Organization; 2018. Licencia: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO). Accedido el 30 de mayo de 2025.  
WHO, 2021. Suicidio en todo el mundo en 2019: estimaciones de salud global. Licencia: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Ginebra: World Health Organization (WHO). Accedido el 30 de mayo de 2025.  
WHO, 2023. Resumen de política de la OMS sobre los aspectos de salud de la despenalización del suicidio y los intentos de suicidio. World Health Organization (WHO). Accedido el 30 de mayo de 2025.  
WHO, 2025. Suicidio. World Health Organization (WHO). Accedido el 30 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Adolescentes y jóvenes son los más propensos a formar parte de un clúster de suicidio temporal, ya que son vulnerables y alienados de otros adolescentes en la comunidad (Haw et al., 2013). El contagio es el método más relevante de formación de clúster, a través del boca a boca o los medios, y se han sugerido varios mecanismos de contagio, incluidos el modelado, la sugerencia, la imitación y la preparación. Brantez y Houle (2024) señalan que, mientras que la integración social se asocia negativamente con las tasas de suicidio individual, la integración social se asocia positivamente con la aparición de clústeres de suicidio. Los clústeres de suicidio perturban a las comunidades afectadas debido a la concentración de un número inusual de muertes, así como a las preocupaciones sobre posibles suicidios adicionales (Haw et al., 2013).  

El término suicidio masivo - un clúster espacio‑temporal - puede usarse para describir situaciones en las que una población o grupo social particular ha reaccionado ante una opresión o explotación (real o percibida) por parte de otro grupo o agente. El acto de suicidio masivo transforma la psicología de un desastre de una que, más comúnmente, desempeña un papel pasivo a una construida activamente (Mancinelli et al., 2002). Los suicidios masivos pueden clasificarse, por lo tanto, como autoinducidos (percebidos) - la motivación se relaciona con una evaluación distorsionada de la realidad, sin que exista una situación intolerable o un riesgo real; o heteroinducidos (reales), típicos de poblaciones derrotadas y colonizadas que se ven forzadas a escapar de una realidad en la que no se reconoce la dignidad humana y típicos de comunidades con una identidad histórica y cultural bien definida (Mancinelli et al., 2002).  

Existen ejemplos documentados de eventos de suicidio masivo, que van desde el 113 a.C. hasta eventos más recientes, y han ocurrido en la mayoría de las regiones del mundo (Mancinelli et al., 2002). Los suicidios masivos impulsados por una amenaza percibida suelen ser de naturaleza religiosa y pueden ser desencadenados por un líder carismático (Dein y Littlewood, 2000). Ejemplos incluyen el Peoples Temple en 1978, donde 909 estadounidenses murieron en un grupo liderado por Jim Jones en Guyana, y Adam House en Bangladesh, donde nueve miembros de la misma familia se arrojaron frente a un tren en 2007 (Selum, 2010). Los suicidios masivos provocados por amenazas reales ocurren con mayor frecuencia durante la guerra, especialmente entre poblaciones derrotadas o invadidas (Goeschel, 2006).  

Se informa que existen diferencias sustanciales en el patrón de métodos de suicidio a nivel internacional (Ajdacic‑Gross et al., 2008). Es difícil determinar la extensión de la contribución de los clústeres a las tasas generales de suicidio. Hasta el 2 % de los suicidios en jóvenes pueden ocurrir en clústeres, es decir, cercanos en tiempo y espacio (Jones et al., 2013). Alrededor del 5 % de todos los suicidios en Nueva Zelanda parecían ocurrir en clústeres puntuales y el 2.4 % de los suicidios en Australia. La estimación de tales cifras es aproximada. No se sabe cuántos suicidios ocurren en clústeres masivos porque la identificación precisa de los afectados puede ser imposible, ya que tienden a estar geográficamente remotos; a veces, las muertes vinculadas ocurren en diferentes países (PHE, 2019).  

La Organización Mundial de la Salud informó que cada año se registran alrededor de 727 000 muertes por suicidio en todo el mundo (OMS, 2025). Esto indica una tasa anual global de suicidio estandarizada por edad de 9,0 por cada 100 000 habitantes. Por cada suicidio, hay muchas más personas que intentan suicidarse cada año. El suicidio es la tercera causa principal de muerte entre personas de 15 a 29 años (OMS, 2025). De hecho, cerca de tres cuartos (73 %) de los suicidios globales ocurrieron en países de ingresos bajos y medianos en 2021 (OMS, 2025).  

Métricas y límites numéricos  
La OMS informa que cada año se registran alrededor de 727 000 muertes por suicidio en todo el mundo (OMS, 2025).  

Convención/Tratado multilateral clave / relevante  
No relevante.  

Motivadores  
Los principales impulsores de los suicidios masivos están asociados con motivación política y religiosa y salud mental (Mancinelli et al., 2002); así como con mecanismos psicológicos de contagio (Haw et al., 2013) y el acceso a los medios para cometer suicidio. Por ejemplo, Niederkrotenthaler et al. (2020) demostraron que la cobertura de muertes de celebridades por suicidio parece aumentar el número de suicidios en un 8‑18 % en los 1‑2 meses siguientes, y la información sobre el método de suicidio se asoció con un aumento del 18‑44 % en el riesgo de suicidio por el mismo método. Los estudios sobre los efectos de los artículos mediáticos que cubren nuevos métodos de suicidio han sido útiles para comprender la interacción entre los medios y los métodos de suicidio, por ejemplo, la quema de carbón en partes de Asia (Lee et al., 2014). Los trastornos mentales y el uso nocivo del alcohol contribuyen a muchos suicidios en todo el mundo (OMS, 2025). La variabilidad cultural en el riesgo de suicidio también es evidente, con la cultura desempeñando roles tanto en el aumento del riesgo como en la protección contra el comportamiento suicida (OMS, 2014). En el último medio siglo, muchos países han despenalizado el suicidio, lo que facilita que las personas con conductas suicidas busquen ayuda (OMS, 2023). Public Health England recomienda el desarrollo de un Plan de Respuesta a Clústeres de Suicidio (PHE, 2019). La OMS recomienda a los Estados Miembros en el Plan de Acción para la Salud Mental liderar y coordinar una estrategia multisectorial que combine intervenciones universales y dirigidas para: promover la salud mental y prevenir trastornos mentales; reducir la estigmatización, la discriminación y las violaciones de derechos humanos; y que sea sensible a grupos vulnerables específicos a lo largo de la vida y se integre dentro de las estrategias nacionales de salud mental y promoción de la salud (OMS, 2018). Haw et al. (2013) informaron en su revisión de la literatura sobre clústeres de suicidio que lo siguiente es significativo para los factores de riesgo de suicidio: género masculino, adolescente o joven adulto, historial familiar de suicidio, historial familiar de abuso de alcohol, historial personal de vida familiar o doméstica inestable, mala experiencia educativa, problemas laborales, pérdida de modos tradicionales, víctima o testigo de abuso, violencia experimentada, violencia contra otros, historial de arresto/comportamiento antisocial, experiencia de muerte de amigo o familiar cercano, historial psiquiátrico con antecedentes de autolesiones o amenazas de autolesiones/suicidio, hospitalización psiquiátrica previa, abuso de drogas y/o alcohol, depresión; y eventos de vida y factores psicológicos como ruptura reciente de relación o amenaza de ruptura, aislamiento social, incapacidad para expresar sentimientos, facilidad para ser herido emocionalmente u ofendido, baja autoestima y participación directa con otra víctima de clúster (Haw et al., 2013).  

Impactos  
Como ejemplo, Jones et al. (2013) informaron sobre un posible clúster de suicidio: a principios de 2008, la atención sin precedentes de los medios de comunicación nacionales e internacionales se dirigió a un supuesto clúster de suicidio entre jóvenes que vivían en Bridgend, Gales. El análisis de todas las muertes por suicidio, intenciones indeterminadas, envenenamiento accidental y ahorcamiento accidental (posibles suicidios) identificó un clúster temporo‑espacial (p = 0.029) que involucró a 10 personas entre 15 y 34 años centradas en el Ayuntamiento de Bridgend para el período del 27 de diciembre de 2007 al 19 de febrero de 2008. Este clúster fue más pequeño, de duración más corta y en su mayoría posterior al fenómeno que se informó en los medios impresos nacionales e internacionales (Jones et al., 2013). Otro clúster fue revisado por Hill et al. (2023). Identificaron casos confirmados por el fiscal de suicidio (códigos de la CIE‑10 X60‑X84) en jóvenes (de 10 a 25 años) y adultos (de 26 años en adelante) que murieron en Australia entre el 1 de enero de 2016 y el 31 de diciembre de 2020 utilizando el Sistema Nacional de Información Coronial (NCIS). Encontraron que entre el 1 de enero de 2016 y el 31 de diciembre de 2020, se detectaron ocho puntos calientes (clústeres de alto riesgo relativo) en seis estados y territorios australianos. Estas comunidades de puntos calientes comprendieron a 228 jóvenes, representando el 12 % de los suicidios de jóvenes durante el período de estudio. La identificación de puntos calientes geográficos de suicidio tiene importantes implicaciones para la prevención del suicidio, incluida la asignación de recursos a las áreas donde la necesidad es mayor. Los hallazgos de este estudio resaltan tanto el riesgo como el papel protector que la oferta de personal de salud mental puede desempeñar en la distribución espacial de clústeres de suicidio juvenil. Estos hallazgos tienen importantes implicaciones para la provisión de apoyo post‑suicidio en el aftermath de un suicidio y para la prevención de clústeres de suicidio. Mejorar el acceso a los servicios de salud mental puede lograrse aumentando la capacidad del personal de salud mental y mediante la introducción de nuevas intervenciones de telesalud y digitales (Hill et al., 2023).  

Contexto multi‑riesgo  
El suicidio masivo puede ser desencadenado por la ocurrencia de otros riesgos, en particular en el caso de otros riesgos sociales, como los que involucran violencia, conflicto o shocks financieros.  

Gestión del riesgo  
Los medios de comunicación y las redes sociales pueden desempeñar un papel en la prevención del suicidio en grupos vulnerables durante un clúster (PHE, 2019), protegiendo a individuos vulnerables o impresionables, ya que responder adecuadamente a suicidios individuales puede reducir el riesgo de propagación de conductas suicidas (PHE, 2019). Con ese fin, las redes sociales pueden adoptar prácticas de moderación de contenido para filtrar mensajes que puedan inducir al suicidio. Trinh et al. (2024) han desarrollado una guía de la CDC diseñada para apoyar y asistir a las comunidades en la evaluación e investigación de clústeres de suicidio sospechosos que pueden guiar finalmente la acción de salud pública (por ejemplo, respuesta comunitaria) para prevenir el suicidio. Investigar un clúster sospechoso requiere tiempo y recursos sustanciales para la agencia líder y la comunidad. Idealmente, el comité y la persona de enlace están preparados para recibir inquietudes, involucrar a socios clave y evaluar e investigar clústeres sospechosos. Esta guía de la CDC proporciona orientación para un proceso cuidadosamente planificado e implementado. Tener un enfoque establecido puede ayudar a una agencia y a la comunidad a preparar la infraestructura y los recursos para actuar prontamente cuando se sospeche o confirme un clúster de suicidio. Aunque los clústeres de suicidio representan una pequeña proporción de los suicidios, un clúster de suicidio o la percepción de un clúster de suicidio puede afectar enormemente a las comunidades (Trinh et al., 2024).  

Monitoreo  
A pesar de la evidencia de que muchas muertes son prevenibles, el suicidio suele ser una prioridad baja para los gobiernos y los responsables políticos (OMS, 2014). No obstante, muchos suicidios ocurren sin preaviso y, en tales circunstancias, el acceso fácil a un medio para suicidarse – como pesticidas o ahorcamiento – puede marcar la diferencia entre que una persona viva o muera (OMS, 2014).  

Cite this [Copy citation]