Definición  
Un shock financiero es una perturbación inesperada que proviene del sector financiero y tiene un efecto significativo en una economía (por ejemplo, nacional, regional o global). El término se utiliza en gran medida para referirse a eventos que tienen impactos negativos (ECB, 2013).  

Referencia(s) principal(es)  
ECB, 2013. Financial Shocks and the Macroeconomy: Heterogeneity and Non-Linearities. European Central Bank (ECB), Occasional Paper Series No. 143. Accedido el 20 de marzo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El término “shock financiero” generalmente se refiere a un evento disruptivo en el sistema financiero, que se manifiesta en la revaloración súbita de activos (a menudo en combinación con una deterioración severa de las condiciones económicas). Los shocks financieros son difíciles de predecir, pero tienden a ser más probables cuando los prestatarios son vulnerables, como cuando han asumido un riesgo excesivo en relación con su capacidad de pago (por ejemplo, empresas altamente apalancadas que tienen tanto beneficios futuros inciertos como baja liquidez) (Peersman, 2015). Los shocks financieros pueden ser provocados por diferentes factores dentro y fuera del sistema financiero. A menudo se amplifican por efectos de retroalimentación macrofinancieros adversos, como cuando una deterioración en las condiciones económicas debilita la solvencia de las instituciones y los mercados financieros, lo que a su vez resulta en condiciones financieras más estrictas para las empresas y los hogares (Ong & Jobst, 2013). Una desaceleración económica significativa podría llevar a un aumento de las insolvencias empresariales, mayor desempleo y una inversión pública restringida. Pueden transformarse en crisis financieras si una caída brusca en los precios de los activos provoca que consumidores y empresas incumplan sus préstamos, y las instituciones financieras se vean imposibles de acceder a liquidez, ya sea en términos de efectivo o de activos que se puedan convertir fácilmente en efectivo (Moretti et al., 2020). Por ejemplo, el colapso del mercado hipotecario subprime de EE. UU., antes de la Crisis Financiera Global 2007‑2009, fue impulsado en gran medida por el exceso de apalancamiento de los prestatarios, un mercado inmobiliario sobrecalentado e insuficiente transparencia cuando los bancos reempaquetaban y combinaban préstamos hipotecarios en nuevos instrumentos financieros, a través de lo que se conoce como “securitización” (Jobst, 2008). Las recientes crisis de divisas y/o deuda soberana también ilustran que los desequilibrios externos insostenibles, como una deterioración de la cuenta corriente (que refleja las actividades económicas transfronterizas) y un aumento de la deuda en moneda extranjera por parte de organizaciones del sector público o privado (si se deshacen de repente), pueden amplificar y/o causar fragilidades en el sistema financiero. Ejemplos incluyen los casos de la crisis financiera asiática de 1997 y la Crisis Financiera Global 2007‑2009 (Claessens et al., 2014).  

Métricas y límites numéricos  
Las medidas vinculadas a los shocks financieros suelen centrarse en aspectos de estabilidad financiera, debido a la dificultad inherente de predecir la ocurrencia de shocks financieros (IMF, 2020a). Ejemplos de estas medidas incluyen:  
Sector financiero: indicadores de solidez financiera (solvencia, liquidez, calidad de activos) de bancos e instituciones financieras no bancarias (compañías de seguros, fondos de inversión y otros gestores de activos), riesgo de incumplimiento (a través de ratings de crédito o amplitudes de swaps de incumplimiento crediticio). Mercados financieros: precios de acciones, amplitudes de bonos corporativos (como medida de riesgo de incumplimiento), liquidez/volatilidad del mercado y precios de vivienda (indican burbujas/crashes). Otros sectores: medidas de riesgo financiero corporativo (p.ej., deuda corporativa), hogares (p.ej., deuda de hogares), y gobiernos (p.ej., deuda pública), así como actividad económica real (p.ej., crecimiento del PIB, tasas de interés, inflación) y ratios externos (p.ej., balanza de pagos, tipos de cambio).  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
Artículos de Acuerdo del Fondo Monetario Internacional (IMF, 2020b) Basel III: Un marco regulatorio global para bancos y sistemas bancarios más resilientes (Bank for International Settlements, 2020).  

Factores impulsores  
Impactos  
Contexto multihazard  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre el shock financiero y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe depender únicamente en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multihazard se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsores” y “Impactos” anteriores.  

Diagrama multihazard  

Gestión del Riesgo  
La salud y el funcionamiento del sector financiero de un país tienen implicaciones de gran alcance para sus propias y otras economías. Los reguladores prudenciales y supervisores desempeñan un papel central en salvaguardar la capacidad del sistema financiero – sus intermediarios, mercados e infraestructuras – para proporcionar depósitos, crédito y otros servicios financieros a hogares, empresas y gobiernos (OECD, 2010). Diseñar políticas que alineen los incentivos privados con el interés público para facilitar la disciplina del mercado y limitar la toma de riesgos excesiva es un desafío. En algunos casos, una institución financiera y/o mercado podría considerarse Too-Big-To-Fail (TBTF), porque su insolvencia y fracaso podrían causar interrupciones masivas en el funcionamiento del sistema financiero, resultando en un endurecimiento significativo de las condiciones financieras y una contracción de la actividad económica. Esta situación crea la expectativa de que serían rescatados por el gobierno, mediante medidas de apoyo financiero directo, durante momentos de estrés. Las redes de seguridad, como el seguro de depósitos (garantizando a los depositantes bancarios el acceso a su dinero incluso si un banco falla), juegan un papel importante como amortiguadores de choques, ayudando a mantener el funcionamiento del sistema financiero durante momentos de estrés. Los sistemas de alerta temprana para shocks financieros ayudan a los responsables políticos a reducir el riesgo de caídas rápidas en la confianza del mercado y la solvencia institucional, lo que puede llevar a una adversidad económica generalizada, pérdida de empleos e inestabilidad social. Estos sistemas operan mediante supervisión en tiempo real y evaluaciones periódicas. A nivel nacional, las instituciones financieras reguladas están sujetas tanto a supervisión microprudencial como macroprudencial: la supervisión microprudencial se centra en la seguridad y solidez de las instituciones financieras individuales, como bancos, compañías de seguros y fondos de inversión. Los supervisores realizan inspecciones y revisiones regulares en sitio y fuera de sitio para garantizar que estas instituciones financieras estén bien gestionadas y cuenten con suficiente capital para absorber el impacto de choques adversos (como una recesión). La vigilancia macroprudencial eleva este concepto de supervisión financiera a una perspectiva de todo el sistema, al enfocarse en vulnerabilidades comunes en todas o varias instituciones. Las medidas macroprudenciales para mitigar el riesgo, como los requisitos de capital adicionales, no son específicas para empresas individuales sino que se aplican uniformemente a todas las instituciones relevantes. Las instituciones internacionales facilitan la coordinación transfronteriza entre supervisores y reguladores a través de acuerdos sobre estándares comunes y revisiones entre pares (por ejemplo, Bank for International Settlements, Financial Stability Board) mientras otras se centran en la vigilancia multilateral y la participación directa con países, a menudo a través de la construcción de capacidad y asistencia técnica (por ejemplo, Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial) (IMF, 2020a; World Bank, 2020). A nivel internacional, estas actividades incluyen: El Programa de Evaluación del Sector Financiero (FSAP) es un análisis integral y profundo del sector financiero de un país. Las evaluaciones FSAP son responsabilidad conjunta del FMI y el Banco Mundial en “economías en desarrollo y mercados emergentes”, y del Fondo Monetario Internacional por sí solo en “economías avanzadas” (IMF, 2019). El Ejercicio de Alerta Temprana (EWE) es una evaluación semestral del FMI y el Financial Stability Board (FSB) de riesgos de baja probabilidad y alto impacto — riesgos de cola — para la economía global. Se creó en 2008 cuando el G20 pidió a ambas instituciones que trabajaran conjuntamente en un ejercicio de alerta temprana para ayudar a los responsables políticos a detectar riesgos de cola y vulnerabilidades que podrían llevar a más choques sistémicos (IMF, 2023).  

Monitoreo  
Los bancos centrales, las instituciones financieras comerciales y las organizaciones internacionales, como el Fondo Monetario Internacional, el Consejo de Estabilidad Financiera y el Banco de Compensación Internacional, monitorean y generan datos sobre el riesgo de shocks financieros. Esto implica supervisión y vigilancia específica y a nivel de sistema de las instituciones financieras, incluyendo medidas como precios de activos, la brecha de crédito (p.ej., medidas de préstamos excesivos) y la brecha de producción (p.ej., medidas de sobrecalentamiento o desaceleración económica) (Chen & Svirydzenka, 2021). Los sistemas de alerta temprana pueden detectar señales de posibles shocks financieros varios meses e incluso años antes del inicio de un shock financiero, basándose en información agregada (Chen & Svirydzenka, 2021). Esta información se comparte a través de informes públicos y comunicaciones directas entre instituciones financieras y reguladores.  

Referencias  
Banco de Compensación Internacional, 2020. Basel III: Un marco regulatorio global para bancos y sistemas bancarios más resilientes. Accedido el 17 de febrero de 2025.  
Claessens, S., A. Kose, L. Laeven y F. Valencia, 2014. Crisis financieras: Causas, consecuencias y respuestas de política. Fondo Monetario Internacional. Accedido el 17 de febrero de 2025.  
Chen, S. y K. Svirydzenka, 2021. Ciclos financieros – ¿Indicadores de alerta temprana de crisis bancarias? Documento de trabajo del FMI WP/21/116. Accedido el 6 de febrero de 2025.  
FMI, 2019. Programa de Evaluación del Sector Financiero (FSAP), 3 de junio de 2019. Fondo Monetario Internacional (FMI). Accedido el 17 de febrero de 2025.  
FMI, 2020a. Artículos de Acuerdo del Fondo Monetario Internacional. Fondo Monetario Internacional (FMI). Accedido el 17 de febrero de 2025.  
FMI, 2020b. Informe de Estabilidad Financiera Global. Fondo Monetario Internacional (FMI). Accedido el 17 de febrero de 2025.  
FMI, 2023. El Ejercicio de Alerta Temprana FMI‑FSB. Accedido el 17 de febrero de 2025.  
Jobst, A.A., 2008. ¿Qué es la securitización? Finance and Development, septiembre de 2008, Fondo Monetario Internacional. Accedido el 17 de febrero de 2025.  
Moretti, M., M.C. Dobler y A.P. Chavarri, 2020. Gestionando crisis bancarias sistémicas: nuevas lecciones y lecciones reaprendidas. 11 de febrero de 2020, Fondo Monetario Internacional. Accedido el 17 de febrero de 2025.  
OCDE, 2010. Marco de políticas para una regulación financiera efectiva y eficiente. Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). Accedido el 17 de febrero de 2025.  
Ong, L.L y A.A. Jobst, 2020. Pruebas de estrés: principios, conceptos y marcos. Fondo Monetario Internacional. Accedido el 17 de febrero de 2025.  
Peersman, G., 2015. ¿Cuánto afectan los shocks financieros a la economía? Accedido el 17 de febrero de 2025.  
Banco Mundial, 2020. Informe de Desarrollo Financiero Global 2019/2020: Regulación y supervisión bancaria una década después de la crisis financiera global. Accedido el 17 de febrero de 2025.  

Cite this [Copiar cita]