Definición  
El ciberacoso es el acoso que tiene lugar utilizando dispositivos digitales como teléfonos celulares/móviles, computadoras y tabletas. El ciberacoso puede ocurrir a través de SMS, correo electrónico, aplicaciones, redes sociales, foros o videojuegos cuando las personas ven, participan o comparten contenido. El ciberacoso incluye el envío, publicación o difusión deliberada de contenido negativo, dañino, falso o hiriente sobre otra persona. También puede incluir el compartir información personal o privada de otra persona que cause vergüenza o humillación. Algunos casos de ciberacoso pueden ser también conductas ilícitas o criminales (adaptado de UNICEF, sin fecha; PHE, 2014; Gobierno de EE. UU., sin fecha).  

Referencia(s) principal(es)  
UNICEF, sin fecha. Ciberacoso: Qué es y cómo detenerlo. 10 cosas que los adolescentes quieren saber sobre el ciberacoso. Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF). Accedido el 19 de mayo de 2025.  
PHE, 2014. Ciberacoso: Un análisis de datos de la encuesta Health Behaviour in School-aged Children (HBSC) para Inglaterra, 2014. Salud Pública de Inglaterra (PHE). Accedido el 18 de mayo de 2025.  
Gobierno de EE. UU., sin fecha. ¿Qué es el ciberacoso? StopBullying es un sitio web del gobierno federal gestionado por el Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU. Accedido el 18 de mayo de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) describe el ciberacoso como el acoso con el uso de tecnologías digitales. Es un comportamiento repetido, dirigido a asustar, enfadar o avergonzar a quienes son el objetivo. Ejemplos incluyen: difundir mentiras o publicar fotos vergonzosas de alguien en redes sociales; enviar mensajes hirientes o amenazas a través de plataformas de mensajería; e impersonar a alguien y enviar mensajes crueles a otros en su nombre (UNICEF, sin fecha). La Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU) y UNICEF definen el ciberacoso como un daño voluntario y repetido infligido a través del uso de computadoras, teléfonos celulares y otros dispositivos electrónicos (ITU & UNICEF, 2015). Puede implicar comunicaciones directas (como chat o mensajería de texto), semi-públicas (como publicar un mensaje de acoso en una lista de correo) o públicas (como crear un sitio web dedicado a burlarse de la víctima). El acoso cara a cara y el ciberacoso pueden ocurrir a menudo juntos. Pero el ciberacoso deja una huella digital: un registro que puede resultar útil y proporcionar evidencia para ayudar a detener el abuso (UNICEF, sin fecha). El acoso en línea es el acoso que ocurre a través de Internet (en una red social, un foro, un videojuego multijugador o blogs). Otras actividades de ciberacoso incluyen: la difusión de fotos o videos ridiculizando a la persona; grooming; radicalización; difusión no consensuada de fotos íntimas o información personal; difusión de rumores falsos; robo de identidad de cuentas de redes sociales; impersonar a otra persona en línea; compartir mensajes privados; crear sitios web de odio/páginas de redes sociales; excluir a personas de grupos en línea; flaming, o usar lenguaje extremo u ofensivo de manera intencional para entrar en argumentos y peleas en línea; y acoso cibernético (PHE, 2014; Comisión de Banda ancha para el Desarrollo Sostenible, 2019; Family Lives, sin fecha). La desventaja socioeconómica o educativa, la discapacidad, el origen étnico minoritario (algunos grupos) y el estado LGBT también son indicadores de alto riesgo de ciberacoso.  

Métricas y límites numéricos  
La UNESCO informa que el ciberacoso es un problema generalizado que afecta a niños en todo el mundo, con la mitad de los niños en Europa, el 60 % en EE. UU. y un tercio en Sudáfrica que reportan experiencias. En EE. UU., es la principal preocupación de los docentes en el aula (UNESCO, 2021).  

Convención y tratado multilateral clave de la ONU  
La Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas (1990) aboga por la protección de los derechos de los niños y los salvaguarda de todas las formas de violencia, incluido el ciberacoso. Esta convención establece los derechos esenciales necesarios para la dignidad y el desarrollo armonioso de los niños (ONU, 1990).  

La Convención para la Lucha contra la Delincuencia Cibernética, aprobada por un comité de la Asamblea General de la ONU en agosto de 2024, proporciona un marco para la cooperación internacional para abordar diversos delitos cibernéticos, incluido el ciberacoso. También aborda cuestiones como el abuso sexual infantil en línea y el grooming (ONU, 2024).  

Motivadores  
Los factores impulsadores incluyen el amplio acceso digital, el uso no regulado de plataformas, la anonimidad en línea y la amplificación algorítmica de contenido dañino.  

Impactos  
El ciberacoso es un problema generalizado que afecta a niños en todo el mundo, con la mitad de los niños en Europa, el 60 % en EE. UU. y un tercio en Sudáfrica que reportan experiencias. En EE. UU., es la principal preocupación en el aula de los docentes. Si bien el 84 % de los padres en todo el mundo se preocupa por la seguridad en línea, el 58 % dedica menos de 30 minutos a discutirlo con sus hijos. Además, el 49 % de los niños estadounidenses dice que sus padres no supervisan su actividad en línea, y la mitad admite ocultarla (UNESCO, 2021). La investigación ha demostrado la relación causal entre experimentar acoso y peores resultados en salud y bienestar en niños y adolescentes, con impactos potencialmente a largo plazo en la edad adulta. El efecto negativo del acoso también se ha demostrado entre los perpetradores de acoso y no solo entre las víctimas. Una encuesta reveló que Instagram fue la plataforma líder para incidentes de ciberacoso. Los resultados mostraron que el 42 % de los jóvenes experimentó ciberacoso en Instagram, seguido del 37 % en Facebook y el 31 % en Snapchat (Ray et al., 2024).  

Contexto de múltiples riesgos  
A menudo hay una interacción entre ser víctima de acoso y acosar a otros; las personas que son tanto acosadores como víctimas (acosadores/víctimas) suelen mostrar los peores resultados en salud y sociales. En resumen: el 20 % de los niños y jóvenes indican que el miedo a los ciberacosadores los hizo reacios a ir a la escuela; el 5 % reportó auto-lesiones; el 3 % reportó un intento de suicidio como resultado directo del ciberacoso (UKCCIS, 2012). Como ejemplo de impactos en la salud mental, Maurya et al. (2022) informaron sobre un estudio de cohorte de 3 años en India que mostró que los adolescentes que experimentan victimización por ciberacoso tienen el doble de probabilidad de sufrir síntomas depresivos que sus contrapartes. Internet no solo crea una amenaza para los adolescentes que podrían quedar víctimas de ciberacoso, sino también el potencial de que los niños participen en delitos en línea, trolling y ciberacoso por sí mismos (Comparitech, 2024). La radicalización y el grooming también son motivo de preocupación.  

Gestión del riesgo  
Con muchos niños vulnerables al ciberacoso y a los riesgos en línea, protegerlos de los peligros relacionados con Internet es esencial. Los gobiernos, los responsables políticos y los proveedores de servicios digitales deben considerar la implementación de medidas para prevenir el abuso dentro de la comunidad en línea (Nazir & Thabassum, 2021). Las escuelas pueden desempeñar un papel crítico al utilizar evaluaciones de ciberacoso para identificar víctimas y perpetradores y equipar a los educadores con pautas adecuadas para abordar dichos incidentes. Los padres también deben adoptar un papel activo en la supervisión del uso de Internet de los niños menores (Kavuk‑Kalender & Kaaser, 2018). Los niños en riesgo deben tener acceso fácil a líneas de ayuda, líneas directas o centros de concienciación, junto con apoyo legal para abordar el ciberacoso. Para mitigar los significativos riesgos de privacidad asociados con la información personal de los niños, se deben implementar medidas sólidas para proteger sus datos (OCDE, 2021). Dado que el ciberacoso a menudo ocurre de manera más encubierta que el acoso tradicional, dificultando su detección, la concienciación y la educación sociales son cruciales para abordar las brechas donde las leyes y regulaciones pueden ser insuficientes. Las acciones preventivas, como la formación en empatía, el desarrollo de docentes y personal, las campañas de concienciación y las soluciones basadas en tecnología, pueden contribuir aún más a reducir el ciberacoso (Özgür, 2020).  

Monitoreo  
El monitoreo es complejo y requiere la participación de muchos socios. Helfrich et al. (2020), en su revisión, reforzaron la importancia de la participación de los padres en los esfuerzos de prevención del ciberacoso e informaron el desarrollo futuro de programas de prevención e intervención.  

Referencias  
Comisión de Banda Ancha para el Desarrollo Sostenible, 2019. Seguridad en línea de los niños: Minimizar el riesgo de violencia, abuso y explotación en línea. Comisión de Banda Ancha – una iniciativa conjunta de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Accedido el 18 de mayo de 2025.  
Comparitech, 2024. Datos, hechos y estadísticas sobre ciberacoso para 2018–2024. Accedido el 18 de mayo de 2025.  
Family Lives, sin fecha. ¿Qué es el ciberacoso? Accedido el 18 de mayo de 2025.  
Helfrich, E.L., Doty, J.L., Su, Y-W., Yourell, J.L. y Gabrielli, J., 2020. Visiones de los padres sobre la prevención y la reducción de los efectos negativos del ciberacoso. Children and Youth Services Review, 118, 105377. Accedido el 19 de mayo de 2025.  
Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU) y Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), 2015. Directrices para la industria sobre la protección en línea de los niños: Edición 2015. Accedido el 13 de enero de 2025.  
Kavuk-Kalender, M. y Keser, H., 2018. Concienciación sobre el ciberacoso en escuelas secundarias y de bachillerato. World Journal on Educational Technology: Current Issues, 10(4), pp.25–36. Accedido el 18 de mayo de 2025.  
Maurya, C., Muhammad, T., Dhillon, P. y Maurya, P., 2022. Los efectos de la victimización por ciberacoso en la depresión y la ideación suicida entre adolescentes y adultos jóvenes: un estudio de cohorte de tres años de la India. BMC Psychiatry, 22, 599. Accedido el 18 de mayo de 2025.  
Nazir, T. y Thabassum, L., 2021. Ciberacoso: Definición, tipos, efectos, factores relacionados y precauciones a tomar durante la pandemia de COVID‑19. International Journal of Indian Psychology, 9(4), pp.480–491. DOI: 10.25215/0904.047. Accedido el 18 de mayo de 2025.  
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), 2021. Instrumentos legales de la OCDE: Recomendación sobre niños en el entorno digital. Accedido el 18 de mayo de 2025.  
Salud Pública de Inglaterra (PHE), 2014. Ciberacoso: Un análisis de datos de la encuesta Health Behaviour in School‑aged Children (HBSC) para Inglaterra, 2014. Accedido el 18 de mayo de 2025.  
Ray, G., McDermott, C.D. y Nicho, M., 2024. Ciberacoso en redes sociales: definiciones, prevalencia y desafíos de impacto. Journal of Cybersecurity, 10(1), tyae026. DOI: 10.1093/cybsec/tyae026. Accedido el 17 de enero de 2025.  
Consejo del Reino Unido para la Seguridad de Internet de los Niños (UKCCIS), 2012. Violencia virtual II: Progreso y desafíos en la lucha contra el ciberacoso (Estudiantes). Accedido el 19 de mayo de 2025.  
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), sin fecha. Ciberacoso: Qué es y cómo detenerlo. 10 cosas que los adolescentes quieren saber sobre el ciberacoso. Accedido el 19 de mayo de 2025.  
Naciones Unidas (ONU), 1990. Convención sobre los Derechos del Niño. Oficina de los Derechos Humanos de la Alta Comisión de la ONU. Accedido el 13 de enero de 2025.  
Naciones Unidas (ONU), 2024. Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Cibernética: Fortalecimiento de la cooperación internacional para combatir ciertos delitos cometidos por medios de sistemas de tecnología de la información y la comunicación y para el intercambio de pruebas en forma electrónica de delitos graves. Accedido el 19 de mayo de 2025.  
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), 2021. Abordar el ciberacoso y otras formas de violencia en línea que involucran a niños y jóvenes: Hoja informativa. Accedido el 18 de mayo de 2025.  

Cite this [Copy citation]