Definición
La denegación de servicio es la prevención del acceso autorizado a recursos o la demora de operaciones críticas en el tiempo. (Las operaciones críticas pueden ser en milisegundos o en horas, dependiendo del servicio proporcionado) (NIST, 2017).

Referencia primaria
NIST, 2017. Seguridad informática. Una introducción a la seguridad de la información. Publicación especial 800-12 Revisión. Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST). Accedido el 25 de enero de 2025.

Anotaciones
Descripción científica adicional
Una Denegación de Servicio (DoS) hace que un sistema informático o una red quede indisponible para sus usuarios previstos al sobrecargarla con entradas externas (p. ej., tráfico web entrante), en los cuales se le denomina Denegación de Servicio Distribuida (DDoS) o al explotar sus vulnerabilidades para agotar los recursos computacionales. Esta interrupción niega a los usuarios el acceso a servicios e información, causando impactos operativos y financieros significativos (CISA, 2021). Las denegaciones de servicio distribuidas (DDoS) siguen siendo una molestia persistente en Internet. Explotan el hecho de que Internet carece de control de acceso centralizado. Dado que esta vulnerabilidad fue una decisión de diseño fundamental del Internet temprano, los ataques DDoS han persistido. Los primeros ataques estaban relacionados con la cultura hacker, pero su enfoque cambió rápidamente a la explotación comercial. También han existido varios usos políticos de DDoS, incluidos la guerra cibernética, el hacktivismo y el terrorismo (Brooks et al., 2021). El uso de DoS y DDoS está bien documentado en la historia de la ciberseguridad. Los primeros ataques se pueden encontrar ya en la era temprana de Internet, con uno de los primeros incidentes ocurriendo en Francia en 1995, seguido del año siguiente por un incidente importante contra Panix, un proveedor de servicios de Internet con sede en la ciudad de Nueva York (Brooks et al., 2021). Con el tiempo, estos ataques han evolucionado en complejidad y escala, ejemplificados por el ataque botnet de 2016 impulsado por el malware Mirai, que aprovechó dispositivos de Internet de las Cosas (IoT) para lanzar un ataque DDoS masivo, interrumpiendo sitios web importantes en todo el mundo (CISA, 2017). El DoS puede resultar de errores humanos (como mala configuración), otros incidentes (como falla de energía) o ataques deliberados. Se emplean diversas técnicas en los ataques DoS. La distinción principal radica entre los ataques DoS y DDoS. Un ataque DoS generalmente se origina en una sola fuente que apunta a un sistema, mientras que un ataque DDoS implica múltiples sistemas comprometidos, a menudo formando una botnet, para inundar el objetivo simultáneamente, lo que dificulta significativamente la defensa. El creciente número de dispositivos conectados, especialmente en el contexto del auge del Internet de las Cosas (IoT), también aumenta el riesgo de que ocurran ataques DDoS, ya que cada dispositivo conectado puede potencialmente convertirse en parte de una botnet. Un ataque de denegación de servicio (DoS) ocurre cuando los usuarios legítimos no pueden acceder a sistemas de información, dispositivos u otros recursos de red debido a las acciones de un actor malicioso cibernético. Una condición de denegación de servicio inunda al host o red objetivo con tráfico hasta que el objetivo no puede responder o simplemente falla, afectando el correo electrónico, sitios web, cuentas en línea (p. ej., banca) u otros servicios. Los ataques DoS pueden costar a una organización tanto tiempo como dinero mientras sus recursos y servicios son inaccesibles. Los ataques DoS pueden clasificarse aún más según el método: los ataques basados en volumen sobrecargan el ancho de banda de una red (p. ej., inundar un sitio web con tráfico excesivo), mientras que los ataques que explotan limitaciones computacionales implican enviar solicitudes malformadas o iniciar bucles infinitos para agotar los recursos computacionales. Los ataques DoS pueden escalar a riesgos nacionales cuando apuntan a infraestructuras críticas. Un precedente es los ciberataques de 2007 en Estonia, donde ataques DDoS coordinados paralizaron sitios web gubernamentales, bancarios y de medios, provocando una disrupción generalizada y destacando vulnerabilidades a nivel nacional (Ottis, 2008). Los ataques DoS son comúnmente empleados por actores maliciosos debido a su relativa facilidad de ejecución y potencial de disrupción significativa. Cada año, los registros de datos registran grandes números de incidentes DoS y DDoS, convirtiéndolos en una de las formas de ciberataque más prevalentes (Bergamini de Neira et al., 2023). En 2024, NETSCOUT informó más de 13 millones de ataques DDoS a nivel global, con tendencias crecientes en ataques multi-vector (NETSCOUT, 2024).

Impulsor
Uno de los factores más críticos que conduce al aumento de DDoS es la proliferación de dispositivos IoT inseguros. La extensa conectividad y los protocolos de seguridad insuficientes en las redes modernas proporcionan un terreno fértil para que los atacantes exploten vulnerabilidades y lancen exitosos ataques DoS.

Impactos
Un ataque de denegación de servicio (DoS) ocurre cuando los usuarios legítimos no pueden acceder a sistemas de información, dispositivos u otros recursos de red debido a las acciones de un actor malicioso cibernético. Los servicios afectados pueden incluir correo electrónico, sitios web, cuentas en línea (p. ej., banca) u otros servicios que dependen del ordenador o red afectada. (CISA, 2021). Los ataques DDoS pueden exacerbar fallas en el sistema de salud o financiero durante desastres naturales o pandemias." (ENISA, 2023).

Contexto multi-riesgo
No disponible

Gestión de riesgos
Minimizar el riesgo de DoS implica una combinación de medidas tecnológicas y estratégicas. Implementar protocolos robustos de seguridad de red, utilizar sistemas de detección y prevención de intrusiones y adoptar soluciones de seguridad impulsadas por IA mejora la resiliencia de una organización. Además, estrategias como limitar la tasa, filtrar el tráfico y emplear redes de entrega de contenido ayudan a mitigar el impacto de los ataques. La inteligencia artificial también puede desempeñar un papel crítico en la protección contra DoS. Los sistemas de IA pueden analizar el tráfico de red para identificar anomalías, lo que permite la detección y respuesta en tiempo real, mejora la capacidad de filtrar el tráfico malicioso, asigna recursos dinámicamente y predice amenazas potenciales basadas en patrones y comportamientos. La ITU mejora la preparación, protección y capacidades de respuesta a incidentes de ciberseguridad de los Estados Miembros mediante la realización de CyberDrills a nivel regional e internacional (ITU, sin fecha). Un CyberDrill es un evento anual durante el cual se simulan ciberataques, incidentes de seguridad de la información u otros tipos de disrupción para probar las capacidades cibernéticas de una organización, desde la detección de un incidente de seguridad hasta la capacidad de responder de manera adecuada y minimizar cualquier impacto relacionado. A través de CyberDrills, los participantes pueden validar políticas, planes, procedimientos, procesos y capacidades que permiten la preparación, prevención, respuesta, recuperación y continuidad de las operaciones.

Monitoreo
No disponible

Referencias
Bergamini de Neira, A., Kantarci, B. y Nogueira, M., 2023. Predicción de ataques de denegación de servicio distribuida: desafíos, problemas abiertos y oportunidades. Computer Networks, 222(C), Feb. DOI: 10.1016/j.comnet.2022.109553 Accedido el 3 de abril de 2025.
Brooks, R.R., Yu, L., Ozcelik, I., Oakley, J. y Tusing, N., 2022. Denegación de Servicio Distribuido (DDoS): Una historia. IEEE Annals of the History of Computing, 44, pp.44–54. Accedido el 3 de abril de 2025.
Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2017. Amenaza de DDoS elevada por Mirai y otras botnets. Accedido el 3 de abril de 2025.
Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2021. Comprendiendo los ataques de denegación de servicio. Accedido el 3 de abril de 2025.
European Union Agency for Cybersecurity (ENISA), 2023. ENISA Threat Landscape 2023. Accedido el 3 de abril de 2025.
International Telecommunication Union (ITU), sin fecha. CyberDrills. Accedido el 3 de abril de 2025.
NETSCOUT, 2024. Informe de Inteligencia de Amenazas 2024. Accedido el 3 de abril de 2025.
Ottis, R., 2008. Análisis de los ciberataques de 2007 contra Estonia desde la perspectiva de la guerra de la información. En: Proceedings of the 7th European Conference on Information Warfare and Security, Plymouth, 2008. Reading: Academic Publishing Limited, pp.163–168. Accedido el 3 de abril de 2025.
National Institute of Standards and Technology (NIST), 2017. Seguridad informática: Una introducción a la seguridad de la información. Publicación especial 800-12 Revisión 1. Gaithersburg, MD: Departamento de Comercio de EE. UU. Accedido el 3 de abril de 2025.