Definición  
La falla en las telecomunicaciones de emergencia es un término paraguas que engloba las telecomunicaciones de una ‘naturaleza extraordinaria’ bajo condiciones anormales y potencialmente adversas de la red (ITU, 2007).  

Referencias principales  
ITU, 2007. Y.2172: Niveles de prioridad de restauración de servicio en Redes de Nueva Generación. Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU). Accedido 26 de enero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las telecomunicaciones de emergencia son críticas cuando ocurre un desastre, para habilitar a los equipos de respuesta ante emergencias y desastres, a los ministerios, departamentos y agencias gubernamentales, así como a las agencias humanitarias a coordinar y entregar esfuerzos de respuesta y recuperación. La falla en las telecomunicaciones de emergencia está estrechamente vinculada a la restauración de servicio. Se describe la restauración de servicio como un conjunto de métodos automatizados o manuales, invocados tras una falla de la red, para mejorar la capacidad de redirigir y completar con éxito las comunicaciones alrededor del(s) elemento(s) de la red que falló (ITU, 2014). Se espera que todas las formas de tráfico de comunicaciones sean transportadas por redes de nueva generación: tráfico de plano de control (por ejemplo, mensajes de enrutamiento y señalización), telecomunicaciones de emergencia, servicios de voz y video en tiempo real, servicios de datos, servicios de red privada virtual (VPN), así como tráfico tradicional de ‘mejor esfuerzo’. En dicho entorno, es importante asignar clasificaciones de prioridad y establecer reglas para la restauración de servicio de manera que los servicios críticos (por ejemplo, tráfico de plano de control y telecomunicaciones de emergencia) se reconozcan y restauren sobre otros servicios en caso de sobrecargas o fallas de la red. Como los flujos de servicio pueden recorrer múltiples dominios de red, la clasificación de prioridad es un paso importante en el desarrollo de las extensiones necesarias del protocolo de señalización, así como de los mecanismos para habilitar la restauración preferencial de servicios críticos (ITU, 2014). Los requisitos para la comunicación en desastres en términos de confiabilidad, robustez y resiliencia también varían en las diferentes fases de un desastre. El amplio alcance de la gestión de desastres desde una perspectiva de comunicación debe ser manejado con respecto al tipo de tecnologías de comunicación y su utilización en las distintas fases del desastre (ITU, 2014).  

Métricas y límites numéricos  
La ITU está desarrollando actualmente directrices globales para que los países elaboren Planes Nacionales de Telecomunicaciones de Emergencia (NETS) que se utilizarán para la alerta temprana y en tiempos de emergencia. El marco busca abordar la exposición de un país a peligros naturales y desastres antes de desarrollar sistemas de datos y comunicación de emergencia (ITU, 2019).  

Convenio/multilateral clave de la ONU  
El Convenio de Tampere sobre la provisión de recursos de telecomunicaciones para la mitigación de desastres y operaciones de alivio se estableció en 2005. Este tratado internacional permite a los países eliminar cuestiones regulatorias para proporcionar inmediatamente telecomunicaciones de emergencia donde ocurra un desastre (Colección de Tratados de las Naciones Unidas, 1998).  

Motivadores  
Los peligros naturales pueden destruir la infraestructura de telecomunicaciones y causar severas interrupciones de la red. La energía eléctrica es esencial para que estos sistemas de comunicación de emergencia operen y las interrupciones de energía están directamente vinculadas a los impulsores de este peligro (Townsend y Moss, 2005; Chang et al., 2007). Además, los peligros provocados por el hombre, como sabotaje, vandalismo y guerra, afectan a las telecomunicaciones de emergencia. Los peligros naturales afectan la telecomunicación de emergencia. Durante y después de un terremoto, las comunicaciones de emergencia son cruciales. Una comunicación confiable es vital para difundir información, coordinar esfuerzos de rescate y permitir que las personas se mantengan informadas y se conecten con sus seres queridos. En el inmediato posterior, las llamadas telefónicas tradicionales pueden ser poco confiables, por lo que los mensajes de texto, las redes sociales y las radios operadas por baterías se vuelven herramientas de comunicación importantes (Departamento de Seguridad Nacional de EE. UU., 2024; PAHO, 2009). Las tormentas geomagnéticas solares generan rayos X y estallidos de radio solar, aceleran partículas solares a velocidades relativistas, provocando perturbaciones mayores en el viento solar, y pueden causar efectos perjudiciales en la red eléctrica, satélites, aviónica, pasajeros aéreos, señales de sistemas de navegación satelital, teléfonos móviles y más. (Consejo Nacional de Investigación, 2008; Academia Real de Ingeniería, 2013)  

Impactos  
La falla en las telecomunicaciones de emergencia puede provocar el mal funcionamiento de los sistemas de alerta temprana, aumentando el potencial de daños secundarios. También disminuye las capacidades de respuesta ante desastres al causar retrasos o reducir la eficiencia de las operaciones de respuesta de emergencia. Además, debido a su interdependencia con los sistemas de energía y TIC, la infraestructura de telecomunicaciones puede convertirse en un objetivo de ciberataques, creando vulnerabilidades adicionales en el sistema (CISA, 2023). La falla en las comunicaciones de emergencia tendrá un impacto mayor en el contexto de otros peligros; por ejemplo, los incendios forestales son el tipo de emergencia más frecuente, afectando particularmente los circuitos de la red de transmisión (Salema & Caldeirinha, 2024). Los problemas asociados con la falla en las telecomunicaciones de emergencia aumentan el riesgo de daños físicos y pérdidas financieras, donde una rápida restauración del servicio, para mejorar las capacidades de respuesta ante desastres y la mejora de la conectividad de emergencia, es vital.  

Contexto multi‑peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la falla de comunicación de emergencia y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base para la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados de otra manera entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones “Impulsores de peligros” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑peligro  

Gestión del riesgo  
El marco NETS de la ITU se puede utilizar en todas las etapas del ciclo de gestión de desastres y proporciona directrices para que un país establezca sistemas robustos de Tecnologías de Información y Comunicación (TIC) antes, durante y después de un desastre (ITU, 2019). En situaciones de desastre a gran escala, las fallas en las telecomunicaciones de emergencia son probables debido a la sobrecarga de la red o a interdependencias con los sistemas de energía. Para abordar estos riesgos, es crucial reforzar la resiliencia de los sistemas de comunicación mediante la implementación de medidas como el monitoreo del tráfico de red y el rendimiento del sistema. Además, los riesgos pueden mitigarse mediante el establecimiento de sistemas de comunicación de respaldo, la aseguración de vías de comunicación alternativas y la planificación previa del personal y los recursos necesarios para garantizar operaciones ininterrumpidas. La tecnología móvil sirve como una herramienta crítica para mitigar la falla en las telecomunicaciones de emergencia, habilitando una comunicación eficaz en todas las fases de la gestión de desastres, incluida la preparación, el fortalecimiento de la resiliencia, la respuesta y la recuperación. Garantiza el acceso a información vital y desempeña un papel particularmente significativo en la difusión y comunicación de alertas tempranas (GSMA, 2023).  

Monitoreo  
Las fallas en las telecomunicaciones de emergencia agravan los riesgos de desastre al obstaculizar la comunicación y la coordinación entre los socorristas, lo que puede conducir a una respuesta de emergencia retrasada o ineficaz, y a daños físicos y financieros mayores. Una rápida restauración del servicio es crucial para mejorar las capacidades de respuesta ante desastres, ya que permite la comunicación oportuna, el intercambio de información y las acciones coordinadas para mitigar daños y ayudar a las poblaciones afectadas (OCDE, 2025).  

Referencias  
Chang S.E., McDaniels T.L., Mikawoz J., Peterson K. Interdependencias de fallas de infraestructura en eventos extremos: consecuencias de cortes de energía en la tormenta de hielo de 1998. Natural Hazards, 41 (2) (2007), pp. 337-358. Accedido 19 de mayo de 2025  
Agencia de Seguridad Cibernética e Infraestructura (CISA), 2023. Evaluación de riesgo cibernético del sector de Servicios de Emergencia. Agencia de Seguridad Cibernética e Infraestructura (CISA). Accedido 26 de enero de 2025  
Groupe Spéciale Mobile Association (GSMA), 2021. Planes Nacionales de Telecomunicaciones de Emergencia: Facilitadores y Salvaguardas. Una breve guía de evaluación para responsables políticos. Accedido 19 de mayo de 2025  
Groupe Spéciale Mobile Association (GSMA), 2023. Transmisión de celda para Sistemas de Alerta Temprana: Una revisión de la tecnología y cómo implementarla. Accedido 26 de enero de 2025.  
Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU), 2014. Análisis de brechas de sistemas de alivio de desastres, resiliencia de red y recuperación. Grupo focal ITU-T sobre sistemas de alivio de desastres, resiliencia y recuperación de red. Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU). Accedido 26 de enero de 2025.  
Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU), 2019. Directrices globales para desarrollar planes nacionales de telecomunicaciones de emergencia: borrador para comentarios. Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU). Directrices ITU para planes nacionales de telecomunicaciones de emergencia. Accedido 26 de enero de 2025.  
Consejo Nacional de Investigación. 2008. Eventos extremos de clima espacial: comprensión de los impactos sociales y económicos: informe de taller. Washington, DC: The National Academies Press. DOI: 10.17226/12507. Accedido 19 de mayo de 2025.  
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), 2025. Mejora de la resiliencia de redes de comunicación. Papeles de economía digital OCDE mayo 2025 No. 374. Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Accedido 19 de mayo de 2025.  
Organización Panamericana de la Salud (PAHO), 2009. Gestión de información y comunicación en emergencias y desastres: manual para equipos de respuesta ante desastres. Organización Panamericana de la Salud (PAHO). Accedido 19 de mayo de 2020.  
Academia Real de Ingeniería, 2013. Clima espacial extremo: impactos en sistemas e infraestructuras diseñadas. Accedido 19 de mayo de 2020.  
Salema, C, y Caldeirinha R. 2024. ‘Capítulo de perspectiva: Comunicaciones de emergencia por radio móvil para la lucha contra incendios forestales a gran escala – Portugal como caso de estudio’. Fire Safety Engineering - Measures, Policies, and Applications [Working Title]. IntechOpen. doi:10.5772/intechopen.1007773. Accedido 19 de mayo de 2025.  
Townsend, A.M. y M.L. Moss, 2005. Infraestructura de telecomunicaciones en desastres: Preparar ciudades para comunicaciones de crisis. Infraestructuras de telecomunicaciones en desastres: Preparar ciudades para comunicaciones de crisis - World | ReliefWeb. Accedido 26 de enero de 2025.  
Colección de Tratados de las Naciones Unidas, 1998. Capítulo XXV: Telecomunicaciones: 4. Convenio de Tampere sobre la provisión de recursos de telecomunicaciones para la mitigación de desastres y operaciones de alivio. Accedido 10 de mayo de 2025.  
Departamento de Seguridad Nacional de EE. UU., 2025. Terremoto. Accedido 19 de mayo de 2020.