Definición  
El colapso de un edificio es la falla de los elementos estructurales portantes, causando que el edificio se caiga o falle de forma catastrófica / fallo catastrófico (adaptado del Departamento de Trabajo de EE. UU., sin fecha).  

Referencia(es) primaria(s)  
Departamento de Trabajo de EE. UU., sin fecha. Guía de colapso estructural. Administración de Seguridad y Salud Ocupacional. Accedido 16 de febrero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Todos los tipos de edificios públicos y privados pueden verse sometidos a eventos extremos, causados, por ejemplo, por huracanes, tsunamis, terremotos, explosiones, impactos vehiculares, incendios y errores humanos, o incluso ataques terroristas. Tales eventos suelen causar daños locales a la estructura de los edificios, lo que puede conducir a un colapso completo. Aquí entra el término colapso progresivo, entendido como el proceso por el cual el daño local desencadena una cadena de fallas, llevando al colapso total del edificio o de una gran parte del mismo. Un colapso progresivo de un edificio siempre va acompañado de pérdidas personales y materiales graves. (Kokot & Solomos, 2012) Se identifican seis tipos de colapso progresivo, a saber: colapso tipo “panqueque”, “cierre de cremallera”, “domino”, “sección”, “inestabilidad” y “mixto”. Cada tipo de colapso se caracteriza en términos de propagación de la falla, describiendo la acción que se propaga a partir de la falla de un componente y conduce a la falla de componentes posteriores (Starossek, 2007). El colapso estructural progresivo se define por el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST) como “la propagación de una falla local inicial de manera análoga a una reacción en cadena que lleva al colapso parcial o total de un edificio” (Ellingwood et al., 2007).  

Métricas y límites numéricos  
La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) lista 63 países que tienen códigos de construcción de diseño sísmico (UNESCO, 2008). Muchos países tienen normas sobre colapso progresivo de edificios, que incluyen el EUROCODE europeo, los Códigos Nacionales de Construcción de Canadá y las Regulaciones de Diseño Sueco (Ellingwood et al., 2007). Otras métricas incluyen la proporción de área de piso (FAR) (Metropolitan Council 2015); el momento flector base de diseño (CMHA sin fecha) y el índice de vulnerabilidad sísmica (SVI) (Kassem et al., 2019).  

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU  
La Convención de La Haya de 1954 para la Protección de la Propiedad Cultural en Caso de Conflicto Armado. Este tratado internacional, en tiempos de paz, exige planes de gestión de riesgos para proteger los bienes culturales cuando surja una situación urgente como la falla de una estructura y el incendio (UNESCO, 1954).  
La Convención de la Organización Internacional del Trabajo C167 - Seguridad y Salud en la Construcción, 1988 (ILO, 1988).  
El Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015‑2030 describe siete objetivos claros y cuatro prioridades de acción para prevenir nuevos riesgos y reducir los existentes, incluyendo reducir sustancialmente el daño de desastres a infraestructuras críticas y la interrupción de servicios básicos, entre ellos instalaciones de salud y educación, incluyendo mediante el desarrollo de su resiliencia para 2030 (UNDRR, 2015).  

Motivadores  
Las fallas estructurales relacionadas con el clima suelen resultar de acumulaciones de lluvia/nieve en tejados, huracanes, tornados, deslizamientos y hasta avalanchas. Las inundaciones también pueden socavar cimientos, provocando inestabilidad estructural y potencial colapso, como durante la inundación central europea de 2013 cuando causó daños estructurales significativos a edificios e infraestructuras en Alemania, Austria y la República Checa. Los deslizamientos y los movimientos de roca asociados pueden afectar la estabilidad de los cimientos y causar fallas estructurales. Los fenómenos climáticos extremos como ciclones y tormentas severas pueden causar daños generalizados a las estructuras mediante vientos fuertes, mareas de tormenta e impactos de escombros, con daños agravados si los edificios son viejos o están mal mantenidos (Hain et al., 2023). El tsunami puede inundar áreas costeras y dañar estructuras, y el descongelamiento y retiro del permafrost afectan los cimientos de los edificios, llevando a daños e incluso colapsos. Los terremotos, como el terremoto Turquía‑Siria en febrero de 2023, los hundimientos (que no se identifican fácilmente) y la subsidencia del suelo también son impulsores del colapso de edificios (WHO, 2019). El fuego es otro impulsor que puede causar fallo estructural de edificios de acero y hormigón que puede llevar a la muerte de civiles y bomberos (Meacham et al., 2010; Ahmadi et al., 2020). Además, la erosión costera (Fouad et al., 2025) y los problemas de envejecimiento de los edificios (Caredda et al., 2023) y los efectos de isla de calor (Rotta, 2023) contribuyen al riesgo de colapso de edificios. En muchos países de ingresos bajos a medios, el colapso de edificios se ha atribuido a cimientos débiles, materiales de construcción subestándar, mala mezcla de materiales por los trabajadores de la construcción, carga excesiva sobre la resistencia de los edificios y pruebas deficientes de la resistencia de los edificios (Figueroa Fernández, 2014). El colapso de edificios también es causado por fallas estructurales, mala supervisión y mano de obra, diseño defectuoso y desdén por los dibujos aprobados (Windapo y Rotimi, 2012). Factores adicionales incluyen la ausencia de investigación del suelo antes de la construcción, falta de coordinación entre los cuerpos profesionales y las autoridades de planificación urbana y la aplicación insuficiente de las leyes existentes que regulan el desarrollo físico (Dimuna, 2010). La actividad terrorista puede añadir peligros adicionales como dispositivos secundarios, ataques subsiguientes y contaminación radiológica, biológica o química residual (cf. HIPs BI0602 & CH0903). Históricamente, las actividades terroristas que resultaron en estructuras colapsadas incluyen el choque de aviones comerciales contra las Torres del Mundo de Comercio en la ciudad de Nueva York (11 de septiembre de 2001) y bombas vehiculares, como la usada en el Edificio Federal Murrah en Oklahoma City (19 de abril de 1995) (OSHA, sin fecha).  

Impactos  
Los efectos del colapso de edificios incluyen impactos en vidas, medios de subsistencia y salud, por ejemplo cuando se utiliza asbestos en el edificio (cf. HIP CH0202), así como impactos sociales, económicos y ambientales (Babtunde, 2013). Desde que la Estrategia Internacional de las Naciones Unidas para la Reducción de Desastres lanzó su kit de campaña para hacer ciudades resilientes (UNDRR, 2010), la Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción de Riesgos de Desastres se ha comprometido a hacer ciudades resilientes y ha participado y publicado ampliamente, incluyendo la publicación de los diez esenciales para hacer ciudades resilientes (UNDRR, 2019). La participación en esta campaña es vital para mejorar los impulsores de la gestión de riesgos con “Los Cuatro Esenciales: Buscar un Desarrollo y Diseño Urbano Resiliente”, que llama a integrar la resiliencia en la planificación socioeconómica y la infraestructura para salvaguardar las inversiones en desarrollo, lo que ayudará a reducir los riesgos de colapso de edificios (UNDRR, 2019). Las consecuencias de la falla varían significativamente de una estructura a otra, y pueden depender de: naturaleza del peligro; propiedades de la estructura; uso/ocupación; ubicación; hora del día; marco temporal considerado. El 24 de abril de 2013, el colapso del edificio Rana Plaza en Dhaka, Bangladesh, que albergaba cinco fábricas textiles, mató a al menos 1 132 personas e hirió a más de 2 500 (ILO, sin fecha). Esto se debió a que se construyeron pisos adicionales que ignoraban los permisos de construcción aprobados (Hira y Benson‑Rea, 2017). Solo cinco meses antes, al menos 112 trabajadores habían perdido la vida en otro accidente, atrapados dentro de la fábrica de moda en llamas en las afueras de Dhaka. La mayoría de las fábricas no cumplen con los estándares requeridos por la legislación de construcción y edificios. Como resultado, las muertes por incidentes de incendio y colapso de edificios son frecuentes (ILO, sin fecha).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el colapso de edificios y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Motivadores de peligro” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
Para mitigar los efectos de un colapso progresivo o desproporcionado, un enfoque cuantitativo y transparente se centra en mejorar la robustez estructural. Esto asegura que tanto las estructuras nuevas como las existentes puedan prevenir el colapso bajo cargas anómalas. La robustez estructural depende de las características del sistema (por ejemplo, resistencia, ductilidad, redundancia) y del tipo de carga anómala (por ejemplo, dinámica, impulsiva). Si bien a veces se le llama “integridad estructural”, el término último significa específicamente la integridad de la estructura después de un evento extremo. La robustez estructural depende fuertemente de la redundancia, que es la capacidad de la estructura para redistribuir cargas después de daños a un solo miembro o a unos pocos. El riesgo se considera implícitamente en el diseño por la mayoría de los códigos en la Tabla 5 mediante la clasificación de edificios y los métodos de diseño recomendados para cada clase o categoría de riesgo. Las consideraciones de riesgo también se incluyen en algunos códigos con el fin de definir la estrategia de diseño global (EN 1991‑1‑7, NBCC 1995, ASCE/SEI 7‑16, UFC 4‑023‑03, GSA 2013). Una gran desventaja en muchos códigos es que el riesgo no se considera de manera muy transparente ni sistemática. El informe sobre la regulación de construcción para la resiliencia – Gestión de riesgos para ciudades más seguras pide movilizar los reglamentos de códigos de construcción para la reducción de riesgos (Banco Mundial y GFDRR, 2026). Las bases de datos tienen un valor particular al identificar factores que dan lugar a un riesgo desproporcionado que solo se vuelve claro a partir del análisis de datos a gran escala, distinto de los casos individuales. Carreda propone una nueva base de datos de colapsos de edificios que recopila sistemáticamente información sobre los peligros, las fallas iniciales y sus correspondientes mecanismos de propagación (Caressa et al., 2023).  

Monitoreo  
El monitoreo de fallas de edificios se centra en prevenir el mal funcionamiento analizando anomalías en los datos de control de temperatura. Puede optimizar proactivamente el rendimiento del sistema, reducir el tiempo de inactividad y minimizar los costos personales (Mesa‑Jiménez et al., 2021). Los parámetros físicos comúnmente usados para dar alertas tempranas de colapso de edificios durante un incendio incluyen frecuencia, temperatura, ondas acústicas, desplazamiento y velocidad de desplazamiento. Es esencial detectar estos parámetros en tiempo real para entregar alertas tempranas de manera eficaz (Li et al., 2023).  

Referencias  
Ahmadi, M.T., Aghakouchak, A.A., Mirghaderi, R., Tahouni, S., Garivani, S. y Epackachi, S., 2020. Colapso del edificio Plasco de 16 pisos en Teherán debido al incendio. Fire Technology, 56, pp.769–799.  
Babtunde, I.R., 2013. Efectos monumentales del colapso de edificios en ciudades nigerianas: El caso de la Isla de Lagos, Nigeria. Basic Research Journal of Engineering Innovation, 1, pp.26–31.  
Caredda, G., Makoond, N., Buitrago, M., Sagaseta, J., Chryssanthopoulos, M. y Adam, J.M., 2023. Aprendiendo del colapso progresivo de edificios. Developments in the Built Environment, 15, 100194. doi:10.1016/j.dibe.2023.100194. Accedido 19 de mayo de 2025.  
Concrete Masonry & Hardscapes Association (CMHA), sin fecha. Fuerzas de diseño sísmico en edificios de albañilería de concreto. Accedido 19 de mayo de 2025.  
Dimuna, K.O., 2010. Incidentes incansables de colapso de edificios en Nigeria: Un desafío para las partes interesadas. Global Journal of Researches in Engineering, 10, pp.75–84.  
Ellingwood, B.R., Smilowitz, R., Dusenberry, D.O., Duthinh, D., Lew, H.S. y Carino, N.J., 2007. Mejores prácticas para reducir el potencial de colapso progresivo en edificios. Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST). Accedido 19 de mayo de 2025.  
Figueroa Fernández, R.H., 2014. Estrategias para reducir el riesgo de colapso de edificios en países en desarrollo. Disertación. Universidad Carnegie Mellon, Pennsylvania, EE. UU. Accedido 19 de mayo de 2025.  
Fouad, S.S., Heggy, E., Amrouni, O., Hzami, A., Nijhuis, S., Mohamed, N. et al., 2025. Colapsos de edificios en ascenso en las costas del sur mediterráneo: Conductores hidroclimáticos y mitigaciones de paisaje adaptativas. Earth’s Future, 13, e2024EF004883. Accedido 19 de mayo de 2025.  
Hain, A., Zaghi, A.E., Padgett, J.E. y Tafur, A., 2023. Estudios de caso de daños multi‑riesgo: Investigación de la interacción del huracán María y la secuencia de terremotos de enero de 2020 en Puerto Rico. Frontiers in Built Environment, 9, 1128573. doi:10.3389/fbuil.2023.1128573. Disponible en: https://www.frontiersin.org/journals/built-environment/articles/10.3389… Accedido 13 de febrero de 2025.  
Hira, J. y Benson‑Rea, M., 2017. Gobernando la responsabilidad social corporativa en la industria textil después del Rana Plaza. Palgrave Macmillan. Accedido 13 de febrero de 2025.  
International Labour Organization (ILO), sin fecha. El accidente Rana Plaza y su aftermath. Accedido 13 de febrero de 2025.  
International Labour Organization (ILO), 1988. C167 - Seguridad y Salud en la Construcción, 1988 (No. 167). Accedido 13 de febrero de 2025.  
Kassem, M.M., Nazri, F.M. y Farsangi, E.N., 2019. Desarrollo de la metodología de índice de vulnerabilidad sísmica para edificios de hormigón armado basado en análisis paramétricos no lineales. MethodsX, 6, pp.199–211. Accedido 18 de mayo de 2025.  
Li, J., Li, G.Q. y Zhu, S., 2023. FAST‑AlertNet: Alerta temprana de colapso inducido por incendio de estructuras de vigas de acero de gran envergadura. Engineering Applications of Artificial Intelligence, 126 (Parte B), 106891. doi:10.1016/j.engappai.2023.106891. Accedido 25 de enero de 2025.  
Meacham, B., Park, H., Engelhardt, M., Kirk, A., Kodur, V., Straalen, I., Van Weeren, K. y Feijter, R.D., 2010. Incendio y colapso, edificio de la Facultad de Arquitectura, Universidad Tecnológica de Delft: Recopilación de datos y análisis preliminar. Accedido 30 de noviembre de 2019.  
Metropolitan Council, 2015. Calculando la proporción de área de piso. Manual de Planificación Local. Accedido 19 de mayo de 2025.  
Mesa‑Jiménez, J.J., Stokes, L., Yang, Q. y Livina, V., 2021. International Journal of Metrology and Quality Engineering. Accedido 25 de enero de 2025.  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA), sin fecha. Guía de colapso estructural. Accedido 13 de febrero de 2025.  
Rotta Loria, A.F., 2023. El impacto silencioso del cambio climático subterráneo en la infraestructura civil. Communications Engineering, 2, 44. Accedido 18 de mayo de 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2010. Haciendo ciudades resilientes: ¡Mi ciudad se está preparando! - Kit de campaña. Accedido 13 de febrero de 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015–2030. Accedido 13 de febrero de 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2019. Los diez esenciales para hacer ciudades resilientes. Accedido 13 de febrero de 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR) y Economist Impact, 2022. Resiliencia ante desastres: Un estudio de eventos de desastre y flujos de préstamos financieros. Accedido 18 de mayo de 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 1954. Convención de La Haya de 1954 para la Protección de la Propiedad Cultural en Caso de Conflicto Armado. Accedido 18 de mayo de 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2008. Regulaciones de diseño sísmico: Una lista mundial – 2008. Accedido 18 de mayo de 2025.  
Windapo, A.O. y Rotimi, J.O., 2012. Problemas contemporáneos del colapso de edificios y sus implicaciones para el desarrollo sostenible. Buildings, 2, pp.283–299.  
World Health Organization (WHO), 2019. Terremotos: Hoja de riesgo técnico: Perfil de desastre natural. Accedido 18 de mayo de 2025.  
World Bank and Global Facility for Disaster Reduction and Recovery (GFDRR), 2016. Regulación de construcción para la resiliencia: Gestión de riesgos para ciudades más seguras. Accedido 19 de mayo de 2025.