Definition  
Se considera que ocurre inundación de drenaje y alcantarillado cuando el agua de alcantarilla o agua sucia se filtra desde el sistema de alcantarillado (a través de tuberías, drenajes o bocas de inspección) o inunda desde los inodoros, lavabos o duchas dentro de un edificio (Priestly, 2016).

Primary reference(s)  
Priestly, S., 2016. Inundación por alcantarillado. Biblioteca de la Cámara de los Comunes. Londres. Accedido 26 de enero de 2025.

Annotations  
**Additional scientific description**  
La inundación de drenaje y/o alcantarillado es una condición en la que las aguas residuales y/o agua superficial escapan o no pueden ingresar a un sistema de drenaje o alcantarillado y permanecen en la superficie o ingresan a los edificios. Los drenajes y/o alcantarillados también pueden experimentar sobrecarga, que es una condición en la que las aguas residuales y/o agua superficial se mantienen bajo presión dentro de un sistema de drenaje o alcantarillado de gravedad pero no escapan a la superficie para causar inundaciones (Norma Europea, 1995).  

La Serie Agua Urbana del Programa Hidrológico Intergubernamental (IHP) de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), que comprende un conjunto de libros sobre gestión del agua urbana, aborda cuestiones fundamentales relacionadas con el papel del agua en las ciudades y los efectos de la urbanización en el ciclo hidrológico y los recursos hídricos. Centrándose en enfoques integrados para la gestión sostenible del agua urbana, la Serie proporciona información científica y práctica valiosa para profesionales, responsables políticos y educadores del agua urbana en todo el mundo (UNESCO, 2011).  

La gobernanza del agua suele estar altamente descentralizada, con la responsabilidad general asumida a nivel de gobierno local. Sin embargo, aún existen países donde el nivel federal o el estado desempeñan un papel clave en las operaciones cotidianas (UNESCO / ARCEAI IdF, 2016).  

En 1970, las Naciones Unidas identificaron tres megaciudades. Este número aumentó a 10 en 1990 y 28 en 2014. Según las proyecciones, habrá 41 megaciudades para 2030, muchas de ellas ubicadas en los países menos desarrollados del mundo. A lo largo de la historia, estas ciudades a menudo han carecido tanto del tiempo como de los medios para desarrollar sus servicios urbanos, incluidos los relacionados con el acceso al agua, el saneamiento y el drenaje de aguas pluviales. Esta situación genera vulnerabilidades profundas y desafíos complejos. Es crucial que las megaciudades compartan sus experiencias para desarrollar servicios capaces de satisfacer las expectativas de sus habitantes (UNESCO / ARCEAI IdF, 2016).  

El estudio de los extremos hidrológicos debe considerar que los humanos son parte del sistema hidrológico, tanto como agentes de cambio como beneficiarios de los servicios ecosistémicos. Si bien ha habido avances significativos en la asociación de modelos hidrológicos y biogeofísicos en la última década, estos avances siguen siendo inaccesibles para los tomadores de decisiones de gestión de recursos y otros profesionales del sector del agua. Dado que la mayoría de los cuencas fluviales ya no son 'naturales' a medida que los humanos viven e interactúan con el sistema hidrológico en constante cambio, persiste la necesidad de una mejor comprensión de los ecosistemas humanos acoplados (UNESCO IHP, 2019).  

Metrics and numeric limits  
No identificado.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
El Comité Europeo de Normalización (CEN) proporciona criterios de rendimiento hidráulico en la Norma Europea EN 752 (CEN, 1996 y 1997).  

Drivers  
Las inundaciones urbanas causadas por tormentas de lluvia severas se han reportado en un número creciente de lugares en todo el mundo (Grüning & Grimm, 2015; Schmitt & Scheid, 2020). Durante muchos años, el diseño de sistemas de drenaje urbano se basó en conceptos de frecuencias de tormentas de diseño. Los valores de escurrimiento superficial y flujo de alcantarillado se calcularon para intensidades de lluvia específicas del sitio proporcionadas por los servicios meteorológicos nacionales o bases de datos (curvas IDF) y se seleccionaron la pendiente y diámetros requeridos de las tuberías de alcantarillado. Se dio poca consideración a la posible ocurrencia de inundaciones por alcantarillado y los daños resultantes, en general, y en términos de factores específicos del sitio de peligros de inundación (Schmitt & Scheid, 2020).  

En algunas áreas urbanas, los sistemas de alcantarillado y los drenajes a menudo se obstruyen con el tiempo debido a un mantenimiento insuficiente, lo que resulta en sobrebordes de alcantarillado durante tormentas y eventos de inundación (Dang et al., 2025). Este desafío es particularmente agudo en ciudades densamente pobladas de países asiáticos en desarrollo, donde los sistemas de drenaje suelen ser insuficientes (Acosta-Coll et al., 2018).  

Impacts  
La gravedad y escala de la inundación urbana están influenciadas por factores como la intensidad, duración y frecuencia de la lluvia (Dang et al., 2025). El agua residual contiene microorganismos dañinos como bacterias, virus y protozoos. Esto contribuye significativamente a la propagación de enfermedades como la fiebre tifoidea y el cólera y puede aumentar la probabilidad de contraer infecciones por gusanos del suelo contaminado por heces. La inundación en sí puede desplazar poblaciones y provocar problemas de salud adicionales (Howard et al., 2002). Las personas deben evitar entrar en un sótano inundado o encender fósforos hasta que las compañías de servicios públicos hayan apagado el gas y el servicio eléctrico.  

Las inundaciones en los sistemas de drenaje urbano ocurren en diferentes etapas de sobrecarga hidráulica dependiendo del sistema de drenaje (alcantarillado separado o combinado), las características generales de diseño de drenaje y las restricciones locales específicas. Cuando los drenajes de aguas residuales privadas están conectados directamente al sistema público de alcantarillado sin válvulas de retención, los posibles efectos de la sobrecarga hidráulica dependen de los niveles del punto de entrada de alcantarilla más bajo dentro de la casa, la línea de alcantarillado y el nivel de agua durante la sobrecarga, respectivamente. Cada vez que el nivel de agua en el alcantarillado público supera el nivel de las entradas de gravedad en la casa por debajo del nivel de la calle, se producirá inundación dentro de la casa debido a efectos de retención. En tal caso, la inundación es posible, así como la inundación superficial. De la misma manera, la sobrecarga hidráulica en el sistema de alcantarillado podría provocar inundaciones en propiedades privadas a través de drenajes de tormenta, cuando su nivel de entrada esté por debajo del nivel de agua de la tormenta sobrecargada o alcantarillado combinado. En ambos casos, la ocurrencia de inundaciones, estando vinculada directamente al nivel de las entradas frente al nivel de agua (altura de presión) en el alcantarillado, puede predecirse fácilmente mediante simulaciones de flujo hidrodinámico del alcantarillado, asumiendo la disponibilidad de datos físicos para los drenajes privados y el sistema público de alcantarillado (Schmitt et al., 2002).  

Multi-hazard context  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre la inundación de drenaje y alcantarillado y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados de otra manera entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-peligro se pueden encontrar en las secciones 'Conductores de peligro' e 'Impactos' anteriores.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Los sistemas de drenaje urbano son una infraestructura crítica para gestionar los riesgos de inundación en las ciudades. La lluvia intensa inducida por el cambio climático reduce el tiempo disponible para que los residentes urbanos respondan durante emergencias.  

Monitoring  
No hay información disponible.  

References  
Acosta-Coll M, Ballester-Merelo F, Martinez-Peiró M, De la Hoz-Franco E. 2018. Diseño de sistema de alerta temprana en tiempo real para inundaciones flash pluviales—Una revisión. Sensors. 2018; 18(7):2255. DOI: 10.3390/s18072255. Accedido 26 de enero de 2025.  

European Committee for Standardization (CEN), 1995. EN 752-1 (1995). Sistemas de drenaje y alcantarillado fuera de edificios, generalidades y definiciones. Accedido 26 de enero de 2025.  

European Committee for Standardization (CEN), 1996. Sistemas de drenaje y alcantarillado fuera de edificios Parte 2: Requisitos de rendimiento.  

European Committee for Standardization (CEN), 1997. Sistemas de drenaje y alcantarillado fuera de edificios – Parte 4: Diseño hidráulico y consideraciones ambientales.  

Dang Q.T., Tran B.H., Le Q.N., Tanim A.H., Bui V.H., Mai S.T., Thanh P.N., y Anh D.T., 2025. Integración de hidro‑informática inteligente en un sistema de alerta temprana efectivo para la gestión de inundaciones urbanas informada por riesgo, Environmental Modelling & Software, Volumen 183, 2025, 106246, ISSN 1364‑8152, DOI: 10.1016/j.envsoft.2024.106246. Accedido 26 de enero de 2025.  

Grüning, H. y M. Grimm, 2015. Tormenta de lluvia con valores récord de precipitación en Münster [Unwetter mit Rekordniederschlägen in Münster] pp. 157-162). KA – Korrespondenz Abwasser (62), No. 2, febrero de 2015. Accedido 26 de enero de 2025.  

Howard, G., C. Blogh, G. Goldstein, J. Morgan, A. Prüss-Üstün, R. Shaw y J. Teuton, 2002. Aldeas sanas: una guía para comunidades y trabajadores de salud comunitaria. Organización Mundial de la Salud. Accedido 26 de enero de 2025.  

Schmitt, T.G. y C. Scheid, 2020. Evaluación y comunicación de riesgos de inundaciones pluviales en áreas urbanas. WIREs Water, 7:e1401. DOI: 10.1002/wat2.1401. Accedido 26 de enero de 2025.  

Schmitt, T.G., W. Schilling, S. Sӕgrov y K.-P. Nieschulz, 2002. Gestión del riesgo de inundación para sistemas de drenaje urbano mediante simulación y optimización. Accedido 26 de enero de 2025.  

UNESCO, 2011. Serie Agua Urbana. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Accedido 26 de enero de 2025.  

UNESCO / ARCEAI IdF, 2016. Agua, megaciudades y cambio global; retratos de 15 ciudades emblemáticas del mundo. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) y ARCEAU Île-de-France. Accedido 26 de enero de 2025.  

UNESCO IHP, 2019. Hidrología (IHP). Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), Programa Hidrológico Intergubernamental (IHP). Accedido 26 de enero de 2025.  

Cite this [Copy citation]