Definición
El fallo de una presa es la liberación no controlada de agua debido a colapso estructural, inestabilidad de la fundación o desbordamiento, lo que representa riesgos para personas y propiedades aguas abajo (ICOLD, 2023, mencionado en Moreno-Rodenas et al., 2025).

Referencia(s) principal(es)
Moreno‑Rodenas, A.; Mantilla‑Jones, J. D., Valero, D., 2025. Age, climate and economic disparities drive the current state of global dam safety. Nature Water 3, 284‑295 Age, climate and economic disparities drive the current state of global dam safety | Nature Water Accessed 15 March 2025.

Anotaciones
Descripción científica adicional
Un fallo de presa es un incidente catastrófico caracterizado por: una liberación no controlada de agua retenida; y/o por una pérdida total de la integridad de la estructura de la presa, su fundación o taludes. El término “presa” se refiere a cualquier barrera artificial capaz de retener agua, aguas residuales o materiales líquidos para almacenamiento o control del agua. Una presa se considera de 25 pies (7,62 m) o más de altura desde la lecho del río natural o, si no atraviesa el cauce del río, desde la elevación más baja del límite exterior de la barrera hasta la elevación máxima de almacenamiento de agua o tiene una capacidad de almacenamiento de 50 acre‑pies (61 625 m³) o más. Una gran presa es una presa con una altura de 15 metros o más desde la fundación más baja hasta la cresta o una presa entre 5 y 15 metros que retiene más de 3 millones de metros cúbicos (ICOLD, 2019). Esta definición se adopta comúnmente en todo el mundo. Las presas se clasifican típicamente por una amplia gama de factores como composición, altura y volumen del embalse. Las presas se construyen comúnmente de tierra, roca, concreto o relaves (chaff) de operaciones mineras. En función de la topografía aguas arriba, incluso una presa pequeña puede retener o retener muchos millones de litros de agua (acre‑pies de millones de galones (FEMA, 2017). El colapso o movimiento que conduce a una ruptura en la presa podría producir situaciones de inundación potencialmente mortales debido a las altas velocidades y grandes volúmenes de agua involucrados. En caso de fallo de una presa, la energía potencial del agua almacenada detrás de la presa puede causar daños significativos a la propiedad y medios de vida, así como lesiones y pérdida de vidas para personas aguas abajo de la presa (FEMA, 2017). El sistema de clasificación de potencial de peligro categoriza los riesgos de fallo de presa en tres niveles: BAJO, SIGNIFICATIVO y ALTO, con consecuencias adversas crecientes (FEMA, 2004). Cada nivel engloba las consecuencias de los niveles inferiores. Los marcos subrayan que cualquier fallo de presa, independientemente del tamaño, podría poner en peligro la vida y la propiedad aguas abajo. Enfatizan la imprevisibilidad de tales eventos y el potencial de peligros inesperados, lo que requiere medidas proactivas de gestión de riesgos para mitigar los riesgos de manera efectiva. (FEMA, 2017; ICOLD, 2023): Las consecuencias de un fallo de presa con bajo potencial de peligro no deberían resultar en una pérdida probable de vidas humanas y pérdidas económicas y/o ambientales bajas. Las consecuencias de un fallo de presa con potencial de peligro significativo no deberían resultar en una pérdida probable de vidas humanas pero pueden causar pérdida económica, daño ambiental, interrupción de instalaciones vitales o afectar otras preocupaciones. Las consecuencias de un fallo de presa con alto potencial de peligro probablemente causen pérdida de vidas humanas. Tres ejemplos resumidos de fallos de presa siguen: 
- Desastre de la presa Brumadinho Brasil 2019. El 25 de enero de 2019, la presa de relaves de Córrego do Feijão en la ciudad de Brumadinho se rompió, provocando al menos 12 millones de metros cúbicos de relaves que se esparcieron en el río Paraopeba y el área circundante, dejando más de 270 personas muertas y muchas desaparecidas, con impactos ambientales importantes en la cuenca aguas abajo (Cambridge y Shaw, 2019; Thompson et al., 2020). Este fue el quinto desastre de presa de relaves que ocurrió en la misma región en un período de 18 años y se considera el peor fallo de presa de relaves documentado en los últimos 30 a 40 años. El fallo en Brumadinho mostró similitudes geotécnicas con el de Fundão en 2015, con la característica de que todas las zonas de fundación predisponían a la instalación a un mayor riesgo de licuefacción basal bajo estrés creciente. La construcción aguas arriba, así como el compromiso de la gestión con el control de calidad, la inspección y el monitoreo durante la operación, además de la licuefacción y la mala gobernanza, se consideran potencialmente responsables del fallo de la presa Brumadinho (Thompson et al., 2020).
- Depósito de lodo rojo Ajka. El 4 de octubre de 2010. La pared de retención de un depósito de residuos cáusticos en la planta de alúmina de Ajka cerca de Kolontar, Hungría, colapsó liberando más de un millón de metros cúbicos de lodo altamente alcalino que contenía metales tóxicos. El material de desecho inundó varias aldeas cercanas, resultando en 10 fallecidos, 123 personas heridas, daños a edificios y impactos ecológicos y ambientales significativos. Los informes concluyeron que un control de la estabilidad y estática de los embalses no había sido realizado por las autoridades competentes (Ujaczki et al., 2015).
- Presa Malpasset, Fréjus, Francia. El 2 de diciembre de 1959, la presa arqueada Malpasset en el sureste de Francia falló repentinamente, inundando el valle hasta el mar, causando una enorme destrucción y más de 400 víctimas. Construida entre 1952 y 1954 para suministro de agua e irrigación, el llenado del embalse se retrasó cinco años y la falla ocurrió tras una inundación repentina del río que la presa estaba cerrando. Los estudios posteriores y la experiencia durante un juicio revelaron investigaciones de campo deficientes sobre una fundación de mica de roca cruzada por fallas, y una gestión deficiente de la construcción de la estructura. La falla se atribuyó al empuje, moviendo un dihedro de roca definido por una falla visible y una grieta a lo largo de la foliación (Duffaut & Larouzée, 2019). Se ha llevado a cabo una revisión del análisis de modo de falla e implicaciones para la resiliencia actual y futura de la infraestructura de protección contra inundaciones en los Estados Unidos (Causas Primarias y Secundarias del Fallo de Presa en EE. UU., sin fecha). Los fallos de presa se clasifican por fecha, ubicación, tipo de presa, causas primarias y secundarias raíz, costo en el año del incidente, tipo de daño y fallecidos. La Comisión Internacional de Grandes Presas (ICOLD) es una organización internacional sin fines de lucro dedicada a compartir información profesional y conocimiento del diseño, construcción, mantenimiento e impacto de las grandes presas. ICOLD tiene 100 comités nacionales miembros y más de 10 000 miembros individuales, (ICOLD, sin fecha). ICOLD ha creado un Registro Mundial de Presas. Este es una base de datos global de presas, establecida en base a los inventarios nacionales enviados por los países miembros de ICOLD. El registro se actualiza continuamente e incluye información sobre más de 55 000 presas. Además del registro de presas, ICOLD ha desarrollado un diccionario técnico. Entre 2000 y 2009, más de 200 fallos de presa notables ocurrieron en todo el mundo (Jonkman & Vrijling, 2008).

Métricas y límites numéricos
Muchos más trabajos han complementado el inventario desde entonces, incluyendo el Boletín ICOLD No. 194 “Seguridad de Presas de Relaves” (ICOLD 2023). Identifica accidentes y eventos por tipo de presa y edad y por causa del accidente. Incrementa la conciencia del diseñador sobre la gama de factores imprevistos con, en cierta medida, su probabilidad, y las secuencias de eventos que pueden conducir al desastre.

Convención / tratado multilateral clave de la ONU
La Convención sobre la Protección y Uso de Cursos de Agua Transfronterizos y Lagos Internacionales (UNECE, 2013).  
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones Unidas (UNDESA, 2021). La gestión y el servicio de recursos hídricos son esenciales para el desarrollo sostenible. El ODS 6 se centra en la importancia del suministro de agua. El ODS 13 (acción climática) menciona la resiliencia de las presas frente a condiciones climáticas extremas. Los ODS también pueden vincularse al funcionamiento adecuado de las presas como fuente de agua municipal y rural (Oyekanmi & Mbossoh, 2018).  
El Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres, 2015‑2030 (UNDRR, 2015).  
Guías de la UNDRR para la infraestructura crítica (2023).

Impulsores
El fallo de presa es probable que ocurra por filtración y erosión interna, condiciones de fundación deficientes, desbordamiento, inestabilidad estática y sísmica y por otras razones como subsidencia, problemas estructurales, erosión externa e inestabilidad de taludes (Lyu et al., 2019). El fallo de presa puede resultar de una inundación repentina o de un río que puede sobrepasar la estructura de la presa. Los terremotos pueden causar daños estructurales o fallos. La sequía prolongada puede reducir los niveles de agua, afectando la funcionalidad y estabilidad de la presa. Los deslizamientos de tierra hacia los embalses pueden crear ondas que sobrepasen las presas. Los eventos climáticos extremos como huracanes, ciclones y otros eventos severos pueden afectar la integridad de la presa. Los contaminantes de actividades industriales pueden debilitar los materiales y estructuras de la presa mientras que las liberaciones accidentales de productos químicos peligrosos pueden causar daño estructural o comprometer la integridad de la presa. Los incidentes que involucran materiales nucleares o radiológicos pueden tener impactos catastróficos en la seguridad de la presa. Los accidentes sobre o cerca de las presas pueden representar peligros significativos, especialmente si involucran vehículos que transportan materiales peligrosos. Las fallas de diseño y el mantenimiento deficiente (inspecciones y reparaciones inadecuadas) pueden provocar debilidades estructurales no detectadas, mientras que los errores en la gestión de los niveles de agua, especialmente durante eventos climáticos extremos, pueden provocar desbordamiento o estrés estructural. Los daños accidentales causados por actividades de construcción cerca de las presas o daños deliberados a la estructura o los sistemas operativos de la presa pueden provocar fallos.

Impactos
El fallo de presa puede provocar el drenaje rápido del embalse, causando erosión y destrucción del hábitat aguas arriba. Aguas abajo, la liberación repentina de agua puede resultar en inundaciones catastróficas, poniendo en peligro la vida y la propiedad. Las agencias de seguridad de presas han adoptado en general una estructura de clasificación de peligro de varios niveles, incluyendo clasificaciones de bajo, significativo y alto potencial de peligro. Los ingenieros de seguridad de presas suelen utilizar el sistema de clasificación de potencial de peligro como una herramienta de priorización para enfocar la atención en aquellas presas con el mayor potencial de consecuencias de fallos. Los fallos de presa pueden dañar diversas infraestructuras como transporte, electricidad, comunicaciones y sistemas de agua, y pueden causar contaminación de superficie y agua subterránea, así como contaminación atmosférica. Además, las inundaciones resultantes de fallos de presa pueden desencadenar desastres secundarios, incluyendo deslizamientos de tierra, erosión del suelo y subsidencia del suelo (FEMA, 2012). El “creep” de riesgo, también conocido como “creep” de peligro, es un término usado para describir el aumento gradual de las consecuencias anticipadas de un fallo de presa debido al desarrollo de infraestructura ya sea a lo largo del drenaje por debajo de una presa o dentro del área del embalse aguas arriba. Aunque la condición física de la presa puede no cambiar, el “creep” de peligro puede resultar en un impacto adverso inmediato en el perfil de riesgo global de una presa porque el componente de consecuencia ha aumentado. Por ejemplo, el desarrollo residencial nuevo dentro de la cuenca de inundación de la brecha de la presa podría elevar el estado de una presa de bajo potencial de peligro a uno con potencial de peligro significativo o alto. El “creep” de peligro puede requerir modificaciones de seguridad de la presa costosas para abordar deficiencias de diseño, como aumentar la capacidad del conducto de derivación para enrutar de manera segura la inundación máxima probable (para presas con alto potencial de peligro) (FEMA, 2017).

Contexto multi‑riesgo
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el fallo de presa y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, especialmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Se pueden encontrar ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo en las secciones “Impulsores de peligro” e “Impactos” anteriores.

Diagrama multi‑riesgo
Gestión del riesgo
Tras recientes desastres por fallos de presa, muchos países han puesto la seguridad como prioridad y han invertido en prevención, utilizando en gran parte leyes de seguridad de presas. Esto incluye la aplicación de las normas de seguridad de la UNECE “Guías de Seguridad y Buenas Prácticas para la Gestión de Relaves” (UNECE, 2016). Tales directrices, desarrolladas por el Grupo de Expertos Conjuntos sobre Accidentes de Agua e Industriales bajo la Convención de Accidentes Industriales y la Convención del Agua de la UNECE, proporcionan a las autoridades recomendaciones para aplicaciones prácticas para limitar accidentes y la gravedad de sus consecuencias (UNECE, 2016). La Conferencia de las Partes de la Convención de Accidentes Industriales de la Comisión Económica de la Unión Europea de la ONU establece la dirección futura para la reducción del riesgo de desastres tecnológicos hacia 2030 (UNECE, 2018). En cuanto a la relación entre riesgo de inundación y fallo de presa, el FEMA P‑1085 (2023) es el principal recurso para modelado de riesgo e inundaciones relacionado con presas. Proporciona directrices para crear mapas que visualicen riesgos de inundación de incidentes o fallos de presas. Estos mapas ayudan a evaluar peligros, apoyar la planificación de acciones de emergencia y guiar la asignación de recursos para proteger vidas y propiedades. Incorpora modelado avanzado, herramientas GIS y aporte colaborativo de partes interesadas, integrando estos mapas en planes de emergencia para mejorar la preparación comunitaria. Un sistema de alerta temprana (EWS) es una herramienta crítica para prevenir o mitigar desastres potenciales causados por fallos de presa. La planificación previa al evento se centra en evaluar riesgos, desarrollar planes apropiados e implementar medidas de mitigación y actividades de preparación para reducir los riesgos de manera efectiva. La evaluación del riesgo implica analizar amenazas y vulnerabilidades de personas y activos expuestos para estimar pérdidas potenciales. Las acciones de planificación incluyen esfuerzos de entidades federales, estatales, locales y tribales para apoyar la reducción del riesgo a largo plazo, la respuesta de emergencia y la recuperación posterior al evento. Estas actividades fortalecen la resiliencia comunitaria y la capacidad de respuesta, minimizando el impacto de los fallos de presa (FEMA, 2017).

Monitoreo
La deformación compresiva y regular de una presa puede ser monitoreada utilizando el radar de apertura sintética interferométrico satelital (InSAR) (Wang et al., 2023).

Referencias
Cambridge, M., Shaw, D., 2019. Preliminary reflections on the failure of the Brumadinho tailings dam in January 2019. Dams and Reservoirs, 29:113-123.  
Duffaut, P., Larouzée, J., 2019. Geology, engineering & Humanities: 3 sciences behind the Malpasset dam failure (France, Dec. 2, 1959. Quarterly Journal of Engineering Geology and Hydrology. Accessed 15 February 2025.  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2004. Federal Guidelines for Dam Safety: Hazard Potential Classification System for Dams. Prepared by the Interagency Committee on Dam Safety. Federal Emergency Management Agency (FEMA) Accessed 24 April 2025  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2012. Assessing the Consequences of Dam Failure – A How to Guide, Federal Emergency Management Agency. Accessed 24 January, 2025  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2013. Federal Guidelines for Inundation Mapping of Flood Risks Associated with Dam Incidents and Failures (FEMA). Accessed 13 December 2024.  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2017. Risk Reduction Measures for Dams. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Accessed 24 January 2025  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2017. Risk Exposure and Residual Risk Related to Dams. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Accessed 15 February 2025.  
International Commission on Large Dams (ICOLD), no date. Dam-break Problems, Solutions and Case Studies. International Commission on Large Dams (ICOLD). Accessed 3 November 2020.  
International Commission on Large Dams (ICOLD), 2019. Statistical analysis of dam failure. Definition of a Large Dam. International Commission on Large Dams (ICOLD). ICOLD CIGB > Dams Safety. Accessed 15 January 2025.  
International Commission on Large Dams (ICOLD), 2023. ICOLD Bulletin No. 194: Tailings Dam Safety.Accessed 15 January 2025.  
Jonkman, S.N. and J.K. Vrijling, 2008. Loss of life due to floods. Journal of Flood Risk Management, 1:43-56.  
Lyu, Z., J. Chai, Z. Xu, Y. Qin and J. Cao, 2019. A comprehensive review on reasons for tailings dam failures based on case history. Advances in Civil Engineering. Accessed 15 January 2025.  
Oyekanmi, M. O., Mbossoh, E. R., 2018. Dams and Sustainable Development Goals: A vital interplay for sustainability. Journal of Environment and Earth Science, 8:4. Microsoft Word - JEES-Vol.8 No.4 2018.docx Accessed 15 January 2025.  
Primary and Secondary Causes of Dam Failure in the U.S., no date. Accessed 15 January 2025.  
Thompson, F., de Oliveira, B. C., Cordeiro, M. C., Masi, B. P., Rangel, T. P., Paz, P., Freitas, T., Lopes, G., Silva, B. S., Cabral, A. S., Soares, M., Lacerda, D., dos Santos Vergilio, C., Lopes-Ferreira, M., Lima, C., Thompson, C., de Rezende, C. E., 2020. Severe impacts of the Brumadinho dam failure (Minas Gerais, Brazil) on the water quality of the Paraopeba River. Science of The Total Environment, 705:135914. Accessed 15 January 2025.  
Ujaczki, É., Klebercz, O., Feigl, V., Molnár, M., Magyar, Ádám, Uzinger, N., Gruiz, K., “2015. Environmental Toxicity Assessment of the Spilled Ajka Red Mud in Soil Microcosms for Its Potential Utilisation as Soil Ameliorant”. Periodica Polytechnica Chemical Engineering, 59(4), pp. 253–261, 2015. Accessed 15 January 2025.  
United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA), 2021. The 17 Goals. United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA). Accessed 15 January 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction. 2015-2030. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Accessed 15 January 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2013. Convention on the Protection and Use of Transboundary Watercourses and International Lakes – Guide to implementing The Water Convention. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 15 January 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. Checklist for contingency planning for accidents affecting transboundary waters. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 15 January 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2018. Conference of the Parties to UNECE Industrial Accidents Convention (2018) sets future direction for technological disaster risk reduction towards 2030. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 15 January 2025.  
Wang, Q., Gao, Y., Gong, T., Liu, T., Sui, Z., Fan, J., & Wang, Z., 2023. Dam Surface Deformation Monitoring and Analysis Based on PS-InSAR Technology: A Case Study of Xiaolangdi Reservoir Dam in China. Water, 15(18), 3298. Accessed 15 January 2025.