Definición  
Los fallos en la radio y otras telecomunicaciones ocurren cuando hay una interrupción interna o externa de las comunicaciones por parte de cualquiera de las dos partes, lo que resulta en dificultades para transportar un mensaje tal como se pretendía (adaptado de Dainty et al., 2007).  

Referencias principales  
Dainty, A., D. Moore y M. Murray, 2007. Communication in Construction: Theory and Practice. Routledge. Accedido 19 mayo 2025  

Anotaciones  

Descripción científica adicional  
El radio y la tecnología de telecomunicaciones están integrados en la vida cotidiana y han avanzado significativamente en las últimas décadas. Los canales de comunicación como la radio, las redes celulares y los satélites tienen como objetivo transmitir o difundir información y advertencias a las poblaciones. En un evento de respuesta ante desastres, el objetivo de cualquier sistema de comunicación es maximizar el número de personas que actúan y toman medidas apropiadas y oportunas para proteger la propiedad y garantizar la seguridad vital (Khaled & Mcheick, 2019; ITU, 2019). Las conexiones de comunicación eficientes y efectivas son críticas antes, durante y después de un evento de desastre, especialmente entre el personal de emergencia para ayudar con la respuesta y la recuperación ante desastres. Sin embargo, el fallo de los sistemas de comunicación, ya sea completo o parcial como los sistemas de radio o satélites, ha causado ineficiencia y retrasos en los esfuerzos y la respuesta de ayuda de emergencia, lo que a su vez conduce a la pérdida de vidas y lesiones prevenibles. El fallo de los sistemas de comunicación puede causar daños catastróficos a la vida humana y a las actividades económicas, ya que las personas no pueden comunicarse entre sí de manera oportuna y con una buena calidad de servicio (Khaled & Mcheick, 2019). Un ejemplo notable de fallo de radio y comunicaciones fue causado por el terremoto y tsunami del Océano Índico de 2004: un terremoto de magnitud 9.0 impactó la costa oeste de Sumatra, Indonesia, generando olas de tsunami con alturas máximas que varían de 2 a 30 m, inundando las áreas costeras de muchos países circundantes. Aunque este evento fue el primer desastre natural global donde los profesionales y el público mediaron su experiencia a través de Internet, la tecnología de comunicación no se utilizó en su totalidad durante la respuesta inmediata, lo que resultó en una menor entrega de ayuda humanitaria. Las principales razones del fallo de la comunicación fueron la destrucción de la infraestructura tecnológica, el desecho acumulado y la inundación extensa que afectó los sistemas de energía y las cabinas que contenían el equipo de la estación transceptor base (BTS). También hubo otras limitaciones en las telecomunicaciones, como la cobertura de red limitada, la falta de sistemas de alerta temprana y la falta de equipos de rescate (Khaled & Mcheick, 2019). Las principales razones de los fallos de los sistemas de comunicaciones incluyen el daño y/o la destrucción de los componentes del sistema de comunicación; el daño y/o la interrupción en la infraestructura de red de apoyo; y la interrupción debido al congestionamiento. El daño y/o la destrucción de los componentes del sistema de comunicación se considera la causa más común y bien documentada de fallos de telecomunicaciones en desastres recientes. Debido al tiempo y financiamiento necesarios para reparar y reemplazar los sistemas, la interrupción causada por daño físico tiende a ser más severa y requiere más tiempo para restaurar, ya que puede requerir mantenimiento o reemplazo de hardware complejo, especialmente componentes esenciales como torres celulares o cables. La fragilidad de los sistemas de comunicación se debe a la falta de un alto grado de redundancia (Townsend y Moss, 2005). Las interrupciones de la comunicación causadas por daño y/o la interrupción en la infraestructura de red de apoyo tienden a ser mucho más extensas y dañinas durante los esfuerzos de respuesta y recuperación. Algunos sistemas de comunicación dependen de muchos otros sistemas técnicos locales y regionales para garantizar una operación eficaz. La infraestructura de apoyo a menudo carece de resiliencia ante daños físicos (Townsend y Moss, 2005). La interrupción debido al congestionamiento es otro tipo de fallo importante de comunicación durante el desastre, y es un resultado directo de la congestión o sobrecarga de la red, y resulta en llamadas bloqueadas y mensajes no enviados. Históricamente, los desastres son uno de los generadores más intensos de tráfico de comunicaciones, y la creciente demanda resultante puede saturar incluso las redes mejor gestionadas. Sin embargo, la comunicación puede restaurarse relativamente rápido (Khaled & Mcheick, 2019). Las lecciones identificadas en eventos de desastre anteriores concluyen que las comunicaciones basadas en radio y satélite fueron las más efectivas, mientras que los medios de comunicación convencionales (es decir, teléfonos inalámbricos y líneas fijas) estaban dañados o abrumados en muchos eventos de desastre, dificultando la transferencia eficiente y oportuna de información (Khaled & Mcheick, 2019).  

Métricas y límites numéricos  
La ITU está desarrollando actualmente directrices globales para que los países elaboren Planes Nacionales de Telecomunicaciones de Emergencia (NETS) que se utilicen para la alerta temprana y en tiempos de emergencia (GMSA, 2021). El marco busca abordar la exposición de un país a los peligros naturales y desastres antes de desarrollar sistemas de datos y comunicación de emergencia (ITU, 2019).  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) (UNDESA, 2021). La Convención de Tampere sobre la Provisión de Recursos de Telecomunicaciones para la Mitigación y Operaciones de Ayuda ante Desastres se estableció en 2005. Este tratado internacional permite a los países eliminar los problemas regulatorios para proporcionar de inmediato telecomunicaciones de emergencia donde haya ocurrido un desastre (United Nations Treaty Collection, 1998).  

Motivadores  
Los peligros naturales pueden destruir la infraestructura de telecomunicaciones y causar graves interrupciones en la red. La energía eléctrica es esencial para que estos sistemas de comunicación de emergencia operen y las interrupciones de energía están directamente vinculadas a los impulsores de este peligro (Townsend & Moss, 2005; Chang et al., 2007).  

Impactos  
Las redes de radio y otras telecomunicaciones deben poder intervenir si ocurre una falla en las telecomunicaciones de emergencia, ya que puede provocar el mal funcionamiento de los sistemas de alerta temprana, aumentando el potencial de daños secundarios. También disminuye las capacidades de respuesta ante desastres al causar retrasos o reducir la eficiencia de las operaciones de respuesta de emergencia. Además, debido a su interdependencia con los sistemas de energía y TIC, la infraestructura de telecomunicaciones puede convertirse en un objetivo de ciberataques, creando vulnerabilidades adicionales en el sistema (CISA, 2023). La falla en las redes de radio y otras telecomunicaciones tendrá un mayor impacto en el contexto de otros peligros; por ejemplo, los incendios forestales son el tipo de emergencia más frecuente, afectando particularmente a los circuitos de la red de transmisión (Salema & Caldeirinha, 2024). Los problemas relacionados con la falla de las telecomunicaciones de emergencia aumentan el riesgo de daños físicos y pérdidas financieras, donde la rápida restauración del servicio es vital para mejorar las capacidades de respuesta ante desastres y mejorar la conectividad de emergencia.  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre fallos de radio y otras telecomunicaciones y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Motivadores de peligros’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
Desarrollar e implementar características técnicas comunes y directrices para los sistemas de comunicación por radio para la alerta temprana y la respuesta y alivio ante desastres promovería una base técnica común en la planificación y respuesta eficaz a una emergencia. Una guía sobre los Estándares de Comunicación por Radio para los Responedores de Emergencia se desarrolló y preparó bajo el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas y la Oficina Humanitaria de la Comisión Europea a través del Programa de Preparación ante Desastres. El objetivo del manual es proporcionar un estándar de operación y una guía para entrenar técnicas de manejo de mensajes y procedimientos de red para operadores del Servicio de Emergencia por Radio en redes de radio nacionales y locales (UNDP, 2010). En 2017, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) desarrolló un Manual de Telecomunicaciones de Emergencia que presenta un conjunto de directrices e instrucciones detalladas para apoyar a los equipos que facilitan y entregan telecomunicaciones de emergencia efectivas en el campo. El manual captura la naturaleza de la integración de varios sistemas de telecomunicaciones (UNICEF, 2017). Además, la Unión Internacional de Telecomunicaciones ha desarrollado numerosos recursos, entre ellos: Herramienta de Navegación de Regulaciones de Radio (regulaciones que rigen el uso global del espectro de frecuencia de radio y las órbitas de satélites) (ITU, sin fecha). Base de datos de Sistemas de Redes Espaciales del Buró de Radiocomunicación de la Unión Internacional de Telecomunicaciones. La base de datos contiene datos AP4 de presentaciones de satélites geoestacionarios, presentaciones de satélites no geoestacionarios y presentaciones de estaciones terrestres (ITU, sin fecha). Definiciones de indicadores mundiales de telecomunicaciones/TIC (ITU, sin fecha). Los sistemas de alerta temprana basados en radio (EWS) son entre las tecnologías de comunicación más antiguas y fiables, habiéndose probado extensamente en varios escenarios de desastre. La radio tiene la ventaja única de llegar a grandes poblaciones en áreas donde la infraestructura ha sido gravemente dañada, lo que la convierte en un medio de comunicación rentable. Durante la fase de respuesta inmediata de varios desastres naturales, la radio ha sido instrumental en la entrega de mensajes críticos, información y consejos a las comunidades afectadas, a menudo en colaboración con diversos actores. Una de las fortalezas clave de la radio es su capacidad para alcanzar a individuos en entornos con recursos limitados, donde otras formas de comunicación pueden no ser factibles debido a la infraestructura limitada o costos elevados. En situaciones donde la electricidad no está disponible, y por lo tanto los teléfonos móviles, televisores u otros canales de medios no se pueden usar, las radios alimentadas por energía solar o eólica ofrecen una solución sostenible y de fácil despliegue, garantizando que las alertas tempranas vitales continúen llegando a las comunidades sin requerir tecnología avanzada o recursos significativos. Esto convierte a la radio en una herramienta invaluable para asegurar la continuidad de la comunicación, incluso cuando otras infraestructuras de comunicación fallen (Hugelius K. et al., 2019).  

Monitoreo  
Las fallas de telecomunicaciones de emergencia agravan los riesgos de desastres al dificultar la comunicación y la coordinación entre los operadores, lo que puede llevar a respuestas de emergencia retrasadas o ineficaces, y a un aumento de daños físicos y financieros. La rápida restauración del servicio es crucial para mejorar las capacidades de respuesta ante desastres, ya que permite la comunicación oportuna, el intercambio de información y las acciones coordinadas para mitigar daños y ayudar a las poblaciones afectadas (OECD, 2025).  

Referencias  

Chang S.E., McDaniels T.L., Mikawoz J., Peterson K. Interdependencias de fallas de infraestructura en eventos extremos: consecuencias de cortes de energía en la tormenta de hielo de 1998. Natural Hazards, 41 (2) (2007), pp. 337-358. Accedido 19 mayo 2025.  

Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2023. Evaluación de riesgo cibernético del sector de servicios de emergencia. Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA). Accedido 26 enero 2025.  

Hugelius K., Adams M., Romo-Murphy E., 2019. El poder de la radio para promover la salud y la resiliencia en desastres: una revisión. International Journal of Environmental Research and Public Health. 2019; 16(14):2526. DOI: 10.3390/ijerph16142526. Accedido 26 enero 2025.  

International Telecommunication Union (ITU), 2014. Análisis de brechas de los sistemas de ayuda ante desastres, la resiliencia de la red y la recuperación. ITU-T Focus Group on Disaster Relief Systems, Resilience and Recovery Network. International Telecommunication Union (ITU). Accedido 26 enero 2025.  

International Telecommunication Union (ITU), sin fecha. Sector de Radiocomunicación de la ITU. International Telecommunication Union (ITU). Accedido 19 mayo 2025.  

Khaled, Z. y H. Mcheick, 2019. Estudios de caso de sistemas de comunicación en entornos adversos: una revisión de enfoques, debilidades y limitaciones para mejorar la calidad del servicio. International Journal of Distributed Sensor Networks, 15(2).  

Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2025. Mejorar la resiliencia de las redes de comunicación. OECD digital economy papers mayo 2025 No. 374. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Accedido 19 mayo 2025.  

Salema, C, y Caldeirinha R. 2024. Capítulo de Perspectiva: Comunicaciones de emergencia por radio móvil para la lucha contra incendios de gran escala – Portugal como caso de estudio. Fire Safety Engineering - Measures, Policies, and Applications [Working Title]. IntechOpen. doi:10.5772/intechopen.1007773. Accedido 19 mayo 2025.  

Townsend, A. y M. Moss, 2005. Infraestructura de telecomunicaciones en desastres: Preparar ciudades para las comunicaciones de crisis. Accedido 26 enero 2025.  

United Nations Development Programme (UNDP), 2010. Guía de los estándares de comunicación por radio para los responedores de emergencia. Accedido 26 enero 2025.  

United Nations General Assembly (UNGA), 2015. Transformar nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. United Nations General Assembly (UNGA). Accedido 12 febrero 2025.  

United Nations Children's Fund (UNICEF), 2017. Manual de telecomunicaciones de emergencia. Accedido 26 enero 2025.  

United Nations Treaty Collection, 1998. Capítulo XXV: Telecomunicaciones: 4. Convención de Tampere sobre la provisión de recursos de telecomunicaciones para la mitigación y las operaciones de alivio ante desastres. Accedido 10 mayo 2025.