Definición  
El fracaso de la cadena de suministro se refiere a un evento en la cadena de suministro que interrumpe el flujo de materiales durante su trayecto desde los proveedores iniciales hasta los clientes finales (Walters, 2007).

Referencia(s) primaria(s)  
Waters, C.D.J., 2007. Supply Chain Risk Management: Vulnerability and Resilience in Logistics. Accedido 25 de enero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
No existe una única definición óptima del término cadena de suministro (UNECE, 2016). Las cadenas de suministro se han definido como una red de organizaciones conectadas e interdependientes que trabajan de manera mutua y cooperativa para controlar, gestionar y mejorar el flujo de materiales e información desde los proveedores hasta los usuarios finales. El fracaso de las cadenas de suministro reduce la resiliencia en la gestión del riesgo de desastres. En las industrias altamente competitivas de hoy, la realidad que enfrentan la mayoría de las organizaciones de fabricación primarias o focales en todo el mundo es una en la que los recursos se han reducido, el inventario se ha agotado, el gasto en tecnología se ha recortado y los procesos que no son esenciales para el negocio de la organización se han reducido y/o externalizado. En los mercados globales competitivos, los fabricantes primarios no pueden permitirse que ninguna área de sus operaciones se vea comprometida. Las operaciones de la cadena de suministro deben ser robustas y resilientes para conservar y aumentar la cuota de mercado. El fracaso de la cadena de suministro es un fenómeno que puede provocar problemas mayores en muchas organizaciones, especialmente cuando el fracaso se vuelve persistente (Karsten, 2018). El comercio internacional es vital para la economía mundial. Las empresas que comercian internacionalmente cuentan con cadenas de suministro globales interconectadas, que son vitales para su competitividad. Pero, como algunos eventos recientes resaltan, estos sistemas dinámicos y complejos son vulnerables a numerosos riesgos. Debido a su interconexión, incluso eventos pequeños y localizados pueden escalar rápidamente y causar interrupciones significativas (WEF, 2014). El desempeño de la cadena de suministro es crítico para el éxito empresarial; por lo tanto, las perturbaciones de la cadena de suministro pueden tener un efecto significativo en la disponibilidad de bienes y servicios a medida que se reducen; además, el costo de los bienes puede; la demanda puede aumentar dramáticamente, por ejemplo, por materiales de construcción; y podría provocar, por ejemplo, compras de pánico. Estos impactos pueden provocar un aumento repentino en la demanda, con el potencial de interrumpir cadenas de suministro enteras (Dulam et al., 2020). Las infraestructuras críticas dependen de los suministros de la cadena de suministro para proporcionar servicios esenciales para la comunidad, la resiliencia nacional, regional y global. Esto incluye infraestructura de agua, transporte y telecomunicaciones, instalaciones educativas, hospitales y otras instalaciones de salud que garantizan que todo permanezca seguro, efectivo y operativo durante y después de los desastres para proporcionar servicios de rescate y esenciales.

Métricas y límites numéricos  
Varias métricas existen y estas incluyen:  

- Índice de tiempo de entrega (Lead Time Index) mide el desempeño logístico en el terreno, ayudando a los líderes nacionales, a los responsables de políticas clave y a los comerciantes del sector privado a comprender los desafíos que enfrentan ellos y sus socios comerciales para reducir las barreras logísticas al comercio internacional. (World Bank, sin fecha)  
- Índice de congestión portuaria (Port Congestion Index, PCI) es una métrica que mide el nivel de congestión en un puerto, ofreciendo una visión integral de cuán eficientemente opera un puerto (Spire Maritime Docs, sin fecha)  
- Ratio de rotación de inventario (Inventory Turnover Ratio) es una medida del número de veces que el inventario se vende o se utiliza en un período, como un año (Oracle NetSuite, 2024)  
- Entrega a tiempo (On-time delivery), donde una caída del 25 % en la entrega a tiempo indica una disminución significativa en la capacidad de la empresa para cumplir con los plazos de entrega prometidos. Esta métrica, a menudo denominada OTD (On-Time Delivery), es un indicador clave de desempeño (KPI) para las empresas, particularmente en el comercio electrónico y la fabricación, y refleja cuán bien están cumpliendo con los pedidos de los clientes dentro del plazo esperado (McKinsey & Company, 2019)

Convención / tratado multilateral clave de la ONU  
El Marco de Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015–2030 (UNDRR, 2015).  
Otros tratados multilat. como Basel III (Banco de Pagos Internacionales) son transversales. Por ejemplo, Basel III 2017-2028 es un conjunto de medidas acordadas internacionalmente desarrollado por el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea en respuesta a la crisis financiera de 2007-09. Las medidas buscan fortalecer la regulación, supervisión y gestión de riesgos de los bancos. Establece estándares internacionales y mínimos para los requisitos de capital bancario, pruebas de estrés, regulaciones de liquidez y apalancamiento, con el objetivo de mitigar el riesgo de quiebras bancarias y cualquier impacto en cascada (BIS).

Impulsores  
En las últimas décadas, las cadenas de suministro se han globalizado, especializado y vuelto más ajustadas o justo a tiempo. Son más eficientes y menos arriesgadas en ciertas áreas, pero potencialmente más expuestas a la ruptura de la cooperación. Con la inestabilidad económica, la inseguridad alimentaria, la disponibilidad reducida de tecnología que afecta, por ejemplo, a los semiconductores, y la incapacidad de proporcionar suministros médicos adecuados en crisis, los fracasos de la cadena de suministro son más impactantes. Los gerentes de cadena de suministro han experimentado numerosos shocks como el gran terremoto y tsunami del Este de Japón, las inundaciones de Tailandia, el volcán Eyjafjallajökull en Islandia, el aumento de la piratería marítima (Doherty & Botwright, 2020) y la pandemia de la enfermedad por coronavirus (COVID-19) (WHO, sin fecha), todos los cuales sacudieron las cadenas de suministro en regiones enteras.

Impactos  
Una encuesta del Foro Económico Mundial de 2012 sobre profesionales de la cadena de suministro clasificó las interrupciones más probables de provocar efectos significativos y sistémicos en las redes de la cadena de suministro. La lista incluyó pandemias, riesgos naturales, clima extremo, conflictos, shocks de demanda, fallas de TI y restricciones de exportación/importación, como las restricciones de exportación que se aplican actualmente a suministros médicos. Los desencadenantes de la interrupción de la cadena de suministro son difíciles de predecir y, a veces, ni controlables ni influenciables. La robustez de las redes es fundamental para garantizar que la demanda pueda cumplirse con la oferta incluso en tiempos extraordinarios (Doherty & Botwright, 2020). Los riesgos naturales a gran escala, como terremotos y tsunamis, pueden interrumpir toda la cadena de suministro regional. A medida que las cadenas de suministro se vuelven más globalizadas y complejas, sus vulnerabilidades aumentan. Por ejemplo, cuando una inundación provoca interrupciones logísticas y una pandemia simultáneamente provoca una escasez de mano de obra, la recuperación de la cadena de suministro se vuelve aún más desafiante. Además, en cadenas de suministro complejas, una sola interrupción puede tener un efecto en cascada sobre otras partes, lo que puede acelerar el fracaso de la cadena de suministro en un contexto de multi-amenazas (Ye & Abe, 2012).

Contexto multi-amenazas  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el fracaso de la cadena de suministro y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe depender únicamente en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localizados en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados de alguna otra manera entre sí. Los ejemplos específicos de contexto de multi-amenazas se encuentran en las secciones de “Impulsores” e “Impactos” anteriores.

Diagrama de multi-amenazas  

Gestión de Riesgos  
Está claro que un problema en la cadena de suministro puede dañar la infraestructura crítica nacional, la resiliencia nacional, la salud, la banca y la resiliencia sectorial en general; e incluso la capacidad de una empresa para entregar sus servicios o bienes y podría afectar su viabilidad. El Marco de Sendai tiene un fuerte énfasis en la gestión del riesgo de desastres en lugar de la gestión de desastres. El alcance de la reducción del riesgo de desastres se ha ampliado significativamente para centrarse tanto en riesgos naturales como artificiales y en riesgos ambientales, tecnológicos y biológicos relacionados (UNDRR, 2015). Después de desastres a gran escala y catastróficos, las organizaciones locales se integran con otras organizaciones de respuesta para formar redes de cadena de suministro de ayuda de desastre desarrolladas de prisa. Desafortunadamente, incluso cuando se utilizan prácticas sólidas de gestión de la cadena de suministro, las redes de suministro han experimentado diversos niveles de resiliencia y el desempeño adecuado de la ayuda de desastre ha permanecido evasivo (Day, 2014). El sector privado es un participante crítico en la creación de sociedades resilientes al riesgo. ARISE, la Alianza del Sector Privado para Sociedades Resilientes ante Desastres, es una red de entidades del sector privado liderada por la Oficina de la ONU para la Reducción del Riesgo de Desastres (UNDRR). La Fundación de Resiliencia ante Desastres de Filipinas (PDRF) ofrece un ejemplo de cómo ARISE y el impacto de su trabajo en el apoyo de la cadena de suministro después del tifón de 2013. La PDRF informó sobre una asociación público-privada para un programa de siembra de medios de vida en un contexto postdesastre que trabajaba en un escenario postdesastre en la provincia de Leyte: La PDRF diseñó un programa de recuperación temprana con agencias gubernamentales nacionales, unidades de gobierno local y organizaciones no gubernamentales internacionales, aprovechando las capacidades de cada organización en apoyo a micro y pequeñas empresas y la normalización de la cadena de suministro local. La Evaluación de Necesidades Postdesastre proporcionó a los socios del programa un camino a seguir para apoyar a las comunidades afectadas y medios de vida fuera de los paquetes de ayuda de “kits de inicio”, que incluyen artículos como utensilios de cocina, estufas de gas y equipos de cocina para propietarios de negocios de alimentos y existencias de comestibles, bolsas de arroz y básculas para propietarios de tiendas de sarisari. Al ayudar a arrancar la recuperación temprana, se brindó a las personas la oportunidad de ayudar a sí mismas y recuperar sus negocios. También informaron que otro beneficio de esta actividad de recuperación temprana fue la estabilización de los precios de mercado de los productos básicos y la disuasión de oportunistas que se aprovechan de la vulnerabilidad de la situación comunitaria. Dos meses después de la Evaluación de Necesidades Postdesastre, los beneficiarios pudieron agruparse en clústeres/sectors (confección, operaciones de comida/carinderia, fabricación de delicatessen y venta de alimentos). Los miembros del sub-sector pudieron reunirse, discutir actualizaciones sobre sus negocios, identificar mercados potenciales y actualizarse con las tendencias del mercado (UNDRR, sin fecha). Los gerentes de riesgo, la resiliencia organizacional y los líderes de continuidad del negocio deben estar al tanto de las interrupciones anteriores y abordar las cinco estrategias prioritarias para mejorar aún más las medidas de control: cuantificación del riesgo, planificación de escenarios, intercambio de datos, redes de confianza e input de múltiples partes interesadas a la legislación (Doherty & Botwright, 2020). El Marco de Sendai menciona el fortalecimiento de la resiliencia de las cadenas de suministro como un objetivo importante para la reducción del riesgo de desastres (UNDRR, 2015). Los sistemas de alerta temprana (EWS) ayudan a identificar riesgos que podrían afectar la cadena de suministro al proporcionar alertas tempranas antes de que ocurra un desastre, lo que permite medidas de preparación y respuesta. Además, cuando se proporcionan alertas de desastre, las empresas pueden tomar medidas para minimizar el impacto en sus cadenas de suministro, y las comunidades pueden desarrollar planes de evacuación, lo que hace que los EWS sean extremadamente importantes.

Monitoreo  
No hay información disponible.

Referencias  
Banco de Pagos Internacionales (BIS), sin fecha. Basel III: Marco regulatorio internacional para bancos. Accedido 20 de mayo de 2025.  
Day, J.M., 2014. Fomentar la resiliencia emergente: la red de suministro adaptativa compleja del alivio en caso de desastre. International Journal of Production Research, 52:1970–1988.  
Doherty, S., & Botwright, K., 2020. Qué lecciones pueden enseñarnos las interrupciones pasadas sobre la recuperación de las cadenas de suministro después de la COVID-19. World Economic Forum (WEF). Accedido 20 de mayo de 2025.  
Dulam, R., Furuta, K., & Kanno, T., 2020. Una simulación basada en agentes para estudiar el efecto de la compra de pánico del consumidor en la cadena de suministro. En: De La Prieta, F. et al. (eds), Highlights in Practical Applications of Agents, Multi-Agent Systems, and Trust-worthiness. pp. 255–266. DOI: 10.1007/978-3-030-51999-5_21  
Karsten, C., 2018. La dinámica de la falla en la cadena de suministro. Accedido 20 de mayo de 2025.  
McKinsey & Company, 2019. Definir ‘a tiempo y completo’ en el sector de consumo. Accedido 20 de mayo de 2025.  
Oracle NetSuite, 2024. Índice de rotación de inventario: definición, fórmula, consejos y ejemplos. Accedido 20 de mayo de 2025.  
Spire Maritime Docs, sin fecha. Índice de congestión portuaria. Accedido 20 de mayo de 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), sin fecha. Una asociación público-privada para un programa de siembra de medios de vida en un contexto postdesastre. Accedido 20 de mayo de 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. Marco de Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015–2030. Accedido 8 de noviembre de 2020.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. Documento informativo para la 73ª sesión del Comité de Transporte Terrestre (ITC), ítem de agenda 10(g) Desafíos de la cadena de suministro para la competitividad nacional mediante el transporte. Accedido 20 de mayo de 2025.  
World Economic Forum (WEF), 2014. Construir resiliencia en las cadenas de suministro. Accedido 20 de mayo de 2025.  
World Health Organization (WHO), sin fecha. Pandemia de la enfermedad por coronavirus (COVID-19). Accedido 20 de mayo de 2025.  
World Bank, sin fecha. Glosario de metadatos: tiempo de entrega para importación, caso medio (días) (Indicador: LP.IMP.DURS.MD). Accedido 20 de mayo de 2025.  
Ye, L., & Abe, M., 2012. Los impactos de los desastres naturales en las cadenas de suministro globales. Asia-Pacific Research and Training Network (ARTNeT) Working Paper Series, No. 115.