Definición  
Un riesgo de incendio por revestimiento de fachadas en edificios altos se produce cuando materiales combustibles, como el revestimiento en un edificio alto, aumentan considerablemente el riesgo en caso de incendio y pueden tener un resultado catastrófico (adaptado de Rockpanel, sin fecha).

Referencias principales  
Rockpanel, sin fecha. ¿Qué es un edificio alto o de alto riesgo? Accedido el 25 de enero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  

La altura del edificio es un factor importante en la seguridad contra incendios. La National Fire Protection Association define un “edificio alto” como un edificio de más de 75 pies (25 m) de altura, donde la altura del edificio se mide desde el nivel más bajo de acceso para vehículos del departamento de bomberos hasta el piso de la historia ocupable más alta (OSHA, 2003). La definición de lo que constituye un edificio alto varía entre muchos países europeos. Por ejemplo, en Alemania, los edificios altos son aquellos de 22 m y más, en Bélgica de 25 m y más, y en el Reino Unido de 18 m y más. A pesar del límite exacto, es indiscutible que el riesgo aumenta con la altura del edificio (Rockpanel, sin fecha).

Escapar de edificios altos es más difícil y lleva más tiempo que de una casa unifamiliar de un piso. No solo los edificios altos tienen más habitantes o personas que trabajan en ellos, sino que las casas normales también tienen más rutas de escape (ventanas, puertas), lo que facilita la evacuación cuando ocurre un incendio (Rockpanel, sin fecha).

Los paneles compuestos se desarrollaron inicialmente como un material de construcción rentable y liviano que podía instalarse rápidamente como revestimiento externo o fachadas de edificios industriales. Tras un considerable desarrollo en las últimas décadas, estos paneles se utilizan ahora de forma amplia en una gran variedad de edificios. La principal ventaja de los paneles compuestos es que son económicos, se pueden cortar y moldear fácilmente en cualquier tamaño o dimensión, son livianos y tienen excelentes características de aislamiento. Los productos también vienen con una amplia variedad de acabados superficiales para adaptarse a los diseños arquitectónicos. El tema de los paneles compuestos combustibles ahora afecta tanto a residencias privadas como a oficinas comerciales y fábricas (Chen et al., 2019).

Los incendios recientes de edificios de alto perfil que involucraron paneles de revestimiento externo altamente combustibles en Australia, así como en Dubái, China y el Reino Unido, han generado una mayor conciencia por parte del público, el gobierno y los organismos comerciales sobre la necesidad de actuar ante los riesgos asociados con estructuras de edificios no conformes (Chen et al., 2019).

La historia de incidentes de incendio que involucran paneles compuestos externos combustibles se remonta a varias décadas e incluye eventos bien documentados tales como: el incendio de Knowsley Heights en Liverpool, Reino Unido, 1991; el incendio de Garnock Court en Escocia, 1999; el incendio del Centro Cultural Televisión en China, 2009; el incendio del apartamento de Shanghai en China, 2010; el incendio del edificio Tecom en Dubái, 2012; el incendio del edificio Lacrosse en Australia, 2014; The Torch en Dubái, 2015; The Address en Dubái, 2016; y Grenfell Tower en el Reino Unido, 2017 (Chen et al., 2019).

El incendio del edificio Grenfell Tower estalló el 14 de junio de 2017 en el bloque de 24 pisos de Grenfell Tower, un complejo de vivienda pública en North Kensington, West London, Reino Unido. La Policía Metropolitana de Londres confirmó que 80 personas murieron como resultado. Antes del incidente, Grenfell Tower había sufrido una gran renovación en el exterior del edificio, que incluyó nuevas ventanas, un sistema de calefacción e instalación de un nuevo revestimiento exterior para aislamiento y pantalla de lluvia. Se cree que el fuego se inició a partir de un refrigerador en la cocina del apartamento del cuarto piso. Los residentes estaban en el apartamento en ese momento y llamaron a los bomberos. A pesar de que los bomberos llegaron 6 minutos después de la alarma, el fuego logró propagarse al revestimiento exterior antes de que los bomberos suprimieran el incendio de la cocina. Las llamas se propagaron a un ritmo alarmante por el revestimiento exterior y el incendio rápidamente salió de control. Además, el fuego exterior reingresó al edificio, atrapando un porcentaje significativo de residentes dentro del edificio (Chen et al., 2019).

En su informe, el Ministerio de Vivienda, Comunidades y Gobierno Local del Reino Unido afirmó que el revestimiento de Material Compuesto de Aluminio (ACM) (y otros revestimientos de material compuesto metálico) con un relleno de polietileno sin modificar (categoría 3) presenta un riesgo significativo de incendio en edificios residenciales a cualquier altura con cualquier forma de aislamiento (Ministerio de Vivienda, Comunidades y Gobierno Local, 2020).

Métricas y límites numéricos  
Como ejemplo de Métricas y Límites Numéricos: El Ministerio de Vivienda, Comunidades y Gobierno Local del Reino Unido (MHCLG) ha publicado *«Información para arrendatarios y otros residentes sobre la seguridad contra incendios y la solución de problemas de seguridad contra incendios (también llamada remediación) incluyendo revestimientos inseguros»* (MHCLG, 2024).

Convenio / tratado multilateral clave de la ONU  
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (UNFCCC). La UNFCCC llama a todas las Partes a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero mediante estrategias de desarrollo de bajo carbono, incluida la adopción de prácticas de construcción sostenibles y materiales resilientes al clima.

Normas ISO relevantes incluidas:  
ISO 5660 – Pruebas de reacción al fuego: Mide la tasa de liberación de calor y la producción de humo de los materiales de fachada.  
ISO 13785‑1 – Prueba a escala intermedia para fachadas: Evalúa el comportamiento frente al fuego de los ensamblajes parciales o a nivel de componente de fachada.  
ISO 13785‑2 – Prueba a escala completa de fachada: Evalúa la propagación vertical de llamas y el comportamiento global de propagación de incendios a través de sistemas de fachada completos.

Impulsores  
En octubre de 2019, la Fase 1 de la Iniciativa de Investigación del Tower Grenfell informó sobre el papel desempeñado por el revestimiento ACM, instalado en el exterior del edificio. Sir Martin Moore‑Bick, el presidente de la investigación, descubrió que la “principal razón por la cual las llamas se propagaron tan rápidamente hacia arriba, abajo y alrededor del edificio” fue la presencia de revestimiento ACM combustible, “que actuó como una fuente de combustible” (Oficina Nacional de Auditoría, 2020).

Impactos  
El revestimiento con material inflamable ayuda a que el fuego se propague más rápido, resultando en la muerte de los habitantes y en la intoxicación por humo.

Contexto de multi‑hazards  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre edificio, edificios altos y revestimientos, y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otro modo relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑hazard se pueden encontrar en las secciones “Impulsores del peligro” e “Impactos” anteriores.

Diagrama de multi‑hazards

Gestión del riesgo  
Los salidas apropiadas, alarmas, iluminación de emergencia, sistemas de comunicación y sistemas de rociadores son críticos para la seguridad de los residentes y empleados. Al diseñar y mantener salidas, es esencial asegurar que las rutas que llevan a las salidas, así como las áreas más allá de las salidas, sean accesibles y libres de materiales o artículos que impedirían a las personas evacuar de forma fácil y efectiva (OSHA, 2003). Desde la tragedia en Grenfell Tower, el Programa de Seguridad de Edificios del gobierno del Reino Unido se ha centrado en identificar y asesorar sobre medidas interinas y de remediación a corto plazo para edificios residenciales altos existentes con revestimiento ACM, mientras desarrolla reformas más amplias para el futuro sistema regulatorio de seguridad de edificios (Ministerio de Vivienda, Comunidades y Gobierno Local, 2020). Tras el desastre de Grenfell Tower, el Ministerio de Vivienda, Comunidades y Gobierno Local, Reino Unido, estableció el Programa de Seguridad de Edificios (el Programa) “para garantizar que los residentes de edificios residenciales altos sean seguros y se sientan seguros frente al riesgo de incendio, ahora y en el futuro”. Si bien se deja claro que son los propietarios de los edificios quienes son responsables de garantizar la seguridad de sus edificios, el Departamento ha adoptado un objetivo de “supervisar y apoyar la remediación de edificios residenciales altos que tengan revestimiento de material compuesto de aluminio inseguro”. El Programa está diseñado para implementar este objetivo, así como para reformar los reglamentos de construcción y la industria de la construcción a la luz de las fallas expuestas tras la tragedia de Grenfell (Oficina Nacional de Auditoría, 2020). El Foro de Edificación Verde Saudí (SGBF), con estatus consultivo ante el Consejo Económico y Social; y el propietario del esquema de la Certificación saaf® promueve prácticas de construcción sostenibles y seguras a través del sistema de certificación regional oficial saaf® (Marco de Acreditación de Evaluación de Sostenibilidad). En cuanto al principio de revestimiento, la certificación saaf® manda el uso exclusivo de materiales de fachada no combustibles, de bajas emisiones y adaptados localmente. Esto asegura que la seguridad contra incendios esté totalmente integrada desde la fase de diseño hasta la construcción final. El enfoque se alinea con el principio de diseñar fuera el riesgo para prevenir peligros antes de que surjan.

Monitoreo  
El monitoreo de edificios altos con revestimiento es importante. La historia de incidentes de incendio que involucran paneles compuestos externos combustibles se remonta a varias décadas e incluye eventos bien documentados tales como: el incendio de Knowsley Heights en Liverpool, Reino Unido, 1991; el incendio de Garnock Court en Escocia, 1999; el incendio del Centro Cultural Televisión en China, 2009; el incendio del apartamento de Shanghai en China, 2010; el incendio del edificio Tecom en Dubái, 2012; el incendio del edificio Lacrosse en Australia, 2014; The Torch en Dubái, 2015; The Address en Dubái, 2016; y Grenfell Tower en el Reino Unido, 2017 (Chen et al., 2019).

Referencias  
Chen, T.B.Y., A.C.Y. Yuen, G.H. Yeoh, W. Yang y Q.N. Chan, 2019. Fire risk assessment of combustible exterior cladding using a collective numerical database. *Fire*, 2:11. Accedido el 25 de enero de 2025.  
Ministerio de Vivienda, Comunidades y Gobierno Local (MHCLG), 2020. Advice for Building Owners of Multi-storey, Multi-occupied Residential Buildings. Ministerio de Vivienda, Comunidades y Gobierno Local (MHCLG). Accedido el 25 de enero de 2025.  
Ministerio de Vivienda, Comunidades y Gobierno Local (MHCLG), 2024. *Information for leaseholders and other residents about fire safety and fixing fire safety problems (also called remediation) including unsafe cladding* (2024). Ministerio de Vivienda, Comunidades y Gobierno Local (MHCLG). Accedido el 24 de abril de 2025.  
Oficina Nacional de Auditoría (NAO), 2020. Investigation into Remediating Dangerous Cladding on High-rise Buildings. Accedido el 25 de enero de 2025.  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA), 2003. Evacuating High Rise Buildings. Occupational Safety and Health Administration (OSHA). Accedido el 25 de enero de 2025.  
Rockpanel, sin fecha. What is a high rise or high-risk building? Accedido el 25 de enero de 2025.  

Cite this [Copy citation]