Definición  
Los embalses artificiales, a veces llamados lagos artificiales, son fuentes de agua importantes en muchos países del mundo. En contraste con los procesos naturales de formación de lagos, los embalses son artificiales, usualmente formados construyendo una presa sobre un río o desviando una parte del flujo del río y almacenando el agua en un embalse. La inundación de un embalse ocurre como una liberación incontrolada de agua si una presa o embalse falla (adaptado de UNEP, 2000 y Defra y EA, 2014).  

Referencias primarias  
Defra y EA 2014. Embalses: requisitos de propietarios y operadores. Departamento de Medio Ambiente, Alimentación y Asuntos Rurales (Defra) y Agencia Ambiental (EA). Accedido el 19 de mayo de 2025  
UNEP, 2000. Planificación y gestión de lagos y embalses: un enfoque integrado de la eutrofización: una guía para estudiantes. Centro Internacional de Tecnología Ambiental UNEP. Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido el 19 de mayo de 2025  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La operación de los embalses es una herramienta eficaz para el suministro de agua, la generación de energía hidroeléctrica, el control de inundaciones y la mejora ambiental o ecológica. Las presas están diseñadas para pasar con seguridad el agua de inundación; sin embargo, las inundaciones que superan la capacidad de diseño de las compuertas de vertido de la presa provocan una liberación incontrolada de agua sobre la cresta de la presa, lo que va acompañado de un alto riesgo de falla. El agua que pasa incontroladamente sobre la cresta de la presa puede comprometer la integridad estructural de la presa, como a través de la erosión o la cavitación, lo que puede escalar rápidamente a una falla completa (US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014). La mayoría de las fallas o accidentes de presas ocurren en embalses pequeños y de tamaño medio, principalmente debido a estándares insuficientes de control de inundaciones y una gestión deficiente. Esto subraya la importancia de implementar medidas para mejorar las capacidades de prevención de inundaciones de estos embalses (Hou et al., 2024).  

Métricas y límites numéricos  
No se han identificado métricas globales. Como ejemplo, en Inglaterra, 1,1 millones de propiedades están en riesgo de inundación por la falla estructural de grandes embalses elevados y sus presas asociadas (Defra, 2027).  

Convención / tratado multilateral clave de la ONU  
Convención de las Naciones Unidas sobre la Ley de los Usos No Navegables de los Cursos de Agua Internacionales (Convención de la ONU), adoptada en 1997 (UNGA, 1997).  

Factores impulsores  
La lluvia intensa y el aumento de la fusión de los glaciares provocan un mayor aflujo de agua en el embalse. A medida que el cambio climático provoca un aumento de las precipitaciones, pueden producirse picos de inundación mayores, lo que puede aumentar el riesgo de desbordamiento (Qiu et al., 2021).  

Implicaciones  
El riesgo más significativo de inundación de embalses es la falla de la presa, lo que puede provocar inundaciones masivas en las zonas a la baja. En agosto de 2018, las fuertes lluvias provocaron la ruptura de la presa del Embalse Sheyuegou en Xinjiang, China, lo que causó 20 muertes y 8 desaparecidos (Ge et al., 2022). La inundación de embalse puede provocar pérdidas económicas, impactos sociales y ambientales, pérdida de recursos culturales y pérdida de vidas. Las consecuencias de la inundación dependen de la población expuesta y los activos a la baja, los tiempos de advertencia, la gravedad de la inundación y la comprensión de la severidad de la inundación (US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014). Los efectos de la inundación en la salud son extensos e importantes, que van desde la mortalidad y lesiones resultantes de trauma y ahogamiento hasta enfermedades infecciosas y problemas de salud mental (agudos y a largo plazo). Mientras que algunos de estos resultados son relativamente fáciles de rastrear, la comprensión del impacto humano de las inundaciones sigue siendo limitada. Por ejemplo, se ha informado que dos tercios de las muertes asociadas con inundaciones son por ahogamiento, el otro tercio por trauma físico, ataques cardíacos, electrocución, envenenamiento por monóxido de carbono y fuego. A menudo, solo se registran las muertes traumáticas inmediatas por inundaciones (OMS, 2013; Wu et al., 2024). La morbilidad asociada con las inundaciones suele deberse a lesiones, infecciones, riesgos químicos y efectos en la salud mental (agudos y también retrasados) (OMS, 2013). La hipotermia también puede ser un problema, especialmente en niños, si quedan atrapados en aguas de inundación durante períodos prolongados (OMS, 2021). También puede haber un mayor riesgo de infecciones respiratorias debido a la exposición (pérdida de refugio, exposición a aguas de inundación y lluvia). Los cortes de energía relacionados con inundaciones pueden interrumpir el tratamiento y suministro de agua y, por lo tanto, aumentar el riesgo de enfermedades transmitidas por agua y también puede afectar el funcionamiento adecuado de las instalaciones sanitarias, incluida la cadena de frío (OMS, 2021). Las inundaciones pueden aumentar potencialmente la transmisión de enfermedades contagiosas, incluidas las enfermedades transmitidas por agua (como fiebre tifoidea, cólera, leptospirosis y hepatitis A) y las enfermedades transmitidas por vectores (como malaria, dengue y fiebre hemorrágica del dengue, fiebre amarilla y fiebre del Nilo Occidental) (OMS, 2021). Los efectos de salud a largo plazo asociados con una inundación son más difíciles de identificar. Incluyen efectos debido a desplazamiento, destrucción de viviendas, recuperación retrasada y escasez de agua (OMS, 2013).  

Contexto multi-riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la inundación de embalses y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe confiarse únicamente en la Gestión de Riesgos de Desastres, especialmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi-riesgo se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsores” e “Implicaciones” anteriores.  

Diagrama multi-riesgo  
Gestión del riesgo  
Si un embalse se mantiene adecuadamente, la probabilidad de que falle y provoque inundaciones es baja. Sin embargo, en el muy poco probable evento de un colapso de presa, un gran volumen de agua podría liberarse, inundando rápidamente un gran área y posiblemente causando daños significativos a la propiedad o pérdida de vidas. En Inglaterra, 1,1 millones de propiedades están en riesgo de inundación por la falla estructural de grandes embalses elevados y sus presas asociadas. La edad promedio de estas estructuras es de 120 años, y la posibilidad de una falla catastrófica puede esperarse que aumente con la edad. Un factor clave para evitar y minimizar el impacto de una falla catastrófica es la capacidad de descargar el embalse en caso de emergencia. Esto reducirá la carga sobre la estructura de la presa, reducirá la probabilidad de falla y, en el peor de los casos, minimizará los impactos a la baja en caso de falla. La descarga del embalse también es importante para permitir la inspección y el mantenimiento de las estructuras retenedoras del embalse. (Defra, 2017). La operación óptima del control de inundaciones del embalse incluye varias restricciones, como el control de inundaciones aguas arriba y aguas abajo, la seguridad de la presa y las necesidades de riego (Dai & She, 2023). El momento y la precisión de las decisiones sobre cuándo abrir las compuertas del embalse son cruciales. Cualquier retraso en esta decisión puede resultar en daños a la presa por exceso de agua, lo que puede provocar inundaciones repentinas en áreas cercanas (Doi et al., 2020).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de la inundación de embalses. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS difieren entre países, la información más actualizada y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué(s) institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? Agencias de gestión del agua, empresas generadoras de electricidad ¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo? Los medidores de agua monitorean el nivel de agua en el embalse. Los sensores monitorean vibraciones, grietas y otras anomalías estructurales.  

Referencias  
Dai S., She Q, 2023. Construction of multi-objective reservoir flood control operation preference model. Desalination and Water Treatment. Volume 299. July 2023, P 259-268. Accedido 26 de enero de 2025.  
Department for Environment, Food and Rural Affairs (Defra), 2017. Guide to drawdown capacity for reservoir safety and emergency planning SC130001 Volume 1 – main guide Department of Environment and Rural Affairs (Defra), Welsh Government, Natural Resources Wales, Environment Agency, Flood and Coastal Erosion Risk Management Research and Development Programme. Accedido 19 de mayo de 2025.  
Doi S.M.C., Norwawi N.M., Ismail R., 2020. An Early Warning System for Reservoir Water Release Operation Using Agent-Based Negative Selection Model. Journal of Physics: Conference Series. 1551. 012009. doi:10.1088/1742-6596/1551/1/012009. Accedido 19 de mayo de 2025.  
Ge, W., Jiao, Y., Wu, M., Li, Z., Wang, T., Li, W., Zhang, Y., Gao, W., & van Gelder, P. 2022. Estimating loss of life caused by dam breaches based on the simulation of floods routing and evacuation potential of population at risk Journal of Hydrology. Vol 612, 11. Accedido 19 de mayo de 2025.  
Hou W., Zhang S, Yin J., and Huang J., 2024. Research on Challenges and Strategies for Reservoir Flood Risk Prevention and Control Under Extreme Climate Condition. Water. 2024; 16(23):3351. DOI: 10.3390/w16233351. Accedido 26 de enero de 2025.  
Qiu, H., L. Chen, J. Zhou, Z. He and H. Zhang, 2021. Risk analysis of water supply-hydropower generation-environment nexus in the cascade reservoir operation. Journal of Cleaner Production, 283:12439.  
United Nations General Assembly (UNGA), 1997. Convention on the Law of the Non-Navigational Uses of International Watercourses. General Assembly of the United Nations (UNGA). Accedido 26 de enero de 2025.  
US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014. RCEM - Reclamation Consequence Estimating Methodology. Guidelines for Estimating Life Loss for Dam Safety Risk Analysis. Accedido 26 de enero de 2025.  
World Health Organization (WHO), 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. Menne, B and V. Murray (eds.). World Health Organization Regional Office for Europe. Accedido 26 de enero de 2025.  
World Health Organization (WHO), 2021. Flooding and Communicable Diseases Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accedido 26 de enero de 2025.  
Wu Y, Wen B, Gasevic D, Patz JA, Haines A, Ebi KL, Murray V, Li S, Guo Y. Climate Change, Floods, and Human Health. N Engl J Med. 2024 Nov 21;391(20):1949-1958. doi: 10.1056/NEJMsr2402457. PMID: 39565995. Accedido 19 de mayo de 2025.  
Cite this [Copy citation]