**Definición**  
La contaminación es la presencia de sustancias y calor en los medios ambientales (aire, agua, suelo) cuya naturaleza, ubicación o cantidad produce efectos ambientales no deseados; y las actividades que generan contaminantes. (Datos de la ONU, sin fecha).  

**Referencia(s) principal(es)**  
Datos de la ONU, sin fecha. Contaminación. Glosario de Medio Ambiente / División de Estadísticas de las Naciones Unidas. Accedido el 22 de mayo de 2025.  

**Anotaciones**  
**Descripción científica adicional**  
La contaminación hoy es generalizada y persistente. Si bien el mundo ha logrado un crecimiento económico significativo en las últimas décadas, se ha acompañado de grandes cantidades de contaminación, con impactos significativos en la salud humana, los ecosistemas y la forma en que funcionan algunos de los principales procesos del sistema terrestre, como el clima. Aunque algunas formas de contaminación se han reducido a medida que las tecnologías y las estrategias de gestión han avanzado, se estima que aproximadamente 19 millones de muertes prematuras ocurren anualmente como resultado de la forma en que las sociedades utilizan los recursos naturales e impactan el medio ambiente para respaldar la producción y el consumo. Si los patrones de consumo y producción continúan como están, el modelo económico lineal de «tomar-hacer-desechar» pondrá seriamente sobrecarga a un planeta ya contaminado, afectando a las generaciones presentes y futuras (UNEP, 2017). La contaminación global está aumentando debido al rápido crecimiento económico, al aumento de la población y a la insuficiente gestión ambiental. Esto plantea serios riesgos para la salud de las personas y los ecosistemas, particularmente en países de ingresos bajos y medios. Contribuyendo a estos desafíos, la economía global depende de cadenas de suministro profundamente interrelacionadas, sostenidas por más de 100 000 000 000 t de materias primas que ingresan al sistema cada año. El consumo material intensivo agota los recursos naturales y causa impactos ambientales negativos en cada etapa del ciclo de vida del producto. Se espera que los residuos globales aumenten a 3,4 mil millones de toneladas para 2050 (Banco Mundial, 2025). La contaminación de todo tipo dificulta los resultados del desarrollo. La exposición a la contaminación del aire, la contaminación del agua y los productos químicos y residuos peligrosos como el mercurio, el plomo y los contaminantes orgánicos persistentes (COP) causa enfermedades debilitantes y fatales, crea condiciones de vida nocivas y destruye ecosistemas. La contaminación socava el crecimiento económico sostenible, exacerba la pobreza y la desigualdad tanto en áreas urbanas como rurales, y contribuye significativamente al cambio climático. Los pobres, que no pueden protegerse de los impactos negativos de la contaminación, terminan sufriendo más (Banco Mundial 2025). La contaminación puede tener un efecto desproporcionado y negativo sobre los pobres, los desfavorecidos y los vulnerables. La contaminación constituye un impedimento importante para lograr la salud, el bienestar, la prosperidad y el objetivo de desarrollo sostenible de «no dejar a nadie atrás» (UNEP, 2017). La contaminación es la mayor causa ambiental de enfermedad y muerte prematura. Se estima que causa varias veces más muertes que el SIDA, la tuberculosis y la malaria combinados. Las crisis de salud globales, como la pandemia de COVID-19, recuerdan las fuertes conexiones entre medio ambiente y salud y la necesidad de abordar dichas conexiones de manera sistemática. (Banco Mundial, 2025). Nuestros alimentos, aire y agua nos exponen a una mezcla compleja de químicos y materiales (UNEP, sin fecha a) (ver HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Estos químicos tienen un amplio rango de efectos sobre la salud. En 2012, la Organización Mundial de la Salud (OMS) estimó que el 23 % de todas las muertes en todo el mundo, equivalentes a 12,6 millones de personas, fueron causadas por factores ambientales; con el 90 % ocurriendo en países de ingresos bajos a medios. Ese mismo año, la carga de enfermedad por factores ambientales directamente relacionados con la contaminación en términos de muerte, enfermedad y discapacidad se estimó en 345 millones de años de vida ajustados por discapacidad (AVAD). Más recientemente, un estudio indicó que la contaminación es actualmente la mayor causa ambiental de enfermedad y muerte, responsable de aproximadamente 9 millones de muertes prematuras en todo el mundo en 2015 (Landrigan et al., 2017). Con el crecimiento de la población mundial, los números de grupos vulnerables expuestos a contaminantes aumentarán a menos que se implementen políticas urgentes de mitigación de la contaminación y se tomen medidas a nivel local (UNEP, 2017). Existe una necesidad crítica de transformaciones a nivel de todo el sistema para prevenir, reducir y controlar la contaminación, hacia una mayor eficiencia de recursos y equidad, circularidad y consumo y producción sostenibles, y una resiliencia ecológica mejorada para respaldar un desarrollo más limpio y sostenible (UNEP, 2017). Los contaminantes emergentes como los PFAS, los compuestos que alteran el sistema endocrino y los nanomateriales, se detectan cada vez más en agua, aire y suelo pero siguen estando poco regulados (UNEP, 2017). Pueden tener efectos crónicos incluso a bajas concentraciones.  

**Métricas y límites numéricos**  
Un rango de métricas está disponible para las diferentes fuentes de riesgos de contaminación y incluyen  

**La OMS** establece directrices globales de calidad del aire (AQG) basadas en la última evidencia científica e investigación de salud para proteger la salud humana de los efectos adversos de la contaminación del aire. Estas directrices están diseñadas para proporcionar orientación a los responsables políticos y gobiernos para establecer metas e implementar medidas para reducir la contaminación del aire. Las AQG sirven como objetivo global para gobiernos nacionales, regionales y municipales a trabajar hacia la mejora de la salud de sus ciudadanos reduciendo la contaminación del aire (OMS, 2021).  

La OMS produce normas internacionales sobre calidad del agua y salud humana en forma de directrices que se utilizan como base para la regulación y el establecimiento de estándares a nivel mundial. Las Directrices para la calidad del agua potable (GDWQ) promueven la protección de la salud pública al abogar por el desarrollo de normas y regulaciones locales relevantes (objetivos basados en la salud), la adopción de enfoques de gestión de riesgos preventivos que cubran desde la cuenca hasta el consumidor (Planes de Seguridad del Agua) y la vigilancia independiente para garantizar que los Planes de Seguridad del Agua se implementen de manera efectiva y que se cumplan los estándares nacionales (OMS, 2022).  

La OMS ha publicado orientación sobre químicos y salud (OMS, sin fecha a). Más de 160 millones de químicos son conocidos por los humanos. Aproximadamente 40 000 a 60 000 de ellos se encuentran en el comercio; 6 000 de estos representan más del 99 % del volumen total de químicos en comercio a nivel mundial. En 2017, la industria química fue la segunda industria manufacturera más grande del mundo y la tendencia sube – las ventas de químicos se proyectan casi duplicar de 2017 a 2030. Los químicos, ya sea de origen natural o producidos por actividades humanas, son parte de nuestro entorno. Los químicos manufacturados incluyen productos industriales y agrícolas como pesticidas, productos petrolíferos y metales procesados. Algunos químicos se fabrican para usos específicos, mientras que otros son subproductos no deseados, incluidos residuos, o productos de combustión como gases tóxicos y partículas de emisiones industriales y la quema de combustibles. Los niveles de exposición y los impactos en la salud resultantes se determinan por factores sociales y biológicos. Hombres, mujeres y niños están expuestos a diferentes tipos y niveles de químicos y son expuestos con diferentes frecuencias. Además, hombres, mujeres y niños varían en su susceptibilidad fisiológica a los efectos de la salud de la exposición a químicos peligrosos. (OMS, 2024)  

La asociación entre la OMS y la OIT se centra en promover lugares de trabajo seguros y saludables gestionando los riesgos asociados con químicos peligrosos. Esto se logra a través de varias herramientas e iniciativas, incluidas las Tarjetas Internacionales de Seguridad Química (ICSC), que proporcionan información esencial de seguridad y salud sobre químicos (OIT/OMS, 2025). Las Tarjetas Internacionales de Seguridad Química (ICSC) son hojas de datos destinadas a proporcionar información esencial de seguridad y salud sobre químicos de manera clara y concisa. El objetivo principal de las Tarjetas es promover el uso seguro de químicos en el lugar de trabajo. Los usuarios principales son los trabajadores y los responsables de la seguridad y salud ocupacional. El proyecto ICSC es una empresa común entre la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), con la cooperación de la Comisión Europea.  

**Convenio de la ONU relevante / tratado multilateral clave**  
El Convenio de Basilea sobre el Control de Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación (1989). En el momento de la redacción, había 187 partes del Convenio de Basilea. En su 14ª reunión, la Conferencia de las Partes del Convenio de Basilea adoptó la decisión BC-14/12 por la cual modificó los Anexos II, VIII y IX del Convenio con el objetivo de mejorar el control de los movimientos transfronterizos de residuos plásticos y clarificar el alcance del Convenio tal como se aplica a dichos residuos. (Convenio de Basilea sobre el Control de Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación)  

El Convenio de Rotterdam sobre el Procedimiento de Consentimiento Informado Previo para Ciertos Productos Químicos Peligrosos y Pesticidas en el Comercio Internacional (1998). El Convenio promueve la responsabilidad compartida entre países exportadores e importadores para proteger la salud humana y el medio ambiente de los efectos nocivos de dichos productos químicos y establece el intercambio de información sobre productos químicos potencialmente peligrosos que pueden exportarse e importarse. (Convenio de Rotterdam sobre el Procedimiento de Consentimiento Informado Previo para Ciertos Productos Químicos Peligrosos y Pesticidas en el Comercio Internacional, 1998)  

El Convenio de Estocolmo sobre los Contaminantes Orgánicos Persistentes (2001). El Convenio es un tratado global para proteger la salud humana y el medio ambiente de los químicos que permanecen intactos en el medio ambiente durante largos períodos, se distribuyen ampliamente geográficamente, se acumulan en el tejido graso de humanos y fauna silvestre y tienen impactos nocivos en la salud humana o el medio ambiente.  

El Convenio de Minamata sobre el Mercurio (UNEP, 2013). El convenio se firmó en 2013 y se ratificó en 2017 y llama la atención sobre un metal global y omnipresente que, aunque ocurre naturalmente, tiene amplios usos en objetos cotidianos y se libera al aire, suelo y agua desde una variedad de fuentes. Controlar las emisiones antrópicas de mercurio a lo largo de su ciclo de vida ha sido un factor clave en la configuración de las obligaciones bajo el Convenio (UNEP, 2024a).  

El Marco Global sobre Químicos – Para un planeta libre de daños de químicos y residuos' se estableció formalmente en la quinta Conferencia Internacional sobre la Gestión de Químicos (ICCM5) en Bonn, Alemania, celebrada del 25 al 29 de septiembre de 2023. La Declaración de Bonn, una declaración política desarrollada a través de extensas consultas informales, también se adoptó durante el ICCM5. El Marco Global presenta un plan integral con 5 objetivos estratégicos y 28 metas para guiar a los países y partes interesadas en abordar conjuntamente el ciclo de vida de los químicos, incluidos productos y residuos. El Marco Global es multi  

**Factores impulsantes**  
La contaminación es uno de los grandes desafíos existenciales de la época del Antropoceno (Landrigan et al., 2017). La contaminación, especialmente la causada por emisiones industriales, escape de vehículos y químicos tóxicos, ha aumentado drásticamente en los últimos 500 años, y los mayores aumentos se observan hoy en países de ingresos bajos y medios (Landrigan et al., 2017). La contaminación contribuye a la degradación ecológica a largo plazo, la pérdida de biodiversidad y la amplificación climática. El carbono negro, un contaminante climático de corta duración, empeora la fusión glacial. Los contaminantes persistentes pueden llevar a la alteración endocrina y la supresión inmunológica, afectando la susceptibilidad a enfermedades con el tiempo (UNEP, 2023). Estos impulsores de riesgo también causan vínculos de riesgo indirectos como inundaciones que dispersan contaminantes industriales (Euripidou y Murray, 2004) y la contaminación por partículas de incendios forestales que exacerban epidemias respiratorias (Finlay et al., 2012).  

Muchas organizaciones, incluido el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), en asociación con otras organizaciones de la ONU, estados miembros, científicos y comunidades a todos los niveles, han desarrollado programas que abordan la contaminación del aire, la contaminación del agua, la contaminación marina, los químicos, los residuos plásticos y los residuos espaciales.  

**Impactos**  
**Contaminación del aire:** Matar a aproximadamente 7 millones de personas por año, la contaminación del aire es actualmente el mayor riesgo de salud ambiental. Los contaminantes atmosféricos son responsables de aproximadamente un tercio de las muertes por accidente cerebrovascular, enfermedades respiratorias crónicas y cáncer de pulmón, así como un cuarto de las muertes por ataque cardíaco (OMS, sin fecha b). La contaminación del aire también influye fuertemente en el clima y se genera a partir de diversas fuentes, desde estufas de cocina y lámparas de queroseno hasta centrales eléctricas de carbón, emisiones de vehículos, hornos industriales, incendios forestales y tormentas de arena y polvo. El problema es más agudo en áreas urbanas, especialmente en África y Asia. En países de ingresos bajos y medios, el 98 % de las ciudades con más de 100 000 habitantes no cumplen con las directrices de calidad del aire de la OMS. Abordar la contaminación del aire puede aportar beneficios significativos a las economías, la salud humana y el clima. Esto subraya los esfuerzos globales de la UNEP para abordar la contaminación del aire apoyando combustibles y vehículos más limpios, inspirando a individuos y líderes urbanos a actuar, fortaleciendo leyes e instituciones, y desarrollando tecnologías asequibles para monitorear la calidad del aire (UNEP, 2024b).  

**Contaminación del agua:** La UNEP indica que una vez que el agua está contaminada, es difícil, costoso y a menudo imposible eliminar los contaminantes (UNEP, 2016). Actualmente, el 80 % del agua residual global no se trata y está contaminada por una amplia gama de sustancias, desde desechos humanos hasta descargas industriales altamente tóxicas. El tipo y la cantidad de contaminantes en agua dulce determinan su idoneidad para usos humanos como beber, bañarse y la agricultura (UNEP, 2025a). La contaminación de los ecosistemas de agua dulce también puede afectar el hábitat y la calidad de vida de peces y otras especies silvestres. Esto puede incluir patógenos (principalmente de desechos humanos y animales), materia orgánica (incluidos nutrientes de escurrimientos agrícolas como nitrógeno o fósforo), contaminación química (de riego, aguas residuales domésticas y escurrimiento de minas en ríos) y salinidad. Los plásticos, y los químicos de preocupación emergente como ciertos productos farmacéuticos, son problemas cuya extensión e impactos sobre el agua dulce son en gran parte desconocidos. Una evaluación preliminar de 2016 sobre la calidad del agua en ríos de América Latina, África y Asia mostró que la contaminación patógena severa afecta alrededor de un tercio de todos los ríos, la contaminación orgánica severa alrededor de una séptima de todos los ríos, y la contaminación de salinidad severa y moderada alrededor de una décima de todos los ríos en estas regiones (UNEP, 2016).  

**Contaminación marina:** Décadas de uso implacable de plásticos en nuestras economías han llevado a un flujo aparentemente ininterrumpido de plásticos al medio ambiente, incluido el océano profundo. En gran parte, resultado de patrones de producción y consumo insostenibles y una gestión de residuos inadecuada, el desafío de los plásticos y otros materiales (UNEP, 2021). El agua de alcantarillado y agua residual, los contaminantes orgánicos persistentes (incluidos pesticidas), los metales pesados, los aceites, los nutrientes y los sedimentos – ya sea de ríos o vertidos directamente en aguas costeras – pueden tener impactos significativos en la salud humana y los ecosistemas costeros. El resultado es más carcinógenos en marisco, más playas cerradas, más mareas rojas y más cadáveres de aves marinas, peces e incluso mamíferos marinos en la playa. Mil millones de personas en países en desarrollo dependen del pescado como su fuente primaria de proteína, lo que las hace vulnerables a los químicos que transportan. En las próximas dos décadas, este acuerdo histórico llevó a acuerdos regionales similares en otros mares regionales (UNEP, 2021).  

**Químicos, plásticos y residuos:** A medida que la población mundial se acerca a los 8 mil millones, la necesidad de una gestión adecuada de químicos y residuos aumenta. La UNEP promueve enfoques conjuntos sobre el medio ambiente y la salud que demuestran las ventajas económicas, ambientales y de salud de una gestión química adecuada para todos los interesados, estimulando políticas e inversiones para reducir los riesgos químicos para la salud y el medio ambiente (UNEP, 2025b). Se prevé que la generación de residuos sólidos municipales crezca de 2,1 mil millones de toneladas en 2023 a 3,8 mil millones de toneladas en 2050. Para 2025, las ciudades del mundo producirán más del triple de la cantidad producida en 2009. Los países continúan abordando desafíos vinculados a la contaminación del aire, suelo y agua y la exposición a químicos tóxicos bajo el auspicio de acuerdos ambientales multilaterales (UNEP, 2025b). Un importante generador de contaminación química es el plástico. La presencia de plástico en el medio ambiente, particularmente en sedimentos marinos, puede verse como un indicador estratigráfico de la era del Antropoceno (Zalasiewicz et al., 2016). La contaminación por plástico se ha estudiado principalmente en ecosistemas marinos (Eriksen et al., 2014), incluidos aves marinas, pero también se ven afectados los ecosistemas de agua dulce (Blettler et al., 2018) y los ecosistemas de suelo. La acumulación de plástico, especialmente micro‑ y nano‑plásticos, es una amenaza para la salud humana (UNEP, 2021).  

**Contexto multi‑riesgo**  
La figura siguiente resume las interacciones comunes entre la contaminación y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe basarse únicamente en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Impulsores de riesgo” y “Impactos” anteriores.  

**Diagrama multi‑riesgo**  

**Gestión del riesgo**  
Los mecanismos para la prevención y el control de la contaminación/contaminación son esenciales y pueden incluir: políticas, estrategias y legislación locales, nacionales y globales; planificación y coordinación (en todos los niveles – nacional, subnacional, local, incluyendo regional y transfronterizo); recursos financieros y humanos con una fuerza laboral multidisciplinaria capacitada; gestión de la información y el conocimiento para evaluaciones de riesgo, alertas tempranas y vigilancia y orientación técnica y apoyo; mecanismos de comunicación de riesgo; apoyo a la infraestructura que incluya servicios ambientales y de salud; y instalaciones para monitorear y evaluar impulsores, impactos, resultados y controles y la presentación de informes a socios y organizaciones locales, nacionales e internacionales. La OMS trabaja estrechamente con países y socios para monitorear y reportar sus capacidades de preparación ante emergencias para todos los riesgos, incluidos los incidentes químicos relacionados con la contaminación y la contaminación. La vigilancia de enfermedades de posible etiología química es un elemento diario en las actividades de alerta y respuesta de brotes de la OMS (OMS, 2020). Otros recursos relacionados con la salud incluyen el Marco de Gestión de Riesgos de Emergencia y Desastre de la OMS (OMS, 2019). #BeatPollution es una campaña de la UNEP para detener el impacto pervasivo de la contaminación en las personas y la salud del planeta. La campaña impulsa una acción rápida, a gran escala y coordinada para un futuro más limpio, más saludable y más sostenible. Las actividades de la campaña muestran el impacto de la contaminación en el clima, la naturaleza y la biodiversidad, y la salud, y ofrecen una plataforma para inspirar economías circulares prósperas y permitir la transición a un planeta libre de contaminación (UNEP, 2025c).  

**Monitoreo**  
Existen distintos mecanismos disponibles para algunos contaminantes. Por ejemplo, para la contaminación del aire, la OMS recomienda una variedad de métodos de monitoreo de la calidad del aire, incluidos enfoques automáticos y no automáticos (OMS, sin fecha b) y para el agua potable se dispone de una guía extensa (OMS, 2022).  

**Referencias**  
Convenio de Basilea sobre el Control de Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación, 1989. Accedido el 13 de febrero de 2025.  
Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. y Espinola, L.A., 2018. Contaminación por plástico en agua dulce: reconociendo sesgos de investigación e identificando brechas de conocimiento. Water Research, 143, pp.416–424. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. y Reisser, J., 2014. Contaminación por plástico en los océanos del mundo: más de 5 trillones de piezas de plástico que pesan más de 250 000 toneladas flotando en el mar. PLOS ONE. DOI: 10.1371/journal.pone.0111913. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
Euripidou, E. y Murray, V., 2004. Impactos en la salud pública de inundaciones y contaminación química. Journal of Public Health, 26(4), pp.376–383. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. y Murray, V., 2012. Impactos en la salud de los incendios forestales. PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
Organización Internacional del Trabajo (OIT) y Organización Mundial de la Salud (OMS), 2025. Tarjetas Internacionales de Seguridad Química (ICSC) OIT‑OMS. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R., et al., 2017. La Comisión Lancet sobre la contaminación y la salud. The Lancet, 391, pp.462–512.  
Convenio de Rotterdam sobre el Procedimiento de Consentimiento Informado Previo para Ciertos Productos Químicos Peligrosos y Pesticidas en el Comercio Internacional, 1998. Accedido el 13 de febrero de 2025.  
Convenio de Estocolmo sobre los Contaminantes Orgánicos Persistentes (POPs), 2001. Texto del Convenio y sus enmiendas posteriores. Accedido el 13 de febrero de 2025.  
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), 2016. Una instantánea de la calidad del agua del mundo: hacia una evaluación global. Nairobi, Kenia: UNEP. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
UNEP, 2017. Hacia un planeta libre de contaminación: Informe de antecedentes. Nairobi, Kenia: UNEP. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
UNEP, 2021. De la contaminación a la solución: una evaluación global de la basura marina y la contaminación por plástico. Nairobi: UNEP. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
UNEP, 2023. Marco Global sobre Químicos. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
UNEP, 2024a. Convenio de Minamata sobre el Mercurio: Texto y anexos. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
UNEP, 2024b. ¿Por qué importa el aire? Accedido el 22 de mayo de 2025.  
UNEP, 2025a. Sobre el agua. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
UNEP, 2025b. ¿Por qué importan los químicos y los residuos? Accedido el 22 de mayo de 2025.  
UNEP, 2025c. Hacia un planeta libre de contaminación. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
Organización Mundial de la Salud (OMS), 2019. Marco de Gestión de Riesgos de Emergencia y Desastre de la Salud. Accedido el 13 de febrero de 2025.  
OMS, sin fecha a. Orientación sobre químicos y salud. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
OMS, sin fecha b. Contaminación del aire. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
OMS, 2021. ¿Cuáles son las Directrices de Calidad del Aire de la OMS? Accedido el 22 de mayo de 2025.  
OMS, 2022. Directrices para la calidad del agua potable: Cuarta edición incorporando la primera y segunda adenda. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
OMS, 2024. Capítulo 5: Químicos. En: Compendio de orientación de la OMS y otras de la ONU en salud y medio ambiente, actualización 2024. Ginebra: OMS. Accedido el 22 de mayo de 2025.  
Banco Mundial, 2025. Contaminación. Accedido el 21 de mayo de 2025.  
Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. et al., 2016. El ciclo geológico de los plásticos y su uso como indicador estratigráfico del Antropoceno. Anthropocene, 13, pp.4–17. Accedido el 22 de mayo de 2025.