Definición  
Los incidentes tecnológicos relacionados con incendios pueden definirse como eventos accidentales o intencionales que resultan en daño físico real o potencial a la propiedad y en la exposición de los rescatistas y/o miembros del público a un riesgo químico (adaptado de la OMS, sin fecha).

Referencias primarias  
OMS, sin fecha. Temas de Salud – Incidentes Químicos Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 de febrero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los efectos de los incendios o explosiones pueden ser devastadores en términos de vidas perdidas, lesiones, daños a la propiedad y al medio ambiente, y la continuidad de las actividades empresariales. Trabajar con líquidos inflamables, polvos, gases y sólidos también puede aumentar el riesgo de incendio y explosión (HSE, sin fecha). Los incidentes relacionados con incendios también pueden implicar explosiones, derrames, fugas y contaminación. Ejemplos notables de incidentes tecnológicos relacionados con incendios incluyen el desastre de la plataforma petrolera Piper Alpha, Reino Unido, 1986 (Cullen, 1990), los incendios petroleros del 1991 en Kuwait (Al-Damkhi et al., 2009), los incendios del World Trade Center en Nueva York, EE. UU., en 2001 (Klitzman & Freudenberg, 2003), y la explosión e incendio en el depósito de almacenamiento de petróleo Buncefield, Reino Unido, en 2005 (HSE, 2011). Los incidentes tecnológicos relacionados con incendios pueden ser súbitos y agudos, cuando los químicos peligrosos, incluidos los gases tóxicos (cf HIP CH0300), se liberan de forma “abierta” en el medio ambiente. Los factores que conducen a un incidente incluyen el mal mantenimiento de equipos de fabricación y almacenamiento, la falta de regulación y/o la mala aplicación de las normas de seguridad, los accidentes de tráfico, el error humano, eventos naturales como lluvia intensa, terremotos, huracanes y inundaciones, y el terrorismo (OMS, sin fecha). La mayoría de los incidentes tecnológicos relacionados con incendios ocurren en las interfaces entre el transporte, almacenamiento, procesamiento, uso y eliminación de químicos peligrosos, donde estos sistemas son más vulnerables a fallos, errores o manipulaciones. Los niveles de exposición serán, en general, bastante diferentes para las distintas personas involucradas en un incidente químico (OMS, sin fecha):  
- **Empleados y otras personas en el sitio**: normalmente más de una vía de exposición, a menudo inhalación de humo, vapor y contacto cutáneo por salpicaduras y limpieza de químicos.  
- **Servicios de emergencia**: suelen estar cerca del incidente y participar en rescate, contención de químicos, manejo del impacto de los incendios; contaminación primaria y secundaria de los oficiales de bomberos, oficiales de ambulancia y otro personal de emergencia; contaminación secundaria del personal médico y otros pacientes hospitalarios por la descontaminación incompleta de las víctimas.  
- **Público**: exposición vía aire, agua, alimentos, suelo, etc.

Métricas y límites numéricos  
Varían con la causa del incendio. No hay información específica disponible.

Convención clave de la ONU / tratado multilateral  
No se identificó un tratado globalmente acordado.

Directiva regional: Ejemplo de Europa  
Directiva 2012/18/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 4 de julio de 2012 sobre el control de los peligros de accidentes mayores que involucran sustancias peligrosas, enmendando y posteriormente derogando la Directiva 96/82/CE del Consejo, texto con relevancia para la EEA, aplica a los Estados miembros de la Comisión Europea (Parlamento Europeo y Consejo, 2012). En Europa, el accidente catastrófico en la ciudad italiana de Seveso en 1976 impulsó la adopción de legislación sobre la prevención y el control de dichos accidentes. El llamado Seveso

Conductores  
El fuego tiene un contexto multimodal complejo, derivado de diversos peligros naturales y riesgos inducidos por el hombre. Por ejemplo, el rayo y las erupciones volcánicas pueden desencadenar incendios forestales e incendios en áreas urbanas. Algunos incendios pueden estar impulsados y/o involucrar químicos inflamables como metanol (CH0603), y benceno y otros hidrocarburos (CH0203). Los incendios también pueden resultar de explosiones y ocurrir durante conflictos.

Impactos  
Daño por fuego a edificios, especialmente aquellos con revestimientos, libera químicos tóxicos y humo que afectan la salud de las personas. Algunas personas y subpoblaciones también pueden estar en mayor riesgo porque son más susceptibles a los efectos adversos de una exposición determinada. Entre las causas potenciales de mayor susceptibilidad se incluyen la variabilidad genética inherente, la edad, el sexo, la enfermedad preexistente (p. ej., diabetes, asma, enfermedad pulmonar obstructiva crónica), la dieta inadecuada, factores ocupacionales, ambientales o de estilo de vida (p. ej., tabaquismo), el estrés y el acceso inadecuado a la atención médica (OMS, sin fecha). En la mayoría de los casos, los mecanismos y resultados de salud de la exposición son desconocidos. Los síntomas pueden presentarse de manera diferente dependiendo de los productos de combustión, los químicos y otros materiales involucrados en el incendio. En general, los resultados adversos de la exposición a químicos tóxicos pueden ser:  
- **Efectos locales** que surgen en el sitio de contacto con los productos de combustión y químicos, como broncoconstricción por irritantes respiratorios, o irritación de la piel y los ojos por gases, líquidos y sólidos (p. ej., gases tóxicos, gases asfixiantes, carcinógenos, polvos).  
- **Efectos sistémicos** que afectan órganos distantes del sitio de absorción, como depresión del sistema nervioso central por inhalación de disolventes, o necrosis del hígado por inhalación de cloruro de carbono.  
- **Efectos en la salud mental** derivados de liberaciones reales o percibidas, que dependen del estrés psicosocial asociado con un incidente.  
El tiempo transcurrido entre la exposición y el inicio de los síntomas puede variar: Algunos efectos, por ejemplo, irritación de ojos y respiración o depresión del sistema nervioso central, pueden ocurrir rápidamente, dentro de minutos u horas de la exposición (efectos agudos). Otros efectos, por ejemplo, malformaciones congénitas o cánceres, pueden tardar meses o años en aparecer (efectos retardados). La duración de los síntomas también puede variar, desde a corto plazo, a largo plazo o crónico. Los incidentes químicos (especialmente actos de terrorismo) también pueden provocar miedo y ansiedad en las poblaciones (OMS, sin fecha).

Contexto multimodal  
El siguiente gráfico resume las interacciones comunes entre el fuego y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multimodal se pueden encontrar en las secciones “Conductores de riesgo” e “Impactos” anteriores.

Diagrama multimodal  

Gestión de riesgos  
La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda que las medidas de gestión de riesgos incluyan: estar al tanto de los peligros relacionados con explosivos; ubicar los sitios químicos lejos de los centros de población; registrar todos los químicos en establecimientos comerciales con un inventario de peligros para asegurar la identificación rápida del químico liberado; evaluación regular de los planes y su implementación; inspección/monitorización y aplicación de medidas de seguridad; reducir las cantidades de químicos almacenados; etiquetado apropiado de todos los químicos; notificación rápida del incidente químico a los servicios de emergencia en caso de liberación química; vigilancia regular e informes estandarizados de incidentes, incluidos los incidentes pequeños y comunes; medidas para descontaminar terrenos o agua ya contaminados por la eliminación de residuos; medidas para prevenir o contener cualquier escurrimiento de agua de lucha contra incendios; y construcción de zanjas de drenaje o tanques de retención para contener químicos líquidos (OMS, sin fecha). En cualquier incidente químico, hay una serie de pasos esenciales que se deben seguir como parte del plan de incidente químico relacionado con incendios. Estos están en orden cronológico aproximado: alertar a los servicios de salud; evaluación del mejor resultado de las acciones y opciones de gestión; monitoreo ambiental; información pública y advertencias públicas; asesoramiento sobre protección; refugio o evacuación; otras intervenciones para proteger la salud pública; y organización de registros y muestras.  

Preparación  
Una planificación cuidadosa y una preparación exhaustiva son prerrequisitos para una respuesta eficaz a incidentes químicos. Las autoridades públicas, en todos los niveles, y el personal de gestión de instalaciones donde se producen, almacenan, etc., químicos peligrosos deben establecer planes de preparación de emergencia. Todas las partes responsables deben asegurar que la mano de obra, el equipo y los recursos financieros y otros necesarios para llevar a cabo los planes de emergencia estén disponibles de inmediato para su activación en caso de accidente o amenaza inminente de accidente. Todo el personal involucrado en el proceso de respuesta a emergencias debe estar adecuadamente educado y entrenado.  

Respuesta  
Dependiendo del nivel de exposición potencial, se suelen establecer zonas de riesgo alrededor de un incidente:  
- **Zona caliente** es el área donde los primeros respondientes deben usar equipo de protección para evitar la contaminación primaria (Centro Nacional CBRN, 2016).  
- **Zona tibia**, que rodea la zona caliente, es el área donde se debe usar equipo de protección personal adecuado para prevenir la contaminación secundaria.  
- **Zona fría** es el área no contaminada entre el cordón interno y el cordón externo donde se ha evaluado que no hay amenaza inmediata a la vida.  
- La línea de descontaminación separa la zona tibia de la zona fría.  
- Se puede declarar una zona vulnerable (en efecto una zona caliente potencial) que es el área que probablemente se contamine si la acción de respuesta a la emergencia no tiene éxito. La población dentro de la zona vulnerable incluye a la población residente así como a la población laboral (en la planta y en el área), y otras poblaciones en la zona en ciertos momentos, como conductores, turistas y visitantes de instalaciones de entretenimiento.  

Se debe contactar el Centro de Venenos más cercano en caso de que se necesite asesoramiento sobre diagnósticos y tratamiento de envenenamientos químicos. Para establecer un equipo de salud pública que, en caso de un incidente químico relacionado con incendio, proporcione a los departamentos de accidentes y emergencias información sobre la naturaleza del(los) químico(s), cualquier precaución que se deba tomar, e información sobre la contaminación secundaria y cómo descontaminar a las víctimas, al personal y al equipo. Más detalles y orientación se pueden encontrar en el Manual de la OMS: La Gestión de la Salud Pública de Incidentes Químicos (OMS, 2009). Diseñado para ayudar a gestionar la fase de recuperación de un incidente químico donde la contaminación ha afectado sistemas de producción de alimentos, áreas habitadas y entornos acuáticos, más información se puede encontrar en el Manual de Recuperación del Reino Unido para Incidentes Químicos (PHE 2020). La OMS trabaja estrechamente con países y socios para monitorear y reportar sus capacidades de preparación de emergencia para todos los peligros, incluidos los incidentes químicos. La vigilancia de enfermedades de posible etiología química es un elemento diario en las actividades de alerta y respuesta de brotes de la OMS (OMS, sin fecha). La OMS también convoca reuniones regionales para fortalecer la red global de centros de venenos y así facilitar las respuestas de emergencia a incidentes químicos. La orientación y los materiales de entrenamiento para fortalecer la preparación para incidentes químicos y emergencias se han desarrollado en colaboración con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, el Programa Interorganización para la Gestión Adecuada de los Químicos y las organizaciones relevantes del sistema de Naciones Unidas (OMS y IPCs y IPCS). Los recursos adicionales incluyen el kit de evaluación de riesgos para la salud humana de la OMS para peligros químicos.

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general de la monitorización del fuego. Esta información se puede usar para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
**¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastres?**  
Empresas privadas que gestionan instalaciones industriales (producción y/o almacenamiento); agencias de lucha contra incendios.  
**¿Cómo se observa/monitoriza/prevé el riesgo?**  
El Sistema de Alerta Temprana de Incendios (FEWS) es un sistema crítico de seguridad diseñado para detectar peligros de incendio en las primeras etapas y emitir alertas para minimizar las víctimas y los daños a la propiedad. Este sistema utiliza diversos sensores y tecnologías para monitorizar y analizar señales de incendio en tiempo real. Detecta continuamente temperatura, humo y concentraciones de gas, integrando múltiples sensores como detectores de humo, detectores de calor y detectores de llama. El sistema Silvanet de Dryad Networks combina sensores de gas con inteligencia artificial para detectar incendios forestales en una etapa temprana. Este sistema consta de sensores conectados a través de una red inalámbrica y realiza análisis y monitorización de datos en tiempo real mediante una plataforma en la nube (Jones, 2023). Además, en instalaciones médicas, se implementan sistemas de alerta temprana de incendios basados en IoT para reducir víctimas y daños a la propiedad (AL-Isawi et al., 2023). Los satélites pueden proporcionar alertas o datos de ubicación para incendios o columnas de humo, incluidos los que surgen en alta mar. Existen varios sistemas para agrupar datos y alertar, incluidos el Sistema de Información de Incendios para la Gestión de Recursos (FIRMS) de la NASA https://firms.modaps.eosdis.nasa.gov/map/#m:advanced  

Referencias  
Al‐Damkhi, A.M., S.A. Abdul‐Wahab and N.M. Al‐Khulaifi, 2009. Kuwait’s 1991 environmental tragedy: lessons learned. Disaster Prevention and Management: An International Journal 18:233-248.  
Al-Isawi O.M.A., Alkhater K. H., Alrubaee S. H., AlMarzoogee A. H. and Mohammed A. H., An Early Warning System for Fires in Hospitals and Health Centers via the Internet of Things to Reduce Human and Material Losses, 2023 5th International Congress on Human-Computer Interaction, Optimization and Robotic Applications (HORA), Istanbul, Turkiye, 2023, pp. 1-5, doi: 10.1109/HORA58378.2023.10155784. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Cullen, W.D., 1990. The Public Inquiry into the Piper Alpha Disaster. Accedido 13 de febrero de 2025.  
European Commission, 2020. The Seveso Directive - Technological Disaster Risk Reduction. Accedido 13 de febrero de 2025  
European Parliament and Council, 2012. Directive 2012/18/EU of the European Parliament and of the Council of 4 July 2012 on the control of major-accident hazards involving dangerous substances, amending and subsequently repealing Council Directive 96/82/EC Text with EEA relevance. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32012L0018 Accedido 13 de febrero de 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), no date. Fire and Explosion. Health and Safety Executive (HSE). Accedido 13 de febrero de 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2011. Buncefield: Why did it happen? The underlying causes of the explosion and fire at the Buncefield oil storage depot, Hemel Hempstead, Hertfordshire on 11 December 2005. Health and Safety Executive (HSE). 13 de febrero de 2025.  
Jones B. Practical Test of a Forest Fire Early Warning System. Dryad Networks.  
Klitzman, S. and N. Freudenberg, 2003. Implications of the World Trade Center attack for the public health and health care infrastructures. American Journal of Public Health, 93:400-406.  
NASA, no date, Fire Information for Resource Management System (NASA FIRMS). Accedido 13 de febrero de 2025.  
National Chemical, Biological, Radiological and Nuclear Centre (National CBRN Centre), 2016. Responding to a CBRN(e) Event: joint operating principles for the emergency services. First edition September 2016. 14 de febrero de 2025.  
PreventionWeb. Hazard Information Profiles (HIPs) online reference. Accedido 18 de febrero de 2025.  
World Health Organization (WHO), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. World Health Organization (WHO). https://www.who.int/publications/i/item/9789241598149 Accedido 13 de febrero de 2025.  
World Health Organization (WHO), no date. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Accedido 13 de febrero de 2025.  
World Health Organization (WHO) & International Programme on Chemical Safety (IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS). Accedido 13 de febrero de 2025.  
World Health Organization (WHO), International Labour Organization (ILO) & United Nations Environment Programme (UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8 Accedido 13 de febrero de 2025.