Definición  
Accidente tecnológico desencadenado por un peligro natural (Showalter et al., 1994).  

Referencia(s) principal(es)  
Showalter, P.S. y M.F. Myers, 1994. *Natural disasters in the United States as release agents of oil, chemical, or radiological materials between 1980-1989: analysis and recommendations.* Risk Analysis, 14:169-182. DOI: 10.1111/j.1539-6924.1994.tb00042.x Accedido 20 de mayo de 2025  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los peligros naturales pueden desencadenar incendios, explosiones y liberaciones tóxicas o radiactivas en instalaciones peligrosas y otras infraestructuras que procesan, almacenan o transportan sustancias peligrosas (Krausmann et al., 2017). Estos "efectos secundarios" tecnológicos provocados por peligros naturales también se llaman accidentes 'Natech'. Son una característica que vuelve pero a menudo se pasa por alto en muchas situaciones de peligro natural y han tenido repetidamente impactos sociales, ambientales y económicos significativos y de largo plazo. En el período inmediato posterior a un desastre natural (UNDRR, 2019), los accidentes Natech aumentan significativamente la carga de la población que ya está luchando por hacer frente a los efectos del evento natural desencadenante (Krausmann et al., 2019). Las consecuencias de un evento Natech pueden variar desde impactos en la salud y degradación ambiental (p. ej., durante el terremoto de Wenchuan en 2008) hasta grandes pérdidas económicas a nivel local o regional debido a daños a los activos e interrupción de negocios (p. ej., por las inundaciones tailandesas de 2011). En algunos casos, los efectos en cascada entre sectores pueden alcanzar proporciones globales, provocando escasez de materias primas y productos terminados (como ocurrió después del terremoto y tsunami del Gran Este de Japón en 2011) y aumentos de precios (p. ej., el impacto de los huracanes Katrina y Rita en la infraestructura offshore del Golfo de México) (UNDRR, 2019).  

Métricas y límites numéricos  
Además de las iniciativas nacionales para abordar los riesgos Natech, varios organismos internacionales han comenzado a abordar los peligros y riesgos Natech. Por ejemplo, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) emitió un adenda Natech a sus Principios Rectores para la Prevención, Preparación y Respuesta ante Accidentes Químicos (OCDE, 2021). El adenda consiste en una serie de modificaciones a los Principios Rectores y la adición de un nuevo capítulo que proporciona orientación más detallada sobre prevención, preparación y respuesta Natech. Reconociendo el potencial de impactos de salud agudos y crónicos graves a partir de accidentes Natech. La Organización Mundial de la Salud ha emitido información para las autoridades sanitarias en la era de las liberaciones químicas causadas por eventos naturales, centrándose en terremotos, inundaciones y ciclones. Su objetivo es proporcionar información breve a los planificadores del sector de la salud y a las autoridades sanitarias públicas que deseen aprender más sobre las liberaciones químicas resultantes de eventos naturales. La Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción de Riesgos de Desastres (UNDRR) ha reunido a un equipo de expertos que preparó las Directrices Words into Action para la Evaluación Nacional de Riesgos de Desastres y para Riesgos Tecnológicos/Producidos (humanos), ambos los cuales contienen capítulos que discuten acciones y orientación para la reducción de riesgos Natech (UNDRR, 2020). Recientemente, se ha iniciado trabajo sobre el desarrollo de métricas para medir el desempeño de la gestión de riesgos Natech por parte del Centro Común de Investigación de la Comisión Europea, y se ha propuesto un marco para un sistema de calificación de desempeño por investigadores de la Universidad de Kioto en Japón (Suarez-Paba, 2019).  

Convención/treaty multilateral clave de la ONU  
Convención de la UNECE sobre los Efectos Transfronterizos de los Accidentes Industriales (UNECE, 2017).  

Motivadores  
Los peligros naturales pueden provocar múltiples y simultáneas liberaciones de materiales peligrosos sobre áreas extensas, dañar o destruir barreras y sistemas de seguridad, y perturbar las líneas de vida necesarias para la prevención de accidentes y la mitigación de consecuencias. Estos también son los ingredientes de desastres en cascada. Los socorristas suelen no estar preparados o no disponer de los recursos necesarios para combatir varios eventos de liberación al mismo tiempo (Girgin et al., 2019). Los eventos pasados han demostrado que los eventos compuestos (p. ej., lluvia sobre la nieve, que aumenta el derretimiento de nieve) o los efectos en cascada (p. ej., un terremoto que desencadena liberaciones de materiales peligrosos que luego se dispersan por un tsunami que sigue al terremoto) pueden aumentar el riesgo Natech. En caso de peligros hidro-meteorológicos, el cambio climático también amplifica el riesgo Natech al impactar directamente la frecuencia/ severidad del peligro natural desencadenante.  

Impactos  
El despojo comunitario de áreas de peligro natural, el cambio climático, los rápidos cambios demográficos y la urbanización aumentan la exposición (y vulnerabilidad) de la población a los peligros Natech (Krausmann et al., 2017). La identificación de los peligros Natech no siempre es fácil, ya que la información sobre peligros tecnológicos suele considerarse confidencial y está estrechamente controlada por la industria a menos que existan obligaciones de notificación e informes. Además de los efectos agudos, los impactos ambientales y de salud crónicos pueden surgir de eventos Natech de liberación lenta, particularmente en sistemas de aguas subterráneas y suelo (Krausmann et al., 2019; EPA EE. UU., 2024). Los efectos indirectos pueden incluir la pérdida de biodiversidad por contaminación persistente, o el aumento de tasas de cáncer por exposición crónica a contaminantes liberados en eventos Natech.  

Contexto multihazard  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre Natech y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados de alguna manera entre sí. Ejemplos específicos de contexto multihazard se pueden encontrar en las secciones de 'Motivadores de peligros' y 'Impactos' anteriores.  

Diagrama multihazard  
Gestión del riesgo  
La gestión del riesgo de una instalación industrial suele verse en aislamiento de su entorno y no toma en cuenta las posibles interacciones con otras industrias, líneas de vida y comunidades cercanas para capturar el potencial de eventos en cascada y el impacto en la resiliencia, continuidad y recuperación de la industria (Krausmann et al., 2017). Se ha hecho un llamado a la gobernanza del riesgo integrada de los peligros Natech, que requiere reunir a la industria, agencias gubernamentales que supervisan marcos regulatorios, autoridades sanitarias y ambientales, planificadores urbanos, socorristas y expertos en peligros naturales, junto con las comunidades potencialmente afectadas, para promover territorios resilientes (UNDRR, 2017).  

Monitoreo  
No aplicable  

Referencias  
Girgin, S., Necci, A., & Krausmann, E., 2019. *Dealing with cascading multi-hazard risks in national risk assessment: The case of Natech (Natural hazard-triggered technological) accidents.* International Journal of Disaster Risk Reduction, 35, 101072. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2019.101072  
Accedido 20 de mayo de 2025.  

Krausmann, E., Cruz, A. M., Fendler, R., & Salzano, E., 2017. *Technological risk Natech (Natural hazard-triggered technological accidents).* In Poljanšek, K., Marin Ferrer, M., De Groeve, T., & Clark, I. (Eds.), *Science for disaster risk management 2017: knowing better and losing less* (Capítulo 3.14, EUR 28034 EN). Publications Office of the European Union, Luxembourg. ISBN 978-92-79-60679-3. Accedido 20 de mayo de 2025.  

Krausmann, E., Cruz, A. M., & Salzano, E., 2017. *Natech (Natural hazard-triggered technological accidents) risk assessment and management.* Elsevier. ISBN: 9780128038079 (Paperback), 9780128038796 (eBook).  

Krausmann, E., Girgin, S., & Necci, A., 2019. *Natural hazard impacts on industry and critical infrastructure: Natech (Natural hazard-triggered technological) risk drivers and risk management performance indicators.* International Journal of Disaster Risk Reduction, 40, 101163. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2019.101163. Accedido 20 de mayo de 2025.  

Necci, A., & Krausmann, E., 2022. *Natech (Natural hazard-triggered technological accidents) risk management - Guidance for operators of hazardous industrial sites and for national authorities.* Publications Office of the European Union. DOI: 10.2760/666413 Accedido 20 de mayo de 2025.  

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), 2023. *OECD Guiding Principles for Chemical Accident Prevention, Preparedness and Response - Third Edition.* DOI: 10.1787/162756bf-en. Accedido 1 de octubre de 2024.  

OCDE, 2015. *Addendum Number 2 to the OECD Guiding Principles for Chemical Accident Prevention, Preparedness and Response (2nd ed.) to address natural hazards triggering technological accidents (Natech).* Accedido 1 de octubre de 2024.  

OCDE/UE (UE), 2024. *Managing Risks from Natural Hazards to Hazardous Installations (Natech): A Guide for Senior Leaders in Industry and Public Authorities.* Series on Chemical Accidents, OECD Publishing, París. DOI: 10.1787/9bb63229-en. Accedido 20 de mayo de 2025.  

Suarez-Paba, M. C. (2019). *A paradigm shift in Natech (Natural hazard-triggered technological accidents) risk management: Development of a framework for evaluating the performance of industry and enhancing territorial resilience* (Doctorado). Graduate School of Engineering, Universidad de Kioto, Japón.  

United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2017. *Words into Action guidelines: National disaster risk assessment.* Accedido 20 de mayo de 2025.  

UNDRR (United Nations Office for Disaster Risk Reduction), 2019. *Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction.* Ginebra, Suiza. Accedido 20 de mayo de 2025.  

UNDRR, 2020. *Words into Action guidelines: Developing national disaster risk reduction strategies.* Accedido 20 de mayo de 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2017. *Convention on the Transboundary Effects of Industrial Accidents.* Accedido 20 de mayo de 2025.  

World Health Organization (WHO), 2018. *Chemical releases caused by natural hazard events and disasters: Information for public health authorities.* Ginebra: WHO. Licencia: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accedido 20 de mayo de 2025.  

United States Environmental Protection Agency (USEPA), 2024. *Regional Screening Levels for Chemical Contaminants at Superfund Sites.* Accedido 20 de mayo de 2025.  

Cite this [Copiar cita]