Definition  
Un fuga o derrame es un incidente que implica la liberación incontrolada de una sustancia tóxica, lo que puede resultar en daño a la salud pública y al medio ambiente. Los incidentes químicos pueden ocurrir como consecuencia de eventos naturales, o de eventos accidentales o intencionales. Estos incidentes pueden ser súbitos y agudos o tener un inicio lento cuando hay una liberación “silenciosa” de un químico. Las fugas y derrames pueden variar desde pequeñas liberaciones hasta emergencias mayores a gran escala (adaptado de la OMS, sin fecha).  

Primary reference(s)  
OMS, sin fecha. Incidentes químicos. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 14 de febrero de 2025  

Annotations  
Descripción científica adicional  
Durante las fugas y derrames pueden liberarse diferentes químicos peligrosos, entre los que se incluyen, pero no se limitan a, gases (CH0300, CH0400), metales pesados (CH0100), pesticidas (CH0501), contaminantes orgánicos persistentes (CH0500), dioxinas (CH0502) e hidrocarburos (CH0203). Tres ejemplos notables de incidentes tecnológicos que involucran una fuga y/o derrame químico son la fuga química de Seveso, la fuga química de Bhopal y el derrame de petróleo de Exxon Valdez. Fuga química de Seveso: Aproximadamente a las 12:37 del sábado 10 de julio de 1976, un disco de ruptura en un reactor químico se rompió en la compañía química Icmesa, Seveso, Italia. El personal de mantenimiento escuchó un sonido de silbido, y se vio una nube de vapor saliendo de una ventilación en el techo. Una nube blanca densa, de considerable altitud, se desplazó fuera del sitio. Entre las sustancias en la nube blanca había un pequeño depósito de 2,3,7,8‑tetraclorodibenzo‑p‑dioxina, un material altamente tóxico. La liberación duró veinte minutos. En los días siguientes, hubo confusión debido a la falta de comunicación entre la compañía y las autoridades sobre cómo manejar este tipo de situación. El pueblo cercano de Seveso, ubicado a 15 millas de Milán, tenía 17 000 habitantes. No hubo muertes humanas atribuidas al TCDD, pero muchas personas se enfermaron. Miles de animales en el área contaminada murieron y muchos miles más fueron sacrificados para evitar que el TCDD ingresara a la cadena alimentaria (HSE, sin fecha). Fuga química de Bhopal: El 3 de diciembre de 1984, más de 40 toneladas de gas de isocianato de metilo se filtraron desde una planta de pesticidas en Bhopal, India. El gas se desplazó sobre los barrios densamente poblados alrededor de la planta, matando a miles de personas inmediatamente. La fuga también tuvo efectos a largo plazo en la salud, con estimaciones de más de 15 000 personas que murieron prematuramente en los años posteriores a la fuga. Este evento destacó la necesidad de estándares internacionales aplicables para la seguridad ambiental, estrategias preventivas para evitar accidentes similares y la preparación ante desastres industriales (Broughton, 2005). Derrame de petróleo de Exxon Valdez: El 24 de marzo de 1989, el petrolero Exxon Valdez se atrincheró en una roca trazada, Bligh Reef, en el Sound de Prince William al norte de Alaska. Más de 11 millones de litros de crudo se derramaron, contaminando finalmente más de 30 000 km² de aguas costeras y marinas (Peterson et al., 2003). Los incidentes tecnológicos como derrames y fugas químicas pueden ser súbitos y agudos, cuando los químicos peligrosos se liberan “abiertamente” en el medio ambiente. Algunas fugas y derrames químicos también pueden resultar en incendios, explosiones y contaminación del suelo. Los factores que conducen a un incidente incluyen el mantenimiento deficiente de equipos de fabricación y almacenamiento, la falta de regulación y/o la mala aplicación de las normas de seguridad, accidentes de tráfico, error humano, eventos naturales como lluvias intensas, terremotos, huracanes, inundaciones y terrorismo (OMS, sin fecha).  

Los derrames y fugas químicas son una de las cuestiones abordadas por la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Informan que los derrames y fugas de contenedores son un gran problema en el almacenamiento y transporte de pesticidas (cf. CH0501). La causa principal de estos derrames y fugas es el manejo brusco que daña los tambores, debilita o divide las costuras y debilita los cierres (tapas, tapas, tapones). Los derrames también resultan de la corrosión del contenedor, que puede acelerarse por daños mecánicos (las abolladuras pueden romper los forros del tambor). La corrosión puede iniciarse internamente, con el propio pesticida o sus productos de degradación como causa principal. Alternativamente, la corrosión puede comenzar externamente, debido a la oxidación en condiciones de almacenamiento húmedas o a la contaminación por químicos que se filtran de contenedores cercanos. Los roedores pueden dañar contenedores de papel, cartón o fibra. Las termitas pueden atacar el papel y el cartón. Los pesticidas deben volver a empacarse en contenedores hechos de los mismos materiales que los contenedores originales porque algunos químicos no son compatibles con diferentes materiales (FAO, sin fecha).  

La mayoría de los incidentes tecnológicos relacionados con derrames químicos ocurren en las interfaces entre el transporte, almacenamiento, procesamiento, uso y eliminación de químicos peligrosos, donde estos sistemas son más vulnerables a fallos, errores o manipulaciones. Los niveles de exposición variarán en general de manera bastante distinta para las diferentes personas involucradas en un incidente químico (OMS, sin fecha):  

- **Empleados y otras personas en el sitio:** usualmente más de una vía de exposición, a menudo inhalación (respiración) de humo y vapores y contacto cutáneo por salpicaduras y limpieza de químicos.  
- **Servicios de emergencia:** usualmente cerca de la emergencia y participando en rescate, contención de químicos, manejo del impacto de derrames químicos; contaminación primaria y secundaria de bomberos, personal de ambulancia y otro personal de emergencia; contaminación secundaria del personal médico y otros pacientes hospitalarios por descontaminación incompleta de víctimas.  
- **Público:** exposición vía aire, agua, alimentos, suelo, etc.  

Metrics and numeric limits  
Los derrames y fugas químicas están sujetos a diversos umbrales regulatorios y criterios de medición dependiendo de la sustancia y la jurisdicción. Para la contaminación del agua, las métricas incluyen los Niveles Máximos de Contaminante (NMC) establecidos por agencias de protección ambiental. Por ejemplo, la EPA de EE. UU. establece el NMC para el benceno en agua potable en 0,005 mg/L. Además, el Enfoque Estratégico para la Gestión Internacional de Químicos (ESGI) proporciona un marco político importante que respalda la prevención y gestión de fugas y derrames químicos (UNEP, 2020).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Aunque no existe un tratado global único específico para fugas y derrames químicos, varios marcos internacionales contienen disposiciones relevantes:  

• Convención de Basilea sobre el Control de Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación (1989). En el momento de redactar, había 187 partes en la Convención de Basilea. En su 14ª reunión, la Conferencia de las Partes de la Convención de Basilea adoptó la decisión BC‑14/12 por la cual modificó los Anexos II, VIII y IX de la Convención con el objetivo de mejorar el control de los movimientos transfronterizos de residuos plásticos y aclarar el alcance de  
Directiva regional: Ejemplo en Europa: Directiva 2012/18/UE del Parlamento Europeo y del Consejo del 4 de julio de 2012 sobre el control de riesgos de accidentes graves que involucran sustancias peligrosas, modificando y posteriormente derogando la Directiva del Consejo 96/82/EC Texto con relevancia de la EEA, aplica a los Estados miembros de la Comisión Europea (Parlamento Europeo y Consejo, 2012). En Europa, el accidente catastrófico en la ciudad italiana de Seveso en 1976 impulsó la adopción de legislación sobre la prevención y control de dichos accidentes. La llamada Directiva Seveso (Directiva 82/501/EEC) se modificó posteriormente en  

Drivers  
Las fugas y derrames pueden ocurrir debido a riesgos naturales, accidentes industriales o fallas de infraestructura, y a menudo crean riesgos en cascada. Se pueden liberar varios químicos peligrosos durante los incidentes de fugas y derrames, lo que conduce a distintos impactos.  

Impacts  
Estos incidentes pueden desencadenar o empeorar múltiples peligros. Generalmente afectan la salud ambiental, la salud humana o ambas. Se observan a menudo la contaminación del aire, agua y suelo que conduce a la degradación ambiental y a la pérdida de biodiversidad. Los daños a la salud varían según la liberación química, pero incluyen daño cutáneo, daño ocular, problemas respiratorios, a veces conduciendo a la muerte, ya sea inmediatamente después del evento o en algún momento posterior.  

Multi-hazard context  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre fugas y derrames y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no depender únicamente en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de multi-peligro se pueden encontrar en las secciones ‘Drivers de riesgo’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Las medidas de gestión de riesgos pueden agruparse bajo las categorías: prevención y control, preparación y respuesta.  

**Prevención y control:** Ser consciente de los peligros relacionados con incidentes químicos: ubicar los sitios químicos lejos de los centros de población; registro de todos los químicos en establecimientos comerciales con un inventario de peligros para asegurar una identificación rápida del químico liberado; evaluación regular de planes y su implementación; inspección/monitorización y aplicación de medidas de seguridad; reducir la cantidad de químicos almacenados; etiquetado adecuado de todos los químicos; realización de simulacros de respuesta; notificación rápida de los servicios de emergencia ante un incidente químico; vigilancia regular y reporte estandarizado de incidentes, incluyendo los pequeños que ocurren con frecuencia; medidas para descontaminar terrenos o aguas ya contaminadas por eliminación de residuos; medidas para prevenir o contener cualquier escurrimiento de agua de extinción de incendios; y construcción de zanjas de drenaje o tanques de retención para contener químicos líquidos (OMS, sin fecha; UNEP/OCHA, 2023). En cualquier incidente químico, existen una serie de pasos esenciales que se deben seguir como parte del plan de incidente químico. Estos pasos incluyen alertar a los servicios de emergencia; evaluación de acciones y opciones de gestión; monitoreo ambiental; información pública y advertencias públicas; consejos sobre protección; refugio o evacuación; otras intervenciones para proteger la salud pública; y organizar registros y muestras según sea necesario (OMS, sin fecha; Centro Nacional CBRN, 2016; UNEP/OCHA, 2023).  

**Preparación:** Planificación cuidadosa y preparación exhaustiva son requisitos previos para una respuesta eficaz a incidentes químicos. Las autoridades públicas, en todos los niveles, y el personal de gestión de instalaciones donde se producen, almacenan, etc., los químicos peligrosos, deben establecer planes de preparación de emergencia. Todas las partes responsables deben asegurar que el personal, el equipo y los recursos financieros y demás necesarios para llevar a cabo los planes de emergencia estén disponibles de inmediato en caso de un accidente o amenaza inminente de accidente. Además, todo el personal involucrado en el proceso de respuesta de emergencia debe estar adecuadamente educado y entrenado (OMS, sin fecha; Centro Nacional CBRN, 2016; UNEP/OCHA, 2023).  

**Respuesta:** Dependiendo del tipo de contaminante y si es un incidente de contaminación aguda o crónica y el nivel de exposición potencial de las fugas y derrames químicos, considere, si es apropiado, establecer zonas de riesgo. Estas se establecen normalmente alrededor de un incidente: La zona caliente es el área donde los primeros respondedores deben usar equipo de protección para evitar la contaminación primaria y es el área con contaminación real o potencial y el mayor potencial de exposición. La zona cálida, que rodea la zona caliente, es el área donde se debe usar el equipo de protección personal adecuado para evitar la contaminación secundaria. La zona cálida es una zona no contaminada por la liberación inicial de una sustancia, que se vuelve contaminada por el movimiento de personas o vehículos. La zona cálida se ampliará para incluir el área de actividad de descontaminación. Estas áreas no pueden garantizarse como libres de contaminación. La zona fría es el área no contaminada entre el cordón interno y el cordón externo donde se ha evaluado que no hay amenaza inmediata a la vida. La línea de descontaminación separa la zona cálida de la zona fría, que es el área libre de contaminación (Centro Nacional CBRN, 2016). Considere contactar el centro de venenos más cercano en caso de necesitar consejo sobre diagnósticos y tratamiento de intoxicaciones químicas. También considere establecer un equipo de salud pública que, en caso de un incidente químico relacionado con derrames, proporcione a los departamentos de accidentes y urgencias información sobre la naturaleza de los químicos, cualquier precaución que se debe tomar y la información sobre contaminación secundaria y cómo descontaminar víctimas, personal y equipos. Más detalles y orientación se pueden encontrar en el manual de la OMS sobre la gestión de la salud pública de incidentes químicos (OMS, 2009). Diseñado para ayudar a gestionar la fase de recuperación de un incidente químico donde la contaminación ha afectado los sistemas de producción de alimentos, áreas habitadas y entornos acuáticos, se puede encontrar más información en el manual de recuperación del Reino Unido para incidentes químicos (PHE, 2020). Los programas de monitoreo basados en la comunidad representan un enfoque complementario importante a los sistemas de monitoreo institucional y tecnológico. Las comunidades locales a menudo detectan señales tempranas de fugas a través de observaciones de cambios ambientales como olores inusuales, decoloración del agua o estrés de la vegetación. Establecer mecanismos formales de reporte comunitario, combinados con la capacitación en protocolos de observación básica, puede crear redes de monitoreo distribuido valiosas. Estos enfoques son particularmente importantes en regiones con capacidad institucional limitada o en áreas remotas donde la cobertura de monitoreo tecnológico puede estar incompleta. La orientación sobre estrategias de comunicación de riesgos durante incidentes de fugas y derrames químicos debe ser efectiva, transparente y oportuna; la comunicación oportuna es esencial para reducir la exposición pública, mantener la confianza y facilitar la cooperación con las medidas de protección. Las directrices de Comunicación de Riesgos de Emergencia de la OMS proporcionan marcos valiosos para ayudar a las autoridades a gestionar las dimensiones críticas de información de eventos de fugas y derrames químicos (OMS, 2017). La Organización Mundial de la Salud (OMS) trabaja de cerca con países y socios para monitorear y reportar sus capacidades de preparación de emergencia para todos los peligros, incluidos los incidentes químicos. La vigilancia de enfermedades de posible etiología química es un elemento diario en las actividades de alerta y respuesta de brotes de la OMS (OMS, sin fecha). La OMS también convoca reuniones regionales para fortalecer la red global de centros de venenos y así facilitar respuestas de emergencia a incidentes químicos. Los materiales de orientación y capacitación para fortalecer la preparación ante incidentes y emergencias químicas se han desarrollado en colaboración con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, el Programa Interorganizacional para la Gestión Segura de Químicos y organizaciones relevantes del sistema de la ONU (OMS, sin fecha). Recursos adicionales incluyen la herramienta de evaluación de riesgos de salud humana de la OMS para peligros químicos (OMS, OIT y UNEP, 2011) y el documento de orientación sobre la evaluación y expresión de incertidumbre en la caracterización de peligros (OMS e IPCS, 2018).  

Monitoring  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del arsénico. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SANT). Dado que las capacidades y procesos de SANT difieren entre países, la información más actual y específica sobre SANT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre?  
Empresas privadas que gestionan instalaciones industriales (producción y/o almacenamiento); agencias de protección ambiental.  

¿Cómo se observa/monitorea/preve(n) el riesgo?  
Los sistemas de monitoreo utilizan sensores, datos satelitales, IA o tecnologías de teledetección para identificar fugas en tuberías, sitios industriales o entornos naturales antes de que causen daños significativos. Por ejemplo, los derrames de petróleo marinos pueden detectarse usando imágenes de radar de apertura sintética (SAR) capturadas por el satélite europeo Sentinel‑1. Un modelo de aprendizaje profundo entrenado identifica slicks de petróleo en las imágenes SAR, que luego se segmentan en máscaras binarias para analizar su extensión y características. Finalmente, el sistema simula la trayectoria del derrame de petróleo en función del viento y las corrientes oceánicas para predecir su movimiento (Yang et al., 2024).  

References  
Convención de Basilea sobre el Control de Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación, 1989. Accedido 13 de febrero de 2025.  
Broughton, E., 2005. The Bhopal disaster and its aftermath: a review. Environmental Health, 4:6. 10.1186/1476‑069X‑4‑6.  
Comisión Europea, 2020. The Seveso Directive - Technological Disaster Risk Reduction. Accedido 14 de febrero de 2025.  
Parlamento Europeo y Consejo, 2012. Directive 2012/18/EU of the European Parliament and of the Council of 4 July 2012 on the control of major‑accident hazards involving dangerous substances, amending and subsequently repealing Council Directive 96/82/EC Text with EEA relevance. Accedido 14 de febrero de 2025.  
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), sin fecha. Spills, leaks and disposal of containers and chemicals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido 14 de febrero de 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), sin fecha. Icmesa chemical company, Seveso, Italy. 10th July 1976. Health and Safety Executive (HSE). Accedido 14 de febrero de 2025.  
National CBRN Centre, 2016. Responding to a CBRN(e) Event: joint operating principles for the emergency services. First edition September 2016. Accedido 14 de febrero de 2025.  
Peterson, C.H., S.D. Rice, J.W. Short, D. Esler, J.L. Bodkin, B.E. Ballachey and D.B. Irons, 2003. Long‑term ecosystem response to the Exxon Valdez oil spill. Science, 302:2082‑2086.  
Public Health England (PHE), 2020. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents, 2020. Public Health England (PHE). Accedido 14 de febrero de 2025.  
Convenio de Rotterdam sobre el Procedimiento de Consentimiento Informado Previo para Ciertos Químicos Peligrosos y Pesticidas en el Comercio Internacional, 1998. Accedido 13 de febrero de 2025.  
Convenio de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes (POP), 2001. Text of the Convention and its subsequent amendments. Accedido 13 de febrero de 2025.  
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), 2020. The Strategic Approach to International Chemicals Management (SAICM). United Nations Environment Programme (UNEP). Accedido 18 mayo 2025.  
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios (UNEP/OCHA), 2023. Environmental Emergencies Guidelines: Prepare. Respond. Recovery. Voluntary guidelines for the provision and receipt of international humanitarian assistance for environmental emergencies through the United Nations Environment Programme/ United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs 2nd Edition UN Environment Programme (UNEP) and Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA). Accedido 19 mayo 2025.  
Organización Mundial de la Salud (OMS), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. World Health Organization (WHO). Accedido 14 de febrero de 2025.  
Organización Mundial de la Salud (OMS), 2017. Communicating risk in public health emergencies: a WHO guideline for emergency risk communication (ERC) policy and practice ISBN 978‑92‑4‑155020‑8. World Health Organization (WHO). Accedido 18 mayo 2025.  
Organización Mundial de la Salud (OMS), sin fecha. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Accedido 14 de febrero de 2025.  
Organización Mundial de la Salud y Programa Internacional de Seguridad Química (OMS y IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS). Accedido 14 de febrero de 2025.  
Organización Mundial de la Salud, Organización Internacional del Trabajo y Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (OMS, OIT y UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8. Accedido 14 de febrero de 2025.  
Yang Y.J., Singha S., y Goldman R., 2024. A near real‑time automated oil spill detection and early warning system using Sentinel‑1 SAR imagery for the Southeast Mediterranean Sea. International Journal of Remote Sensing, Volume 45, 2024. DOI:10.1080/01431161.2024.2321468. Accedido 5 de febrero de 2025.  

Cite this [Copy citation]