Definición  
Los incidentes tecnológicos relacionados con explosiones se pueden definir como eventos energéticos rápidos accidentales o intencionales que resultan en la exposición real o potencial de los equipos de respuesta y/o miembros del público a un riesgo químico (adaptado de la OMS, sin fecha).

Referencias principales  
OMS, sin fecha. Temas de salud – Incidentes químicos Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado el 13 de febrero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
La magnitud de los efectos de las explosiones puede ser devastadora en términos de vidas perdidas, lesiones, daños a la propiedad y al medio ambiente, y a la continuidad empresarial. Trabajar con líquidos inflamables, polvo, gases y sólidos puede ser peligroso debido al riesgo de explosión y a una posible incendio posterior (HSE, sin fecha). Los efectos de las explosiones pueden incluir ondas de choque, lanzamiento de fragmentos y escombros, cavidades y temblores del suelo (USNRC, 2013). Las explosiones pueden resultar de accidentes en instalaciones peligrosas (como plantas químicas) y de accidentes mientras las sustancias peligrosas están en transporte (por ejemplo, por petroleros o camiones). Ejemplos notables de explosiones industriales incluyen las ocurridas en la plataforma petrolera Piper Alpha en el Mar del Norte en 1986 (Cullen, 1990), la explosión de nitrato de amonio (ver HIP CH0902) en Beirut, Líbano, en 2020 (Al-Hajj et al., 2021; El Sayed, 2020), la fábrica de fertilizantes AZF en Toulouse, Francia, en 2001 (Ministerio francés de Desarrollo Sostenible, 2013) y el depósito de almacenamiento de petróleo Buncefield en 2005 (HSE, 2011). Los incendios y las explosiones se agrupan frecuentemente juntos, pero una explosión puede ocurrir sin incendio.  
Los incidentes tecnológicos relacionados con explosiones pueden liberar de forma repentina y evidente químicos peligrosos (por ejemplo, gases tóxicos (CH0300), contaminantes orgánicos persistentes (CH0500), ácidos y bases fuertes (CH0901)) al medio ambiente. Los factores que llevan a un incidente pueden incluir el mantenimiento inadecuado de equipos de fabricación y almacenamiento, la falta de regulación y/o la mala aplicación de las normas de seguridad, accidentes de tráfico, error humano, eventos naturales como lluvias intensas, terremotos, huracanes, inundaciones y terrorismo (OMS, sin fecha).  
La mayoría de los incidentes tecnológicos relacionados con explosiones ocurren en las interfaces entre el transporte, almacenamiento, procesamiento, uso y eliminación de productos químicos peligrosos, donde estos sistemas son más vulnerables a fallas, errores o manipulaciones. Los niveles de exposición suelen diferir según las personas involucradas en un incidente químico (OMS, sin fecha):  
Empleados y otras personas en el sitio: generalmente más de una vía de exposición, a menudo inhalación (respiración) de humo y vapores y contacto cutáneo por salpicaduras y limpieza de químicos.  
Servicios de emergencia: normalmente cerca de la emergencia e implicados en rescate, contención de químicos, manejo del impacto de la explosión y extinción de incendios; contaminación primaria y secundaria de los oficiales de bomberos, personal de ambulancia y otros equipos de emergencia; contaminación secundaria de personal médico y otros pacientes hospitalarios por descontaminación incompleta de víctimas.  
Público: exposición a través del aire, agua, alimentos, suelo, etc.  

Métricas y límites numéricos  
Varían según los compuestos. FEMA ha publicado, en su serie Risk Management Series, un Primer para el Diseño de Edificios Comerciales para Mitigar Ataques Terroristas con el fin de proporcionar protección a personas y edificios (FEMA, 2003).  

Convención/multilateral relevante de la ONU  
No se ha identificado un tratado acordado a nivel global.  

Directiva regional: Ejemplo en Europa  
Directiva 2012/18/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 4 de julio de 2012 sobre el control de peligros de accidentes mayores que involucren sustancias peligrosas, enmendando y sustituyendo la Directiva del Consejo 96/82/EC, texto con relevancia EEA, aplica a los Estados miembros de la Comisión Europea (Parlamento Europeo y Consejo, 2012). En Europa, el accidente catastrófico en la localidad italiana de Seveso en 1976 impulsó la adopción de legislación sobre la prevención y el control de tales accidentes. La llamada Directiva Seveso.  

Motivadores  
Las explosiones pueden resultar de peligros naturales como incendios forestales, rayos, erupciones volcánicas o cuando infraestructuras críticas se dañan tras un terremoto. También pueden ser causadas por accidentes tecnológicos como incendios, incidentes en instalaciones de extracción de petróleo y gas, agentes explosivos o almacenamiento inadecuado de productos químicos como el nitrato de amonio. Las explosiones también pueden ocurrir durante conflictos o intenciones criminales.  

Impactos  
Las explosiones afectan el medio ambiente mediante la liberación de químicos tóxicos y pueden dañar o destruir edificios e infraestructura. Los daños y lesiones debido a los efectos primarios de la explosión son predominantemente inmediatos, con la posibilidad de aumentar el daño a largo plazo (Finlay et al., 2012). Las lesiones potenciales pueden incluir lesión pulmonar letal, traumatismos cerebrales, pérdida de audición o desplazamiento violento del cuerpo (Finlay et al., 2012). Los daños potenciales al entorno construido pueden abarcar desde sin daño o con daños menores hasta el colapso completo. Algunas personas y subpoblaciones tienen un mayor riesgo porque son más susceptibles a los efectos adversos de una exposición determinada. Entre las posibles causas de mayor susceptibilidad se encuentran la variabilidad genética inherente; la edad; el género; enfermedades preexistentes (por ejemplo, diabetes, asma, enfermedad pulmonar obstructiva crónica); dieta inadecuada; factores ocupacionales, ambientales o de estilo de vida (por ejemplo, tabaquismo); y el estrés y el acceso inadecuado a la atención médica (OMS, sin fecha). En la mayoría de los casos, los mecanismos y los resultados en salud de la exposición son desconocidos. Los síntomas pueden presentarse de manera diferente según la explosión, cualquier producto de combustión y los químicos y otros materiales involucrados en la explosión. En general, los resultados adversos a la exposición a químicos tóxicos incluyen:  
Efectos que son locales o surgen en el sitio de contacto con los productos de combustión y los químicos, como broncoconstricción por irritantes respiratorios, o irritación de la piel y los ojos por gases, líquidos y sólidos.  
Efectos que son sistémicos o afectan los sistemas de órganos remotos del sitio de absorción, como depresión del sistema nervioso central por inhalación de disolventes, o necrosis del hígado por inhalación de tetracloro de carbono.  
Efectos en la salud mental derivados de liberaciones reales o percibidas, que dependen del estrés psicosocial asociado con un incidente. El tiempo que transcurre entre la exposición y el inicio de los síntomas puede variar. Algunos efectos, por ejemplo, irritación ocular y respiratoria o depresión del sistema nervioso central, pueden ocurrir rápidamente, dentro de minutos u horas después de la exposición (efectos agudos). Otros efectos, por ejemplo, malformaciones congénitas o cánceres, pueden tardar meses o años en aparecer (efectos tardíos). La duración de los síntomas también puede variar, desde corto plazo, hasta largo plazo o crónico. Los incidentes químicos (especialmente actos de terrorismo) también pueden causar miedo y ansiedad en las poblaciones (OMS, sin fecha).  

Contexto multi-peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre explosiones y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única referencia en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-peligro se pueden encontrar en las secciones “Motivadores de riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi-peligro  

Gestión del Riesgo  
Las medidas de gestión del riesgo pueden agruparse en las categorías: prevención y control, preparación y respuesta (OMS, sin fecha).  

Prevención y control:  
Estar al tanto de los peligros relacionados con explosiones: ubicar los sitios químicos lejos de los centros de población; registrar todos los químicos en establecimientos comerciales con un inventario de peligros para asegurar la identificación rápida del químico liberado; evaluación regular de los planes y su implementación; inspección/monitoreo y aplicación de las medidas de seguridad; reducir las cantidades de químicos almacenados; etiquetado adecuado de todos los químicos (usando el Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y Etiquetado de Sustancias Químicas (GHS – UNECE sin fecha)); segregación adecuada de químicos incompatibles; notificación rápida de los servicios de emergencia ante un incidente químico en caso de liberación; vigilancia regular e informe estandarizado de incidentes, incluyendo los pequeños, comunes; medidas para descontaminar la tierra o agua ya contaminadas por disposición de residuos; medidas para prevenir o contener cualquier escurrimiento de agua de extinción de incendios; y construcción de zanjas de drenaje o tanques de retención para contener químicos líquidos.  

En cualquier incidente químico, hay una serie de pasos esenciales que se deben seguir como parte del plan de incidente químico, incluyendo el control de precursores para la fabricación de explosivos de alto rendimiento. En orden cronológico aproximado, estos son: alertar a los servicios de salud; evaluación del mejor resultado de las acciones y opciones de gestión; monitoreo ambiental; información pública y advertencias; asesoramiento sobre protección; refugio o evacuación; otras intervenciones para proteger la salud pública; y organización de registros y muestras.  

Preparación  
Una planificación cuidadosa y una preparación exhaustiva son requisitos previos para una respuesta eficaz a incidentes químicos. Las autoridades públicas, en todos los niveles, y el personal de gestión de instalaciones donde se producen, almacenan, etc., químicos peligrosos deben establecer planes de preparación de emergencia y realizar simulacros de respuesta. Todas las partes responsables deben asegurarse de que el personal, el equipo y los recursos financieros y otros necesarios para ejecutar los planes de emergencia estén disponibles de inmediato en caso de accidente o amenaza inminente. Además, todo el personal involucrado en el proceso de respuesta a emergencias debe estar debidamente capacitado y formado.  

Respuesta  
Dependiendo del nivel de exposición potencial, generalmente se establecen zonas de riesgo alrededor de un incidente:  
La zona caliente es el área donde los primeros respondedores deben usar equipo de protección para prevenir la contaminación primaria (National CBRN Centre, 2016).  
La zona tibia, que rodea la zona caliente, es el área donde se debe usar equipo de protección adecuado para prevenir la contaminación secundaria.  
La zona fría es el área no contaminada entre el cordón interno y el cordón externo donde se ha evaluado que no hay amenaza inmediata a la vida.  
La línea de descontaminación separa la zona tibia de la zona fría.  
Se puede declarar una zona vulnerable (en efecto una zona caliente potencial), que es el área que probablemente quede contaminada si la acción de respuesta de emergencia no tiene éxito.  
La población dentro de la zona vulnerable incluye a la población residente así como a la población trabajadora (en la planta y en la zona), y a otras poblaciones en la zona en ciertos momentos, como conductores, turistas y visitantes de instalaciones de entretenimiento.  
Considere contactar el Centro de Envenenamientos más cercano en caso de que se necesite asesoramiento sobre diagnósticos y tratamiento de envenenamientos químicos. También considere establecer un equipo de salud pública que, en caso de un incidente químico relacionado con una explosión, proporcione a los departamentos de accidentes y emergencias información sobre la naturaleza de los químicos, las precauciones a tomar y la información sobre contaminación secundaria y cómo descontaminar las víctimas, el personal y el equipo.  
Más detalles y orientación se pueden encontrar en el manual de la OMS sobre la gestión de la salud pública de incidentes químicos (OMS, 2009). Diseñado para ayudar a gestionar la fase de recuperación de un incidente químico donde la contaminación ha afectado sistemas de producción de alimentos, áreas habitadas y entornos acuáticos, se puede encontrar información adicional en el manual de recuperación del Reino Unido para incidentes químicos (PHE, 2020). La OMS trabaja de cerca con países y socios para monitorear e informar sobre sus capacidades de preparación ante emergencias para todos los riesgos, incluidos los incidentes químicos. La vigilancia de enfermedades de posible etiología química es un elemento diario en las actividades de alerta y respuesta de brotes de la OMS (OMS, sin fecha). La OMS también convoca reuniones regionales para fortalecer la red global de centros de envenenamientos y así facilitar las respuestas de emergencia a incidentes químicos.  
Las guías y materiales de capacitación para fortalecer la preparación ante incidentes y emergencias químicas se han desarrollado en colaboración con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, el Programa Interorganizacional para la Gestión Confiable de Sustancias Químicas y las organizaciones relevantes del sistema de las Naciones Unidas (OMS, sin fecha). Los recursos adicionales incluyen el kit de evaluación de riesgos para la salud humana de la OMS sobre peligros químicos (OMS, OIT y UNEP, 2011) y el documento de orientación sobre la evaluación y expresión de la incertidumbre en la caracterización de peligros (OMS y IPCS, 2018).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de explosiones. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica respecto a los EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  
¿Qué institución(es) produce(n) los datos/información de riesgo de desastre?  
Empresas privadas que gestionan instalaciones industriales (producción y/o almacenamiento); mando militar; agencias de bomberos; agencias de gestión de riesgo de desastre.  
¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo?  
Los sistemas de alerta temprana de explosiones se usan en diversos entornos, incluidas instalaciones industriales, zonas militares, entornos urbanos y áreas propensas a desastres. Por ejemplo, el Sistema de Alerta Temprana de Explosiones (EWS) utilizado en la industria del petróleo y el gas está equipado con sensores como sensores de gas, flujo y temperatura. Tiene como objetivo identificar eficazmente las zonas de riesgo potencial y proporcionar alertas tempranas a los trabajadores cercanos y a los equipos de monitoreo de seguridad industrial. A través del monitoreo en tiempo real y el análisis de datos, el sistema optimiza los protocolos de seguridad y previene las víctimas y el daño a los activos causado por fugas de gas. Este enfoque mejora la seguridad de los trabajadores en los entornos industriales modernos y contribuye a la protección de los recursos energéticos críticos (Padmaa et al, 2024).  

Referencias  
Al‑Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello S., Kaafarani H., Kobeissy F., DePalma R. G., 2021. Beirut Ammonium Nitrate Blast: Analysis, Review, and Recommendations. Frontiers in Public Health 9. 10.3389/fpubh.2021.657996. Consultado 19 febrero 2025.  
Cullen, W.D., 1990. The Public Inquiry into the Piper Alpha Disaster. Consultado 13 febrero 2025.  
El Sayed M. J. 2020. Beirut Ammonium Nitrate Explosion: A Man‑Made Disaster in Times of the COVID‑19 Pandemic. Consultado 18 febrero 2025.  
European Commission, 2020. The Seveso Directive – Technological Disaster Risk Reduction. Consultado 13 febrero 2025.  
European Parliament and Council, 2012. Directive 2012/18/EU of the European Parliament and of the Council of 4 July 2012 on the control of major‑accident hazards involving dangerous substances, amending and subsequently repealing Council Directive 96/82/EC Text with EEA relevance. Consultado 13 febrero 2025.  
FEMA, 2003. Risk Management Series. Primer for Design of Commercial Buildings to Mitigate Terrorist Attacks. Providing protection to people and buildings. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Consultado 18 mayo 2025.  
Finlay SE, Earby M, Baker DJ, Murray VS. Explosions and human health: the long‑term effects of blast injury. Prehosp Disaster Med. 2012 Aug;27(4):385‑91. doi: 10.1017/S1049023X12000891. Epub 2012 Jul 17. PMID: 22800859. Consultado 18 mayo 2025.  
French Ministry of Sustainable Development, 2013. Explosion in the AZF fertilizer plant, September 21st, 2001 Toulouse, France. Consultado 14 febrero 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), no date. Fire and Explosion. Health and Safety Executive (HSE). Consultado 13 febrero 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2011. Buncefield: Why did it happen? The underlying causes of the explosion and fire at the Buncefield oil storage depot, Hemel Hempstead, Hertfordshire on 11 December 2005. Health and Safety Executive (HSE). Consultado 13 febrero 2025.  
National Chemical, Biological, Radiological and Nuclear Centre (National CBRN Centre), 2016. Responding to a CBRN(e) Event: joint operating principles for the emergency services. First edition September 2016. Consultado 14 febrero 2025.  
Padmaa M., Dharanika S., Harani M., Nivetha T., and Poovizhi N., 2024. Explosion Risk Detection System for the Oil and Gas Industries. Journal of Emerging Technologies and Innovative Research (JETIR), Volume 11, Issue 5. 2024 May. Consultado 4 febrero 2025.  
Public Health England (PHE), 2020. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents (2020). Public Health England (PHE). Consultado 13 febrero 2025.  
PreventionWeb. Hazard Information Profiles (HIPs) online reference. Consultado 18 febrero 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), no date. Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals (GHS). Consultado 18 febrero 2025.  
United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC), 2013. Characterizing Explosive Effects on Underground Structures. United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC). Consultado 19 mayo 2025.  
World Health Organization (WHO), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. World Health Organization (WHO). Consultado 13 febrero 2025.  
World Health Organization (WHO), no date. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Consultado 13 febrero 2025.  
World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS). Consultado 13 febrero 2025.  
World Health Organization (WHO), International Labour Organization (ILO) and United Nations Environment Programme (UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8. Consultado 13 febrero 2025.