Definición  
Una sustancia o agente explosivo es una sustancia sólida o líquida (o mezcla de sustancias) que por sí misma es capaz, mediante reacción química, de producir gas a tal temperatura y presión y a tal velocidad como para causar daños al entorno. Se incluyen sustancias y mezclas pirotécnicas incluso cuando no evolucionan gases. Las explosiones pueden causar múltiples víctimas gravemente heridas en un solo incidente (Adaptado de la ONU 2023 y el POSTNOTE del Parlamento del Reino Unido 2011).  

Referencia(s) primaria(s)  
ONU, 2023. Sistema Globalmente Homogeneizado de Clasificación y Etiquetado de Sustancias Químicas (GHS) décima edición revisada United Nations (UN). Accedido el 15 de marzo de 2025  
Parlamento del Reino Unido POSTNOTE Lesiones por explosiones Número 395 diciembre 2011. Accedido el 14 de marzo de 2025  

Anotaciones  
Sustancias explosivas se utilizan comercialmente en diversas aplicaciones industriales, en municiones y en dispositivos explosivos improvisados que pueden resultar peligrosos en almacenamiento y entornos no conflictivos. El nitrato de amonio es un explosivo, y su almacenamiento inadecuado ha causado varias explosiones. Por ejemplo, la masiva detonación química el 4 de agosto de 2020 en el puerto de Beirut, Líbano, provocó un incendio incontrolado en un almacén adyacente que encendió ~2 750 toneladas de nitrato de amonio (AN). La presión supersonica y la explosión resultaron en 220 muertos e hirieron a más de 6 500, con daños severos en las áreas residenciales y comerciales densas cercanas (Al‑Hajj et al., 2021). Los agentes explosivos también se incluyen como la E de CBRNE, que es la abreviatura comúnmente usada para describir el uso de materiales o armas químicas, biológicas, radiológicas, nucleares y explosivos. El uso malicioso de dichos materiales podría causar daños significativos o interrupciones (Goulart et al., 2022). Los agentes explosivos son un subconjunto de lo que comúnmente se denomina armas convencionales. Tecnológicamente, existen muchos tipos de materiales explosivos, incluidos bombas, proyectiles de artillería, granadas, misiles, minas terrestres y dispositivos explosivos improvisados, que se activan por la detonación de una sustancia explosiva de alta potencia (UNODA sin fecha). Los tipos de armas que son particularmente problemáticos en términos de seguridad de municiones y armas de fuego indirecto, como artillería, cohetes y morteros, armas que disparan en salvas, como sistemas de cohetes de lanzamiento múltiple, grandes bombas lanzadas por aire y misiles balísticos superficie a superficie. Tales sistemas involucran variadamente municiones con un gran radio destructivo, armas con sistemas de entrega inexactos o sistemas de armas que entregan múltiples municiones sobre un área amplia (UNODA sin fecha). Un área poblada se entiende generalmente como una concentración permanente o temporal de civiles y/o objetos civiles. Una preocupación principal es el uso de armas explosivas, en particular aquellas con impactos de área amplia, en áreas pobladas. Muchas de estas armas fueron diseñadas originalmente para su uso en campos de batalla abiertos y son inherentemente indiscriminadas cuando se usan en áreas pobladas y, por lo tanto, resultan en un mayor número de víctimas civiles y impactos humanitarios devastadores (UNODA sin fecha). Los agentes explosivos normalmente llevan tanto el combustible como el oxidante necesarios para el proceso. Los compuestos con alto contenido de nitrógeno y oxígeno suelen ser explosivos. Goulart et al. (2022) informan que existen tres componentes necesarios para que ocurra una explosión:  
**El combustible:** una sustancia inflamable que puede oxidarse para formar moléculas pequeñas altamente estables como gas de nitrógeno (N₂), dióxido de carbono (CO₂) o agua (H₂O). La formación de tales moléculas estables resulta en la liberación de grandes cantidades de energía y las moléculas pequeñas que se mueven rápidamente son responsables de la onda de presión dañina.  
**Un oxidante:** a menudo oxígeno (O₂) o una especie rica en oxígeno como el ion nitrato, se requiere en grandes cantidades y en combinación con la sustancia inflamable para producir una atmósfera explosiva.  
**Ignición:** debe estar presente una fuente de chispa o calor intenso.  
En resumen, los explosivos se pueden describir como:  
Los explosivos primarios son sustancias o mezclas que pueden detonarse fácilmente por un impulso inicial simple no explosivo, como una llama, impacto, fricción, calor, electricidad o chispa, etc. Se usan principalmente en aplicaciones donde se desea producir una onda de choque para la iniciación de un explosivo secundario menos sensible o una llama para la iniciación de propulsores. La mayoría de los explosivos primarios son altamente sensibles a estímulos mecánicos, lo que hace su manejo muy peligroso (Goulart et al. 2022).  
Los explosivos secundarios son compuestos explosivos individuales o formulaciones que son relativamente insensibles a estímulos no explosivos. Los explosivos secundarios se inician mediante un detonador. Se usan para perforaciones y para obtener efectos de fragmentación y aceleración en muchas aplicaciones industriales y militares (Goulart et al. 2022).  
Según Goulart et al. (2022) diversos tipos de explosivos se definen de la siguiente manera:  
**Explosivos civiles** son explosivos producidos comercialmente para uso no militar. Ejemplos son dinamita, ANFO y explosivos en emulsión (Goulart et al. 2022);  
**Explosivos de perforación** es un término usado para explosivos de uso civil, por ejemplo, en minería, construcción vial y demolición (Goulart et al. 2022);  
**Explosivos en emulsión** son explosivos en forma de emulsión. Son relativamente seguros de usar y difíciles de iniciar. El uso principal de los explosivos en emulsión es para uso civil en la industria minera y durante trabajos de construcción vial y de túneles (Goulart et al. 2022);  
**Materiales energéticos** se definen como una clase de compuestos, sustancias y formulaciones que contienen una gran cantidad de energía química almacenada, que puede manipularse para ser liberada de manera controlada. Esto incluiría, pero no se limitaría a, materiales como explosivos, propulsores, pirotecnia y sus ingredientes; y  
**Explosivos binarios** son explosivos de dos componentes que contienen dos compuestos seguros para manejar. El explosivo final se prepara mezclando ambos compuestos antes de su uso. Los explosivos caseros (HMEs) se encuentran comúnmente en dispositivos explosivos improvisados (IED). Hay dos categorías principales que preparan y/o usan HMEs; los HMEs pueden elaborarse a partir de muchos precursores diferentes, y algunos de ellos pueden ser inocuos en sí mismos y fácilmente accesibles. La amenaza de ataques con dispositivos explosivos improvisados es un problema global. Económicos y relativamente fáciles de construir, los IED pueden elaborarse en cualquier lugar a partir de una amplia gama de materiales. La categorización del daño del dispositivo explosivo puede determinarse mediante su velocidad (alta/baja). La falta de una seguridad adecuada en el almacenamiento de explosivos militares y comerciales —lo que los hace susceptibles a la desviación hacia manos ilícitas— también presenta un riesgo significativo de seguridad (UNODA, 2014).  

Métricas y límites numéricos  
La masa de la carga para diversos tipos de explosivos puede expresarse en equivalente a TNT (kg). El equivalente a TNT se refiere a la cantidad de energía liberada por una explosión, medida en términos de la energía liberada por una cantidad específica de TNT.  

Convención clave de la ONU / tratado multilateral relevante  
Convención sobre ciertas armas convencionales, Protocolo Ampliado II (Naciones Unidas, 2008).  

En 2015, Afganistán tomó la iniciativa dentro de la Asamblea General de las Naciones Unidas para desarrollar una resolución enfocada en la necesidad de un enfoque global, integral y coordinado eficaz para contrarrestar la proliferación de IED en entornos de extremismo violento e inestabilidad. La resolución (70/46), adoptada por consenso, incluyó una llamada a la recolección consistente de datos, la sensibilización, opciones para la regulación de componentes, asistencia técnica internacional y cooperación, y asistencia a víctimas.  

Ejemplos de impulsores, resultados y gestión de riesgos  

Drivers  
Los impulsores del riesgo asociados con los agentes explosivos incluyen manejo inadecuado, almacenamiento inseguro y transporte inseguro (HSE, 2002). Existen muchos tipos de armas explosivas y están en uso actualmente. Estos incluyen bombas entregadas por aire, proyectiles de artillería, misiles y cohetes, bombas de mortero y dispositivos explosivos improvisados (IED). Algunos se lanzan desde el aire y otros desde la superficie. Mientras que diferentes características técnicas dictan su precisión de entrega y efecto explosivo, estas armas crean generalmente una zona de explosión y fragmentación con el potencial de matar, herir o dañar a cualquiera o cualquier cosa dentro de esa zona. Esto hace que su uso en áreas pobladas—como pueblos, ciudades, mercados y campamentos para refugiados y desplazados o otras concentraciones de civiles—sea particularmente problemático. Los problemas aumentan aún más si los efectos del arma se extienden por un área amplia ya sea por la escala de la explosión que producen; su inexactitud; el uso de múltiples municiones en un área; o una combinación de los anteriores (UNOCHA 2017). El nitrato de amonio es un explosivo y su almacenamiento inadecuado ha causado varias explosiones (Al-Hajj et al., 2021).  

Impacts  
El área de riesgo debe evaluarse siempre que se encuentre o se utilice un dispositivo explosivo (o potencialmente explosivo). El área de riesgo depende de la cantidad de explosivo. El área de riesgo debe tener en cuenta los efectos de la explosión pura (onda de choque) así como los efectos de una carga fragmentante (chatarra), fuente fragmentante, bola de fuego, volumen de cráter y eyecta del cráter. El área de riesgo es mayor para una mayor cantidad de explosivo, así como para una carga fragmentante. La lesión depende de la ubicación específica de la explosión que puede intensificar su gravedad, provocando potencialmente más daño, pero las lesiones por explosiones suelen clasificarse de la siguiente manera:  
**Primario:** causado por un aumento súbito de presión después de una explosión, afectando órganos que contienen aire, como los pulmones, oído, ojo, etc.  
**Secundario:** resulta de fragmentos y escombros de la bomba que se energizan por la explosión. Estos tienen niveles variables de letalidad; fragmentos mayores pueden transferir más energía, aumentando el daño causado.  
**Tercero:** causado cuando la víctima es arrojada por la explosión y colisiona con objetos cercanos. Pueden tener efectos locales y globales; deformación local del piso de una estructura protectora, por ejemplo, o aceleración global de la estructura en sí con la víctima dentro.  
**Cuaternario:** relacionado con los efectos térmicos de la explosión, efectos tóxicos y cualquier riesgo resultante del incidente, como ahogamiento (vehículo volcándose en río) o congelación (destrucción de refugio) (Parlamento del Reino Unido POSTNOTE 2011). La naturaleza indiscriminada de las explosiones significa que tanto niños como mujeres, incluidas las mujeres embarazadas, pueden resultar heridas. La interrupción de la placenta, y las fracturas del cráneo fetal pueden ocurrir como resultado de estos eventos en mujeres embarazadas. Los niños sufren una mayor proporción de lesiones en la cabeza debido a su mayor tamaño en comparación con el resto del cuerpo (Parlamento del Reino Unido POSTNOTE 2011).  

Multi-hazard context  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre agentes explosivos y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-hazard se pueden encontrar en las secciones “Impulsores del riesgo” y “Impactos” anteriores.  

Diagrama multihazard  

Risk Management  
La capacitación sobre la comprensión del fenómeno de las explosiones, incluidos sus efectos, las técnicas de prevención disponibles y los requisitos regulatorios para un entorno de trabajo seguro y conforme, se proporciona en muchas organizaciones. Existen mecanismos en muchos lugares y, como ejemplo, la Red Europea de Desactivación de Armamento Explosivo (EEODN) es una red de especialistas en fuerzas del orden en explosivos y CBRN de las autoridades competentes de los Estados miembros de la UE. Creada por Europol en 2008 para facilitar la cooperación, compartir información técnica y de casos entre especialistas europeos en explosivos y CBRN y organizar entrenamientos y ejercicios conjuntos.  
Como ejemplos de gestión de riesgo, Goulart et al. (2022) describen sistemas de detección de explosivos dentro de la seguridad de la aviación que hoy en día normalmente significan equipos de inspección por rayos X para equipaje de bodega (también llamado equipaje de facturación) (Goulart et al. 2022).  
Los perros de detección de explosivos (EDD) son perros entrenados para la detección de explosivos y se utilizan como detectores móviles con una capacidad única para encontrar la fuente, gracias a su fuerte sensibilidad a los olores (1 000-10 000 000 veces mayor que la del ser humano, se explica por la presencia de 300 millones de receptores olfativos que recubren sus fosas nasales, frente a 6 millones en el ser humano). Sin embargo, la detección canina tiene limitaciones en términos de no poder comunicar una identificación de la sustancia detectada. Los EDDs están permitidos como método de inspección de personas, equipaje de cabina y equipaje de bodega y carga en aviación civil. También se utilizan con frecuencia en la protección de infraestructuras (Goulart et al 2022).  
Además, fortalecer la vigilancia y los controles nacionales: Los IED suelen fabricarse con explosivos de origen militar o comercial. La resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas llama a medidas para establecer controles más estrictos sobre los materiales o componentes utilizados para fabricar IED. Estos controles podrían abarcar los depósitos de municiones nacionales y detonadores producidos industrialmente, cuerdas detonadoras y explosivos producidos industrialmente, como para minería. Las industrias y corporaciones relevantes también podrían ser alentadas a participar en la regulación de precursores y componentes prefabricados (UNODA, 2014).  
Mejorar el intercambio de información: debido al diseño ad hoc de los IED, existe una necesidad imperante de que los Estados compartan información sobre la composición y los métodos de producción de los IED capturados, incluidos los ataques IED posteriores. La resolución destaca esta necesidad. El intercambio efectivo de información sobre los diseños y componentes de IED entre los Estados miembros tiene el potencial de acortar la curva de aprendizaje que las fuerzas militares y de seguridad deben atravesar para identificar y desarrollar contramedidas efectivas. Además, los civiles estarán mejor protegidos cuando el intercambio efectivo de información sobre nuevos diseños de IED conduzca a una neutralización más rápida (UNODA, 2014).  
El Secretario General de las Naciones Unidas ha destacado el impacto indiscriminado y severo humanitario del uso de armas explosivas en áreas pobladas desde 2009. Ha utilizado consistentemente sus informes al Consejo de Seguridad sobre la protección de civiles en conflictos armados para llamar la atención sobre los efectos devastadores del uso de armas explosivas en áreas pobladas sobre los civiles; y continúa apelando a las partes en conflicto y a los Estados a evitar el uso de armas explosivas en áreas pobladas, a trabajar para eliminar el conflicto de las áreas urbanas por completo y a evitar ubicar objetivos militares dentro o cerca de áreas densamente pobladas (UNODA sin fecha).  

Monitoring  
El monitoreo y la compartición de sistemas de alerta temprana en la Unión Europea (UE) es parte del plan de acción de la UE para mejorar la seguridad de los explosivos. El EWS de la UE se utiliza para intercambiar información entre autoridades en diferentes Estados miembros, por ejemplo: amenazas inmediatas, robo de explosivos; robo de detonadores; descubrimiento de nuevos modus operandi, etc. (Goulart et al 2022).  

References  
Al-Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello, S., Kaafarani, H., Kobeissy, F., DePalma R. G., 2021. Beirut Ammonium Nitrate Blast: Analysis, Review, and Recommendations. Frontiers in Public Health, 9, 10.3389/fpubh.2021.657996, https://www.frontiersin.org/journals/public-health/articles/10.3389/fpu… Accessed 12 March 2025.  
Goulart De Medeiros, M., Lequarre, A., Geypens, B., Santopolo, D., Daoust-Maleval, I., Brzozowski, K. and Iatan, A., EU CBRNe Glossary, Publications Office of the European Union, Brussels, 2022. ISBN 978-92-76-58865-8, doi:10.2760/0, JRC128863. Accessed 12 March 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2002. Dangerous Substances and Explosive Atmospheres Regulations 2002 SI 2002/2776. Health and Safety Executive (HSE). Accessed 20 May 2025  
UK Parliament POSTNOTE Explosive injury Number 395 December 2011. Accessed 14 March 2025.  
United Nations, 2008. Convention on Certain Conventional Weapons. Amended Protocol II. Group of Experts. Accessed 14 March 2025.  
United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA), 2017. Compilation of Military Policy and Practice: Reducing the humanitarian impact of the use of explosive weapons in populated areas United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA). Accessed 10 March 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), no date. Explosive weapons in populated areas. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 10 March 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2014. Improvised Explosive Devices (IEDs) Publication. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 14 March 2025.