Definición  
Los riesgos mineros pueden causar impactos ambientales y de salud significativos, como la contaminación de cuerpos de agua, la degradación de recursos forestales, la disminución de nutrientes del suelo, la destrucción de hábitats de vida silvestre y amenazas para la salud humana. (adaptado de UNDP y UN Environment, 2018).  

Referencia(es) primaria(s)  
UNDP y UN Environment, 2018. *Managing Mining for Sustainable Development: A sourcebook*. Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas (UNDP). Accedido 6 de febrero de 2025  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
En las últimas décadas, la minería ha generado un considerable patrimonio, ha reducido la pobreza en los países en desarrollo y ha mejorado la calidad de vida mediante la provisión de recursos naturales. Aunque la minería aporta beneficios considerables, esta industria puede tener impactos perjudiciales sobre las personas, la sociedad y el medio ambiente (Donelly, 2018). Los riesgos mineros más comunes incluyen, pero no se limitan a, colapso del terreno, subsidencia, reactivación de fallas y fisuras, rebote de agua de mina, drenaje ácido de agua de mina, emisiones de gas de mina y combustión. Otros riesgos notables son deslizamientos de tierra inducidos por la minería, sismicidad inducida por la minería, residuos, abandono y contaminación. Aunque potencialmente previsibles, los riesgos mineros no necesariamente pueden pronosticarse o predecirse en cuanto a su tiempo, ubicación, duración, magnitud y extensión. Los riesgos mineros pueden ocurrir de forma aislada o como grupos de riesgos que ocurren simultáneamente (Donelly, 2018).  

La minería artesanal y de pequeña escala (ASM) ha experimentado un crecimiento sustancial en los últimos años, en gran parte debido al aumento del valor de los precios minerales y a fuentes adicionales de ingresos, particularmente en África y América Latina. A pesar de su baja productividad, la ASM es una fuente importante de minerales y metales y representa aproximadamente el 20 % del suministro mundial de oro y el 20 % del suministro mundial de diamantes. En 2017, se estimó que 40,5 millones de personas estaban involucradas en este sector. Las estimaciones más recientes indican alrededor de 9 millones de operadores ASM en África y alrededor de 54 millones de personas cuya subsistencia depende del sector (IGF, 2017). Sin embargo, el Centro de Desarrollo de Minerales de África considera esto una “estimación conservadora”, citando una importante falta de datos sobre la ASM, ya que la actividad suele ser informal y opera mayormente ilegalmente en varios países africanos. El sector ASM de América Latina tiene regulaciones estrictas sobre operadores informales y el uso de ciertas sustancias, pero tiene una capacidad limitada para implementar dichas regulaciones. Es particularmente difícil controlar la minería informal donde hay un gran número de mineros, como en Colombia, donde aproximadamente el 87 % de las 4134 operaciones de minería de oro colombianas son ilegales y el 95 % de todas las minas de oro no tienen permiso ambiental (IGF, 2017). Las percepciones de la actividad ASM varían de un país a otro. Los interesados a menudo tienden a vilipendiar la minería artesanal y de pequeña escala debido a su naturaleza informal y características peligrosas, con riesgos significativos de salud y seguridad, así como vulnerabilidad a conflictos sociales y violaciones de derechos humanos (Barreto, 2011).  

Los riesgos mineros pueden ocurrir durante la explotación de la mina y diferir según lo que se extraiga y cómo. Por ejemplo, la minería subterránea de carbón puede causar subsidencia, deslizamientos de tierra, fisuras e incluso cadenas de riesgo, dañando gravemente el medio ambiente ecológico (Ma et al., 2022). La minería de oro a menudo implica el uso de químicos peligrosos para la salud de los trabajadores, su comunidad y el entorno circundante, por ejemplo a través de la migración de contaminantes al aire, al suelo y al agua (Liu et al., 2021; Wongsasuluk et al., 2021; Gerson et al., 2022). Durante la minería, el uso de sustancias peligrosas pone en riesgo la salud de los mineros y sus comunidades, pues están expuestos, por ejemplo, a mercurio, vapor de zinc, cianuro u otros ácidos. Esta es una preocupación particular en la minería artesanal de oro, donde el mercurio se emplea con frecuencia y el uso de cianuro está en aumento. Otras preocupaciones de salud incluyen inhalar polvo y partículas finas de los procesos de voladuras y perforación, lo que causa enfermedades respiratorias como silicosis o neumoconiosis en hombres y mujeres, y en los niños que a menudo acompañan a sus padres, la falta de protección auditiva para filtrar el ruido de equipos como taladros o trituradoras puede provocar pérdida auditiva temporal o permanente y interferencia del habla (ILO, 2014). Las acciones concretas comenzaron en 2018 con un enfoque en la formalización, estableciendo esquemas de compra de oro, capacitación a nivel nacional sobre tecnologías libres de mercurio, sensibilización y compartición de conocimientos (UNEP, 2019).  

Métricas y límites numéricos  
No disponible.  

Convención/memoria multilateral clave de la ONU  
No existe un tratado sobre la contaminación ambiental de las actividades mineras, pero varias convenciones regulan el trabajo en minas:  
• Seguridad y salud ocupacional en el sector minero (carbón y otros mineros) (ILO, 2014).  
• Convenio de Horas de Trabajo (Mines de Carbón) (No. 31) en 1931 a la Convención de Seguridad y Salud en Minas (No. 176), adoptada en 1995 (ILO, 2014).  
La Clasificación Internacional de Radiografías de Neumoconiosis y Directrices de la OIT (OSH 22) es una herramienta reconocida internacionalmente para registrar sistemáticamente las anomalías radiográficas en el pecho provocadas por la inhalación de  

Normas laborales internacionales de la OIT  
• Convenio de Seguridad y Salud Ocupacional (No. C155) y Recomendación (No. R164), 1981  
• Marco Promocional para el Convenio de Seguridad y Salud Ocupacional (No. C187) y Recomendación (No. R197), 2006  
• Convenio de Servicios de Salud Ocupacional (No. C161) y Recomendación (No. R171), 1985  
• Convenio de Seguridad y Salud en Minas (No. C176) y Recomendación (No. R183), 1995  
• C124 - Examen médico de jóvenes (Trabajo subterráneo) Convenio, 1965  
• R125 - Condiciones de Empleo de jóvenes (Trabajo subterráneo) Recomendación, 1965  

Códigos de práctica de la OIT  
• 2006 - Seguridad y salud en minas de carbón subterráneo  
• 1991 - Seguridad y salud en minas de superficie  
• 1986 - Seguridad y salud en minas de carbón  
• 1974 - Prevención de accidentes por explosiones subterráneas en minas de carbón  
• 1965 - Guía para la prevención y supresión de polvo en minería, túneles y canteras  
• 1959 - Prevención de accidentes por electricidad subterránea en minas de carbón  
• 1959 - Prevención de accidentes por incendios subterráneos en minas de carbón  
• 1949 - Código modelo de regulaciones de seguridad para trabajo subterráneo en minas de carbón  

Drivers  
Los principales multi-riesgos relacionados con las minas incluyen colapso del terreno y subsidencia, sumideros, inundaciones de mina, contaminación del agua, fugas de gas tóxico y riesgos de explosión. Los riesgos naturales como terremotos (Senses & Kumral, 2023) e inundaciones (Mason et al., 2013) pueden agravar los riesgos mineros. Estos multi-riesgos pueden ocurrir de forma secuencial o simultánea, amplificando aún más los riesgos (Wu et al., 2022). La falta de gobernanza y las prácticas inadecuadas pueden aumentar el riesgo de accidentes, en particular en los sitios de minería artesanal (Adu-Baffour et al., 2021).  

Impactos  
Las actividades mineras liberan polvo en el entorno circundante, con impactos en la salud de las comunidades cercanas (Entwistle et al., 2019) y en el medio ambiente (Yu & Zahidi, 2023). La minería subterránea de carbón libera gases potencialmente dañinos durante los accidentes (Zykov & Filatov, 2018). Los riesgos ocupacionales son una consecuencia importante de las actividades mineras. Aunque representan solo el 1 % de la fuerza laboral mundial, la minería es responsable de aproximadamente el 8 % de los accidentes fatales en el trabajo. No existen datos confiables sobre lesiones, pero son significativas, al igual que el número de trabajadores afectados por tales enfermedades ocupacionales incapacitantes como neumoconiosis, pérdida auditiva y efectos de vibración (ILO, 2015). Los mineros enfrentan una combinación de circunstancias laborales en constante cambio. Algunos trabajan en un ambiente sin luz natural ni ventilación, creando vacíos en la tierra al remover material y tratando de asegurar que no haya reacción inmediata de las capas circundantes. A pesar de los esfuerzos en muchos países, la lesión y enfermedad entre los mineros del mundo significa que, en la mayoría de los países, la minería sigue siendo la ocupación más peligrosa cuando se toma en cuenta el número de personas expuestas al riesgo (ILO, 2015). En algunos países, se emplea a muchas más personas en minería de pequeña escala, a menudo informal, que en el sector minero formal. Muchos de estos trabajos son precarios y muy distantes de cumplir con los estándares laborales internacionales y nacionales. Las tasas de accidentes en minas de pequeña escala suelen ser seis o siete veces mayores que en operaciones de mayor tamaño, incluso en países industrializados. Un problema especial es el empleo de niños (IGF, 2017). Una vez que las actividades terminan y la mina es abandonada, la liberación de contaminantes puede continuar durante varios años (Demkova et al., 2017). Las minas subterráneas abandonadas (para carbón o piedras) pueden llevar a colapsos, manifestándose en la superficie desde depresiones poco profundas hasta estructuras tipo sumidero. Este tipo de daño puede provocar pérdidas financieras para cualquiera involucrado en la propiedad o gestión de propiedades en áreas de minería anteriores, incluidos propietarios, desarrolladores y gobiernos locales (British Geological Survey, 2025).  

Contexto multi-riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre los riesgos mineros y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión de riesgos de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de alguna otra manera relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi-riesgo se pueden encontrar en las secciones “Drivers de riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi-riesgo  

Gestión de riesgos  
El riesgo generado por eventos extremos también debe incorporarse en la planificación y gestión de las fases de pre-desarrollo, desarrollo y construcción, operaciones de minería y procesamiento, y fases post-minería. Aunque los profesionales de la minería y los minerales tienen experiencia en la gestión de riesgos y la gestión de salud y seguridad laboral, los cambios en los patrones de eventos climáticos extremos y los impactos futuros del clima son impredecibles. Responder a estos desafíos requiere planificación y preparación para eventos que muchas personas nunca han experimentado antes. Para prevenir la ocurrencia de riesgos mineros, se recomienda la monitorización y las inspecciones de sitio antes, durante, inmediatamente después y mucho después de que la producción mineral cesa y la mina es abandonada (Donelly, 2018). La gobernanza debe mejorarse y las regulaciones deben cumplirse. El Fondo Global para el Medio Ambiente ha desarrollado las *Global Opportunities for Long-term Development of ASGM Sector (GEF GOLD)*, que es un importante organismo de financiación para proyectos sobre ASM y sustancias peligrosas. En 2016, se lanzó el *Global Opportunities for Long-term Development (GEF GOLD)* para apoyar la eliminación del uso de mercurio en la minería artesanal y de pequeña escala de oro y reducir los riesgos de salud y seguridad ambiental en el sector. La Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (UNIDO) es una de las principales organizaciones responsables de implementar el proyecto, que se dirige a Burkina Faso, Colombia, Guyana, Indonesia, Kenia, Mongolia, Perú y Filipinas (GEF, 2017).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de riesgos mineros. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

**¿Qué(s) institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre?**  
Agencias ambientales, agencias hidrológicas, instituciones de levantamientos geológicos, compañías mineras, agencias de salud para riesgos ocupacionales.  

**¿Cómo se observa/monitorea/pronostica el riesgo?**  
- Sensores remotos (Yu & Zahidi, 2023)  
- Varias sondas y tecnologías de monitoreo para identificar, en tiempo real, riesgos como concentración de gases, estabilidad del suelo y temperatura.  
- Revisión de la literatura y mapeo (British Geological Survey, 2025)  
- La Administración de Seguridad y Salud en Minas (MSHA) en Estados Unidos opera un Sistema de Detección de Proximidad/Alerta de Colisión. Este sistema, desarrollado en colaboración con la industria minera, incorpora tecnología que salva vidas que puede detener el movimiento de la máquina o enviar señales de advertencia a los operadores cuando una persona u objeto es detectado en el camino de la máquina (MSHA, sin fecha).  
- Método de alerta temprana para riesgos de explosión de gas integrando un sistema inteligente de minería con análisis multivariante de datos. Este sistema utiliza datos en tiempo real del monitoreo de seguridad de la mina, seguimiento del personal y vigilancia por video. Un modelo construido usando el algoritmo de clasificación Random Forest demostró un 100 % de precisión en la predicción de riesgos de explosión de gas (Li et al., 2023), un sistema integral de alerta temprana para riesgos de colapso de rocas usando tecnologías de monitoreo como microseísmo, emisión acústica y radiación electromagnética (Song et al., 2024).  

Referencias  
Adu‑Baffour, F., Daum, T., Regina Birner, R., 2021. Governance challenges of small‑scale gold mining in Ghana: Insights from a process net‑map study. *Land Use Policy*, 102. DOI: 10.1016/j.landusepol.2020.105271. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Barreto, L., 2011. Analysis for stakeholders on formalization in the artisanal and small‑scale gold mining sector based on experiences in Latin America, Africa, and Asia. Accedido 6 de febrero de 2025.  
British Geological Survey, 2015. Mining hazard (not including coal). Accedido 6 de febrero de 2025.  
Demková, L., Jezný, T., Bobuľská, L., 2017. Assessment of Soil Heavy Metal Pollution in a Former Mining Area – Before and After the End of Mining Activities. *Soil & Water Res.*, 12 (4): 229–236. doi: 10.17221/107/2016‑SWR. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Donnelly, L., 2018. Mining Hazards. In: Bobrowsky, P.T. and B. Marker, (eds.). *Encyclopaedia of Engineering Geology*. *Encyclopaedia of Earth Science Series*. Springer.  
Entwistle, J.A., Hursthouse, A.S., Marinho Reis, P.A. et al., 2019. Metalliferous Mine Dust: Human Health Impacts and the Potential Determinants of Disease in Mining Communities. *Curr Pollution Rep* 5, 67–83. DOI:10.1007/s40726‑019‑00108‑5. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Global Environment Facility (GEF), 2017. Global Opportunities for Long‑term Development of ASGM Sector – GEF GOLD. *Global Environment Facility (GEF)*. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Gerson, J.R., Szponar, N., Zambrano, A.A. et al., 2022. Amazon forests capture high levels of atmospheric mercury pollution from artisanal gold mining. *Nat Commun* 13, 559 (2022). DOI: 10.1038/s41467‑022‑27997‑3. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals and Sustainable Development (IGF), 2017. Global Trends in Artisanal and Small‑Scale Mining (ASM): A review of key numbers and issues. *Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals and Sustainable Development (IGF)*. Accedido 6 de febrero de 2025.  
International Labour Organization (ILO), 2014. Occupational safety and health in the mining (coal and other mining) sector. *International Labour Organization (ILO)*. Accedido 6 de febrero de 2025.  
ILO, 2015. Mining: a hazardous work. *International Labour Organization (ILO)*. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Li H., Zhang Y., and Yang W, 2023. Gas explosion early warning method in coal mines by intelligent mining system and multivariate data analysis. DOI: 10.1371/journal.pone.0293814. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Liu, R. P., Xu, Y. N., Rui, H. C., El‑Wardany, R. M., Dong, Y., 2021. Migration and speciation transformation mechanisms of mercury in undercurrent zones of the Tongguan gold mining area, Shaanxi Loess Plateau and impact on the environment, *China Geology*, 4 (2), 311‑328, DOI: 10.31035/cg2021030. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Ma, S., Qiu, H., Yang, D., et al., 2023. Surface multi‑hazard effect of underground coal mining. *Landslides* 20, 39–52. DOI: 10.1007/s10346‑022‑01961‑0. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Mason, L. M., Unger, C., Lederwasch, A. J., Razian, H., Wynne, L. E., Giurco, D., 2013. Adapting to climate risks and extreme weather: a guide for mining and minerals industry professionals. *National Climate Change Adaptation Research Facility*, University of Technology, Sydney. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Mine Safety and Health Administration (MSHA), No date. Proximity Detection/Collision Warning. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Senses, S., Kumral, M., 2023. Embedding extreme events to mine project planning: Implications on cost, time, and disclosure standards, *Resources Policy*, 86, Part A, 104162, DOI: 10.1016/j.resourpol.2023.104162. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Song Y., Wang E., Yang H., Liu C., Di Y., Li B., and Chen D, 2024. Comprehensive early warning of rockburst hazards based on unsupervised learning. *Physics of Fluids* 36, 076628. DOI: 10.1063/5.0221722. Accedido 6 de febrero de 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2019. Global Mercury Assessment 2018, *United Nations Environment Programme (UNEP)*. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Wongsasuluk, P., Tun, A.Z., Chotpantarat, S. et al., 2021. Related health risk assessment of exposure to arsenic and some heavy metals in gold mines in Banmauk Township, Myanmar. *Sci Rep* 11, 22843. DOI: 10.1038/s41598‑021‑02171‑9. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Wu M., Hu N., Ye Y., Wang Q., y Wang X., 2022. Multi‑hazard risk characterization and collaborative control oriented to space in non‑coal underground mines. *Scientific Reports*, 12, 16452(2022). DOI: 10.1038/s41598‑022‑20437‑8. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Yu, H., Zahidi, I., 2023. Environmental hazards posed by mine dust, and monitoring method of mine dust pollution using remote sensing technologies: An overview. *Science of The Total Environment*, 864, 161135. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2022.161135. Accedido 6 de febrero de 2025.  
Zykov, V. S., Filatov, Y. M., 2018. Hazardous manifestation of gas‑dynamic phenomena in the faces of coal mines. *IOP Conf. Ser.: Earth Environ. Sci.* 206 012047. DOI 10.1088/1755‑1315/206/1/012047. Accedido 6 de febrero de 2025.