Definición  
Un accidente de transporte por vías fluviales interiores es un evento súbito no deseado o inesperado, o una cadena específica de tales eventos que ocurren en relación con las operaciones de embarcaciones de vías fluviales interiores, y que tienen consecuencias perjudiciales (Naciones Unidas, Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE, 2019).  

Referencias primarias  
Naciones Unidas, Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE, 2019. Glosario de estadísticas de transporte. 5ª edición. Accedido el 28 de enero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El Glosario de Estadísticas de Transporte preparado por las Naciones Unidas, la Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (2019) ofrece información adicional sobre los accidentes de transporte por vías fluviales interiores, y los describe como un evento que ha dado lugar a cualquiera de los siguientes: la muerte o lesiones graves de una persona causadas por, o en conexión con, las operaciones de una embarcación de transporte por vías fluviales interiores (IWT); o la pérdida de una persona de una embarcación IWT que sea causada por, o en conexión con, las operaciones de una embarcación IWT; o la pérdida, pérdida presumida o abandono de una embarcación IWT; o daños materiales a una embarcación IWT; o el encallamiento o incapacitación de una embarcación IWT, o la participación de una embarcación IWT en una colisión; o daños materiales a las infraestructuras de vías fluviales interiores externas a una embarcación que puedan poner seriamente en peligro la seguridad de la embarcación u otra embarcación o un individuo; o daño al medio ambiente provocado por el daño de una embarcación IWT o de embarcaciones IWT causado por, o en conexión con, las operaciones de una embarcación IWT o embarcaciones IWT. (Naciones Unidas, Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE, 2019) Cualquier accidente en conexión con la operación normal de la embarcación, incluido cuando está en puerto o anclada, está cubierto. Las consecuencias perjudiciales de los accidentes de transporte por vías fluviales interiores pueden incluir fatalidades, lesiones, daño ambiental o pérdida de infraestructura,

Métricas y límites numéricos  
Las métricas estadísticamente acordadas para un Accidente de Vía Fluvial Interior son las siguientes (Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, 2019):  

- Accidente fatal: cualquier lesión que resulte en la muerte de una persona.  
- Accidente no fatal: cualquier incidente de lesión distinto a un accidente fatal.  
- Persona fallecida: cualquier persona que muera inmediatamente o dentro de 30 días como resultado de un accidente de lesión, excluyendo suicidios.  
- Persona herida: cualquier persona que como resultado de un accidente de lesión no haya muerto inmediatamente ni haya fallecido dentro de 30 días, pero que haya sufrido una lesión, normalmente requiriendo tratamiento médico, excluyendo intentos de suicidio.  
Un suicidio o un intento de suicidio es un acto deliberado de hacerse daño mortalmente y, por lo tanto, no se considera un accidente. Sin embargo, si un suicidio o un intento de suicidio causa lesión a otra persona en una embarcación IWT, se considera un accidente de lesión. (Naciones Unidas, Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE, 2019)

Convención clave de la ONU / tratado multilateral  
La convención multilateral relacionada con la limitación de la responsabilidad de los propietarios de embarcaciones de navegación interior (CLN) (UN Treaty Collection, 1973).  
Protección de vías fluviales interiores y medio ambiente (OECD, 2021)  
La Convención de la ONU sobre la Ley de los Usos No Navegables de Cursos de Agua Internacionales (Convención de los Cursos de Agua, UNWC) es un tratado internacional significativo adoptado por la Asamblea General de la ONU el 21 de mayo de 1997. Promueve la cooperación entre los Estados de curso de agua y establece principios y reglas fundamentales sobre el uso, la gestión y la protección de los cursos de agua internacionales (Naciones Unidas, 1997).

Motivadores  
Los autores del documento de la ONU, la UE y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE (2019) detallan los motivadores de este riesgo como colisión, tormenta, sobrecarga, fallo de estabilidad, corriente excesiva y daños al fondo. Problemas como la baja visibilidad por el clima y otros asuntos, así como el error humano, están asociados con los accidentes de transporte por vías fluviales interiores. Los actos maliciosos se refieren a los peligros sociales.  

Como ejemplo de un accidente de transporte por vía fluvial interior, un gran buque portacontenedores llamado Ever Given se quedó encallado después de haber sido aparentemente golpeado por un viento fuerte súbito en el Canal de Suez, causando una gran interrupción del transporte marítimo mundial en marzo de 2021. El Ever Given, que mide 400 metros de largo, quedó encallado y quedó pegado de lado a lo largo de la vía fluvial. Esto provocó una congestión de más de 300 embarcaciones, incluidos buques de carga general y petroleros. El bloqueo duró seis días antes de que el buque fuera desalado. Muchos impactos en la cadena de suministro ocurrieron como resultado (SAFETY4SEA, 2023).

Impactos  
En un informe de la Conferencia Europea de Ministros de Transporte, los datos mostraron que la mayoría de los accidentes en el transporte por vías fluviales interiores no conducen a pérdidas humanas, sino solo a daños a la infraestructura, la embarcación y tal vez la carga (ECMT, 2006). En un informe para el Departamento de Transporte y Economía Regional de la Universidad de Amberes, Países Bajos, sobre navegación interior innovadora, Verberght (2019) identificó que es difícil encontrar datos de accidentes confiables en la navegación interior y que la principal causa de accidentes en el transporte por vías fluviales interiores son los errores humanos. Los accidentes suelen costar tiempo, no solo a quienes participan en el accidente, sino también a todas las embarcaciones que deben esperar hasta que se salve el naufragio. (Verberght, 2019) Las ubicaciones de agua interior representan consistentemente más de la mitad de todas las muertes accidentales por ahogamiento en el Reino Unido, en promedio 250 cada año. En casi la mitad de todos los incidentes conocidos, la persona no tenía intención de estar en el agua (ROSPA, 2018).

Contexto de multi-riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre los accidentes de transporte por vías fluviales interiores y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no depender únicamente de ella en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplían o están de otro modo relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de multi-riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Motivadores de peligro’ e ‘Impactos’ anteriores.

Diagrama de multi-riesgo  
Muchos peligros impactan el contexto de multi-riesgo de los accidentes de transporte por vías fluviales interiores e incluyen tormentas que hacen que las embarcaciones se vuelquen, así como viento, niebla, inundaciones y sequías, así como corrientes excesivas y colisiones que provocan derrames de petróleo derivados de accidentes, y efectos en la salud, como brotes de enfermedades transmitidas por agua después de accidentes de embarcaciones. Los impactos en las cadenas de suministro son importantes.

Gestión del riesgo  
La Política de Seguridad de la Asociación de Vías Fluviales Interiores del Reino Unido (2012) presenta información sobre los roles y responsabilidades de los involucrados en su asociación y subsidiarias para prevenir y reducir el riesgo de accidentes. La Oficina de Investigación de Accidentes Marinos del Reino Unido, bajo regulaciones a través de la Ley de Navegación Mercante, puede llevar a cabo investigaciones con el siguiente mandato: “El único objetivo de la investigación de un accidente... será la prevención de futuros accidentes mediante el conocimiento de sus causas y circunstancias. No será el propósito de una investigación determinar la responsabilidad ni, salvo lo necesario para alcanzar su objetivo, asignar culpa” (ROSPA, 2018). La Guardia Costera de EE. UU., en 2024, publicó sus Reglas de Navegación Amalgamadas de la USCG Internacional e Inland en 2023. Esta amalgama de las Regulaciones Internacionales para Prevenir Colisiones en el Mar (72 COLREGS) y las Reglas de Navegación Inland de EE. UU. (33 CFR 83), según enmendadas; sus Anexos; y algunas disposiciones asociadas, y adopta un diseño compacto único que indica las diferencias textuales entre cada conjunto de Reglas. (USCG, 2024)

Monitoreo  
Los datos en tiempo real, como la posición, velocidad y dirección de las embarcaciones, se utilizan para monitorear la situación en las vías fluviales interiores. Calcula las probabilidades de colisión e emite alertas con recomendaciones para evitar accidentes. El sistema se basa en tecnologías como AIS y radar para monitorear continuamente los movimientos de las embarcaciones. Al mejorar la toma de decisiones, ayuda a prevenir accidentes y mejora la seguridad en el transporte por vías fluviales interiores (Cheng et al., 2020). Tanto en Europa como en Asia, los Servicios de Información de Ríos (RIS) están bien documentados y utilizados para la política y la planificación, particularmente en el contexto de la navegación interior. La Unión Europea, por ejemplo, tiene una directiva (2005/44/EC) sobre RIS armonizados para garantizar la seguridad, eficiencia y protección ambiental de las vías fluviales interiores (EUR-Lex, 2005). Sistemas similares también se utilizan en varios países asiáticos para mejorar la navegación y la gestión del tráfico. En el Reino Unido, el alcance de las regulaciones de Navegación Mercante (Reporte e Investigación de Accidentes) significa que las Autoridades de Navegación tienen el deber de reportar accidentes y lesiones graves al Inspector Principal de Accidentes Marinos e investigar y reportar las circunstancias, incluyendo hacer recomendaciones para prevenir una recurrencia. (AINA, 2015)

Referencias  
Association of Inland Navigation Authorities (AINA), 2015. Guía de buenas prácticas: Gestión de riesgos de seguridad en vías fluviales interiores. Association of Inland Navigation Authorities (AINA). Navigationsafety2015v2.pdf. Accedido el 2 de abril de 2025.  
Cheng, Z., Yailing, L., & Wu, B. (2020). Método y modelo de alerta temprana del riesgo de colisión de buques interiores basado en un sistema de alerta temprana.  
European Conference of Ministers of Transport (ECMT), 2006. Fortaleciendo el transporte por vías fluviales interiores: Cooperación pan-europea para el progreso. Accedido el 21 de mayo de 2025.  
European Union (EU), 2005. Transporte fluvial seguro y eficiente: Servicios de información de ríos. Acceso a la legislación de la Unión Europea (EUR-Lex). Accedido el 21 de mayo de 2025.  
Royal Society for the Prevention of Accidents (ROSPA), 2018. Gestión de la seguridad en aguas interiores. Accedido el 2 de abril de 2025.  
SAFETY4SEA, 2023. Ever Given: El encallamiento que cambió la visión del mundo del transporte marítimo. Accedido el 21 de mayo de 2025.  
UK Inland Waterways Association, 2012. Política de seguridad: Roles y responsabilidades. Política de salud y seguridad - La Asociación de Vías Fluviales Interiores. Accedido el 21 de mayo de 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1973. Capítulo XI: Transporte y comunicaciones: D. Transporte marítimo: 1. Convención relativa a la limitación de la responsabilidad de los propietarios de embarcaciones de navegación interior (CLN). Accedido el 21 de mayo de 2025.  
United Nations, 1997. Convención sobre la ley de los usos no navegables de los cursos de agua internacionales. Accedido el 28 de enero de 2025.  
United Nations, European Union and the International Transport Forum at the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2019. Glosario de estadísticas de transporte, 5ª edición. Accedido el 21 de mayo de 2025.  
United States Coast Guard (USCG), 2024. Reglas de navegación amalgamadas de la USCG Internacional e Inland. Accedido el 21 de mayo de 2025.  
Verberght, E., 2019. Investigación innovadora de navegación interior (INN-IN) realizada durante un año por la Universidad de Amberes en la asignación de la Comisión Central para el Rin (CCNR), Palais du Rhin, 2 Place de la République, 67000 Estrasburgo. Accedido el 21 de mayo de 2025.