Definición
Un accidente de tráfico que involucre al menos un vehículo en movimiento en una carretera pública o privada a la que el público tenga derecho de acceso, que resulte en al menos una persona herida o muerta. Aproximadamente 1.19 millones de personas mueren cada año como resultado de accidentes de tráfico, que son la principal causa de muerte para niños y jóvenes de 5-29 años, con el 92% de las fatalidades en las carreteras del mundo ocurriendo en países de ingresos bajos y medios, a pesar de que estos países tienen alrededor del 60% de los vehículos del mundo (adaptado de UNECE, Eurostat, ITF, 2019 y WHO, 2023a).

Referencia(s) principal(es)
UNECE, Eurostat, ITF 2019. Glosario de estadísticas de transporte. 5ª edición. Naciones Unidas, Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE (2019). Accedido 21 de febrero de 2025
WHO 2023a Lesiones por tráfico vial. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 17 de marzo de 2025

Anotaciones
Descripciones científicas adicionales
Más del 90% de las muertes por tráfico vial ocurren en países de ingresos bajos y medios. Las tasas de mortalidad por tráfico vial son más altas en la Región Africana de la OMS y más bajas en la Región Europea. Incluso dentro de los países de ingresos altos, las personas de menores antecedentes socioeconómicos tienen más probabilidades de verse involucradas en accidentes de tráfico. Las lesiones por tráfico vial son la principal causa de muerte para niños y jóvenes de 5-29 años. Dos tercios de las fatalidades por tráfico vial ocurren entre personas de edad laboral (18-59 años), los hombres suelen ser 3 veces más propensos a ser muertos en accidentes de tráfico que las mujeres (WHO 2923 a). Las definiciones estadísticamente acordadas para accidentes de transporte terrestre (Naciones Unidas, Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE (2019)) son las siguientes: Accidente por lesiones: Cualquier accidente que involucre al menos un vehículo en movimiento en una carretera pública o privada a la que el público tenga derecho de acceso, que resulte en al menos una persona herida o muerta. (Un suicidio o intento de suicidio no es un accidente, sino un incidente causado por un acto deliberado de injurarse a sí mismo de forma fatal. Sin embargo, si un suicidio o intento de suicidio causa lesión a otro usuario de la carretera, entonces el incidente se considera un accidente por lesiones.) Los accidentes por lesiones incluyen colisiones entre vehículos; entre vehículos y peatones; entre vehículos y animales u obstáculos fijos y con un solo vehículo. Se incluyen colisiones entre vehículos y ferrocarril. Las colisiones multivehículo se cuentan como un solo accidente siempre que cualquier colisión sucesiva ocurra dentro de un periodo muy corto. Los accidentes por lesiones excluyen accidentes que ocasionan solo daños materiales. Los accidentes por lesiones excluyen actos terroristas, pero incluyen: Accidente fatal: Cualquier accidente por lesiones que resulte en una persona muerta. Accidente no fatal: Cualquier accidente por lesiones que no sea un accidente fatal. Víctima: Cualquier persona muerta o herida como resultado de un accidente por lesiones. Persona muerta: Cualquier persona muerta inmediatamente o que muera dentro de 30 días como resultado de un accidente por lesiones, excluyendo suicidios. (Una persona muerta se excluye si la autoridad competente declara la causa de la muerte como suicidio, es decir, un acto deliberado de dañarse a sí mismo que resulta en la muerte. Para los países que no aplican el umbral de 30 días, se estiman coeficientes de conversión para que se puedan hacer comparaciones basadas en la definición de 30 días.) Persona herida: Cualquier persona que como resultado de un accidente no haya muerto inmediatamente ni muera dentro de 30 días, pero haya sufrido una lesión, normalmente que requiere tratamiento médico, excluyendo intentos de suicidio. (Las personas con heridas menores, como cortes y moretones leves, normalmente no se registran como heridas. Una persona herida se excluye si la autoridad competente declara que la causa de la lesión es un intento de suicidio por esa persona, es decir, un acto deliberado de dañarse a sí mismo que resulta en una lesión, pero no en la muerte.) Persona seriamente herida: Cualquier persona herida que haya sido hospitalizada por un periodo superior a 24 horas. Persona ligeramente herida: Cualquier persona herida excluyendo a las personas muertas o seriamente heridas. (Las personas con heridas menores, como cortes y moretones leves, normalmente no se registran como heridas.) Escala de lesiones abreviadas máxima (MAIS): La Escala de Lesiones Abreviadas Máxima es una clasificación médica de la gravedad de las lesiones. MAIS 1-2 se considera lesiones leves y 3-6 lesiones graves. (Se pueden usar otras clasificaciones si pueden ser transcodificadas a MAIS.) Conductor involucrado en un accidente por lesiones: Cualquier persona involucrada en un accidente por lesiones que estaba conduciendo un vehículo en el momento del accidente. Pasajero involucrado en un accidente por lesiones: Cualquier persona involucrada en un accidente por lesiones, excluyendo a un conductor, que estaba dentro o sobre un vehículo, o en el proceso de entrar o salir de un vehículo. Peatón involucrado en un accidente por lesiones: Cualquier persona involucrada en un accidente por lesiones, excluyendo a un pasajero o conductor según lo definido anteriormente. (Se incluyen ocupantes o personas que empujan o tiran de un cochecito infantil, una silla de ruedas, o cualquier otro pequeño vehículo sin motor. También se incluyen personas que empujan una bicicleta, una moto, patinaje sobre ruedas, skateboarding, esquí o usan dispositivos similares.) Accidente entre vehículo y peatón: Cualquier accidente por lesiones que involucre uno o más vehículos y uno o más peatones. (Se incluyen accidentes independientemente de si el peatón estaba involucrado en la primera o en una fase posterior del accidente y si el peatón fue herido o muerto en o fuera de la carretera.) Accidente de carretera de un solo vehículo: Cualquier accidente por lesiones en el que solo se involucre un vehículo. (Se incluyen accidentes de vehículos que intentan evitar la colisión y se desvían de la carretera, o accidentes causados por colisión con un obstáculo o animales en la carretera. Se excluyen las colisiones con peatones y vehículos estacionados.) Accidente de carretera multivehículo: Cualquier accidente por lesiones que involucre dos o más vehículos. Los siguientes tipos de accidentes por lesiones que involucran dos o más vehículos son: Colisión por detrás: colisión con otro vehículo que usa la misma franja de una carretera y se mueve en la misma dirección, ralentiza o se detiene temporalmente. (Se excluyen las colisiones con vehículos estacionados.) Colisión frontal: colisión con otro vehículo que usa la misma franja de una carretera y se mueve en la dirección opuesta, ralentiza o se detiene temporalmente. (Se excluyen las colisiones con vehículos estacionados.) Colisión por cruce o giro: colisión con otro vehículo que se mueve en dirección lateral debido a cruzar, salir o entrar en la carretera. (Se excluyen las colisiones con vehículos detenidos y esperando girar que deberían clasificarse bajo (a) o (b).) Otras colisiones, incluidas colisiones con vehículos estacionados: colisión que ocurre al conducir lado a lado, adelantar o al cambiar de carril; o colisión con un vehículo que se ha estacionado o detenido en el borde de la carretera, en la acera, en espacios de estacionamiento marcados, caminos peatonales o sitios de estacionamiento, etc. Se incluyen en B.VI-15 (d) todas las colisiones que no están cubiertas por (a), (b) y (c). El elemento constituyente para la clasificación de accidentes entre vehículos es la primera colisión en la carretera, o el primer impacto mecánico en el vehículo.) Accidente con conductores reportados como bajo la influencia del alcohol, drogas o medicación: Cualquier accidente por lesiones en el que al menos un conductor se reporte como bajo la influencia del alcohol, drogas o medicación que impida la capacidad de conducción, según las regulaciones nacionales. Suicidio: Un acto de dañarse a uno mismo deliberadamente que resulte en la muerte, tal como se registra y clasifica por la autoridad nacional competente. (La designación de suicidio individual debe determinarla un corintor, un oficial de policía pública u otra autoridad pública. (El intento de suicidio como acto de dañarse a sí mismo (no que lleve a la muerte) se excluye. Solo la muerte de la(s) persona(s) que cometió el suicidio se debe reportar como suicidio. Por lo tanto, una fatalidad causada a una persona por otra persona que cometió suicidio o que intentó suicidarse no debe reportarse como suicidio.) Intento de suicidio: Acto de dañarse a sí mismo deliberadamente que resulte en una lesión grave, pero no en la muerte, tal como se registra y clasifica por la autoridad nacional competente.

Métricas y límites numéricos
Aproximadamente 1.19 millones de personas mueren cada año como resultado de accidentes de tráfico que son la principal causa de muerte para niños y jóvenes de 5-29 años con el 92% de las fatalidades en las carreteras del mundo ocurriendo en países de ingresos bajos y medios, a pesar de que estos países tienen alrededor del 60% de los vehículos del mundo (adaptado de UNECE, Eurostat, ITF, 2019 y WHO, 2023a).

Convención clave de la ONU / tratado multilateral
Conferencia de La Haya sobre Derecho Internacional Privado 19: Convención del 4 de mayo de 1971 sobre la Ley Aplicable a los Accidentes de Tráfico (1971).
Colección de Tratados de la ONU TRANSPORTE Y COMUNICACIONES B. Tráfico Vial 14. Acuerdo sobre el Transporte Internacional de Mercancías Peligrosas por Carretera (ADR) Ginebra, 30 de septiembre de 1957

Conductores
Los factores humanos y las condiciones inseguras son las causas principales de los accidentes. Se estimó que los errores humanos representaron el 95% de las causas de 5,519 accidentes de tráfico en China entre 2008 y 2012. Los accidentes causados por fatiga del conductor representaron aproximadamente el 40% de los accidentes de tráfico mayores; las violaciones de las normas de tráfico fueron los principales factores que afectan la seguridad vial. Además, factores externos como las variaciones estacionales en el clima también pueden influir en la seguridad vial; aproximadamente el 5% de los accidentes de tráfico ocurrieron porque de factores relacionados con diversas condiciones climáticas, como los efectos de la lluvia, la niebla, el clima ventoso y la cantidad de sol (Yan et al., 2021). Los riesgos geológicos como los terremotos (Mason & Brabhaharan, 2021) y los deslizamientos de tierra (Yao et al., 2023). Los factores de riesgo también incluyen exceso de velocidad, conducir bajo la influencia del alcohol y otras sustancias psicoactivas, no usar cascos de motocicleta, cinturones de seguridad y dispositivos de retención infantil, conducción distraída como conducir mientras se usa el teléfono móvil, infraestructura vial insegura, vehículos inseguros, atención posaccidente insuficiente y aplicación insuficiente de la ley de tráfico (WHO 2023 a). El diseño urbano y el entorno construido influyen significativamente en los patrones de accidentes de tráfico. La investigación ha demostrado que el diseño de la red de calles, la mezcla de uso del suelo y la densidad urbana están asociados con la frecuencia y severidad de los accidentes de tráfico (Fang et al, 2024). Mientras los vehículos eléctricos (VE) ofrecen numerosos beneficios, se han planteado preocupaciones sobre la seguridad de sus baterías de ion de litio, particularmente en cuanto a los posibles riesgos de incendio y explosiones. Aunque los incendios de VE son relativamente raros en comparación con los incendios de vehículos de gasolina, el potencial de gases tóxicos y los desafíos de su extinción han motivado protocolos de seguridad y la investigación sobre la mejora de la seguridad de la batería (DfT, 2023).

Impactos
Como una causa principal de muerte y un gran contribuyente a la discapacidad, las lesiones por tráfico vial también imponen un enorme costo económico a las sociedades, estimado entre el 1 y el 3 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB) y en algunos casos, tan alto como el 6 por ciento (OMS, 2023). Como tal, son un importante desafío de salud y desarrollo (OMS 2023 b). Más de la mitad de todas las muertes por tráfico vial se encuentran entre los usuarios vulnerables de la carretera, incluidos peatones, ciclistas y motociclistas. Los accidentes de tráfico cuestan a la mayoría de los países el 3% de su producto interno bruto. (OMS, 2023a).

Contexto multi-hazard
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre los accidentes de tráfico y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe confiarse únicamente en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de multi-hazard pueden encontrarse en las secciones 'Conductores de peligro' y 'Impactos' anteriores.

Diagrama multi-hazard

Gestión del riesgo
El enfoque de sistema seguro para la seguridad vial tiene como objetivo asegurar un sistema de transporte seguro para todos los usuarios de la carretera. Este enfoque tiene en cuenta la vulnerabilidad de las personas a lesiones graves y reconoce que el sistema debe diseñarse para acomodar el error humano. Los pilares de este enfoque son carreteras seguras y aceras, velocidades seguras, vehículos seguros y usuarios seguros de la carretera, todos los cuales deben abordarse para eliminar accidentes fatales y reducir lesiones graves (OMS 2023 a). La Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible ha establecido un objetivo ambicioso de reducir a la mitad el número global de muertes y lesiones por accidentes de tráfico para 2020 (Naciones Unidas, sin fecha). La Asamblea General de las Naciones Unidas ha establecido un objetivo ambicioso de reducir a la mitad el número global de muertes y lesiones por accidentes de tráfico para 2030 (A/RES/74/299) (UNGA 2020). El Informe de Estado Global de Seguridad Vial de la OMS 2023, presenta información sobre la seguridad vial de 172 países y territorios (OMS 2023). Este informe es el quinto de una serie y ofrece una visión general de la situación de la seguridad vial a nivel mundial. Los informes de estado global son la herramienta oficial para monitorear la Década de Acción para la Seguridad Vial (2021-2030). La Organización Mundial de la Salud (OMS) informó que aproximadamente 1.19 millones de personas perdieron sus vidas en las carreteras del mundo en 2021 - una caída del 5% en comparación con los 1.25 millones de muertes en 2010 – y hasta 50 millones están heridos (OMS 2023). En septiembre de 2020, la Asamblea General de la ONU adoptó la resolución A/RES/74/299 "Mejorar la seguridad vial global", proclamando la Década de Acción para la Seguridad Vial 2021-2030, con el objetivo ambicioso de prevenir al menos el 50% de las muertes y lesiones por tráfico vial para 2030. OMS y las comisiones regionales de la ONU, en cooperación con otros socios en la Colaboración de Seguridad Vial de la ONU, han desarrollado un Plan Global para la Década de Acción, que se publicó en octubre de 2021 (OMS 2021). El Plan Global se alinea con la Declaración de Estocolmo, al enfatizar la importancia de un enfoque holístico de la seguridad vial y llamar a mejoras continuas en el diseño de carreteras y vehículos; la mejora de las leyes y la aplicación de las mismas; y la provisión de atención de emergencia oportuna y que salve vidas para los heridos (OMS 2021). El Plan Global también refleja la promoción de la Declaración de Estocolmo de políticas para promover la caminata, el ciclismo y el uso del transporte público como modos de transporte inherentemente saludables y ambientalmente adecuados (OMS 2020). El progreso logrado durante la Década de Acción previa para la Seguridad Vial 2011-2020 sentó la base para una acción acelerada en los años siguientes. Entre los logros se encuentran la inclusión de la seguridad vial en la agenda global de salud y desarrollo, la amplia difusión de orientación científica sobre lo que funciona, el fortalecimiento de alianzas y redes, y la movilización de recursos. Esta nueva Década de Acción ofrece una oportunidad para aprovechar los éxitos y las lecciones de los años anteriores y construir sobre ellas para salvar más vidas. En resumen, OMS trabaja con los Estados Miembros y socios de diversos sectores para apoyar la evaluación, implementación y planificación de la seguridad vial. Como la agencia líder en la seguridad vial en las Naciones Unidas, OMS desempeña un papel clave en guiar los esfuerzos globales al abogar por la seguridad vial a los niveles más altos, compilar y compartir buenas prácticas y aumentar la conciencia sobre la seguridad vial (OMS 2023 a). OMS actúa como secretaría de la Década de Acción de la ONU para la Seguridad Vial 2021–2030, que tiene como objetivo reducir las muertes y lesiones por tráfico vial al menos en un 50% para 2030. Esto incluye convocar una red global de jefes de agencias nacionales de seguridad vial, producir informes de estado global para hacer seguimiento del progreso y proporcionar asistencia técnica (OMS 2023 b). OMS trabaja con una variedad de socios para brindar apoyo técnico a los países. Por ejemplo, OMS trabaja con la Iniciativa Bloomberg para la Seguridad Vial Global (BIGRS) para reducir las muertes y lesiones por accidentes de tráfico en una serie de países de ingresos bajos y medios (OMS 2023 a). OMS preside el mecanismo de Colaboración de Seguridad Vial de la ONU y organiza y alberga, con socios clave, eventos de alta visibilidad de defensa como las Semanas de la Seguridad Vial de la ONU y el Día Mundial de Conmemoración de las Víctimas de Tráfico Vial (OMS 2023a). La 4ª Conferencia Ministerial, organizada por el Gobierno de Marruecos en febrero de 2025, hizo nuevos compromisos nacionales de seguridad vial y ministros de 100 países y respaldó la Declaración de Marrakech que llama a los gobiernos a hacer de la seguridad vial una prioridad política, asegurar financiamiento sostenido y avanzar en las acciones para lograr el objetivo de reducir a la mitad las muertes por tráfico vial para 2030 (OMS, 2025). Muchos accidentes que involucran el transporte de mercancías peligrosas aún ocurren en países de todo el mundo. UNECE está lista para apoyar a todos los países a implementar instrumentos probados de la ONU para prevenir que ocurran tales accidentes y reducir la gravedad de sus consecuencias (UNECE, 2023). Durante 75 años, UNECE ha proporcionado una plataforma intergubernamental donde los países de todo el mundo se reúnen para forjar herramientas de cooperación económica y negociar y adoptar convenciones y recomendaciones de la ONU sobre el transporte terrestre y elaborar actualizaciones y la implementación de las convenciones. Las 59 convenciones de la ONU se consideran indispensables para desarrollar sistemas de transporte terrestre seguros, eficientes y sostenibles. Entre ellas, siete convenciones proporcionan marcos legales que construyen carreteras más seguras y vehículos más seguros, el manejo seguro de mercancías peligrosas y garantizan que tengamos conductores más seguros y usuarios seguros de la carretera (UNECE 2023). El Acuerdo sobre el Transporte Internacional de Mercancías Peligrosas por Carretera (ADR) es una de estas siete convenciones de la ONU para mejorar la seguridad vial global. Colección de Tratados de la ONU 1957 (Colección de Tratados de la ONU 2025). Las estrategias de planificación urbana para reducir accidentes de tráfico incluyen medidas de calma vial, diseño de calles completas y la integración del transporte y la planificación del uso del suelo. Los modelos predictivos pueden ayudar a identificar áreas de alto riesgo para intervenciones dirigidas antes de que ocurran los accidentes (Yu et al., 2024; Fang et al. 2022).

Monitoreo
Las cámaras de vigilancia de 24 horas y otros sensores están disponibles en muchas carreteras. Sin embargo, la monitorización de accidentes de tráfico cada vez más efectiva requiere tanto la integración sofisticada de datos como herramientas analíticas avanzadas. La investigación demuestra que combinar encuestas de viaje tradicionales con big data basado en ubicación y modelos de elección discreta puede producir estimaciones de patrones de viaje más precisas (Wan et al., 2021), que son esenciales para comprender los contextos de flujo de tráfico donde ocurren los accidentes. Estos enfoques de datos multisource deben complementarse con sistemas de inteligencia de planificación impulsados por IA que puedan evaluar las configuraciones de la red de calles por implicaciones de seguridad (Fang et al., 2022). Juntos, estos metodologías permiten la creación de sistemas de monitoreo dinámicos que no solo identifican los puntos calientes actuales de accidentes sino que también pueden predecir áreas de riesgo emergentes basadas en patrones de viaje cambiantes y configuraciones de infraestructura, permitiendo intervenciones de seguridad proactivas en lugar de reactivas.

Referencias
Departamento de Transporte (DfT), 2023. Operadores de recuperación: trabajo con vehículos eléctricos. [en línea]. Accedido 21 de mayo de 2025.
Conferencia de La Haya sobre Derecho Internacional Privado (HCCH), 1971. Convención sobre la ley aplicable a los accidentes de tráfico [en línea]. Febrero 2025.
Fang, Z., Jin, Y. y Yang, T., 2021. Incorporación de inteligencia de planificación en el aprendizaje profundo: Una herramienta de apoyo a la planificación para el diseño de redes de calles. Journal of Urban Technology, 29(2), pp.99–114 [en línea]. DOI: 10.1080/10630732.2021.2001713 Accedido 21 de mayo de 2025.
Fang, Z., Jin, Y. y Yang, T., 2022. Incorporación de inteligencia de planificación en el aprendizaje profundo: Una herramienta de apoyo a la planificación para el diseño de redes de calles. Journal of Urban Technology, 29(2), pp.99–114 [en línea]. DOI: 10.1080/10630732.2021.2001713 Accedido 21 de mayo de 2025.
Fang, Z., Jin, Y., Zheng, S., Zhao, L. y Yang, T., 2024.
Mason, D. y Brabhaharan, P., 2021. Caracterización de la resiliencia del transporte y medidas para mejorar la resiliencia en la recuperación tras el terremoto de Kaikōura de 2016. Bulletin of the New Zealand Society for Earthquake Engineering, 54(2), pp.69–81. [en línea]. DOI: 10.5459/bnzsee.54.2.69-81 Accedido 21 de febrero de 2025.
Naciones Unidas (UN), sin fecha. Transformando Nuestro Mundo: La Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de la ONU (UNDESA). [en línea]. Accedido 21 de febrero de 2025.
Asamblea General de las Naciones Unidas (UNGA), 2020. Resolución 74/299: Mejorar la seguridad vial global. [en línea]. Accedido 17 de marzo de 2025.
Colección de Tratados de la ONU (UNTC), 2025. Acuerdo sobre el Transporte Internacional de Mercancías Peligrosas por Carretera (ADR) Ginebra, 1957. [en línea]. Accedido 17 de marzo de 2025.
Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE), 2021. Accidentes de lesiones en tráfico vial - Portal de datos. [en línea]. Accedido 21 de febrero de 2025.
Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE), 2023. Transporte de mercancías peligrosas. [en línea]. Accedido 21 de febrero de 2025.
Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE), Unión Europea (EU) y Foro Internacional de Transporte (ITF), 2019. Glosario de estadísticas de transporte, 5ª edición. [en línea]. Accedido 21 de febrero de 2025.
Wan, L., Yang, T., Jin, Y., Wang, D., Shi, C., Yin, Z. y Pan, H., 2021. Estimación de la matriz de desplazamiento y mitigación de errores – Un uso complementario de la encuesta de viajes agregada, big data basado en ubicación y modelos de elección discreta. Travel Behaviour and Society, 25, pp.102–111. [en línea]. DOI: 10.17863/CAM.71814. Accedido 21 de mayo de 2025.
World Health Organization (WHO), 2021. La OMS lanza una Década de Acción para la Seguridad Vial. [en línea]. Accedido 21 de febrero de 2025.
World Health Organization (WHO), 2013a. Lesiones por tráfico vial. [en línea]. Accedido 21 de febrero de 2025.
World Health Organization (WHO), 2023b. Informe de estado global sobre la seguridad vial 2023. Ginebra: Organización Mundial de la Salud. [en línea]. Accedido 21 de febrero de 2025.
World Health Organization (WHO), 2025. Cuarta Conferencia Ministerial Global sobre Seguridad Vial. [en línea]. Accedido 17 de marzo de 2025.
Yan, M., Chen, W., Wang, J., Zhang, M. y Zhao, L., 2021. Características y causas de accidentes de tráfico particularmente grandes que involucren vehículos comerciales en China. International Journal of Environmental Research and Public Health, 18(8), 3878. [en línea] DOI: 10.3390/ijerph18083878. Accedido 17 de marzo de 2025.
Yao, Y., Cheng, L., Chen, S., Chen, H., Chen, M., Li, N., Li, Z., Dongye, S., Gu, Y. y Yi, J., 2023. Estudio sobre la vulnerabilidad de la red de carreteras considerando el riesgo de deslizamientos geológicos en el Tíbet de China. Remote Sensing, 15(17), 4221. [en línea] DOI: 10.3390/rs15174221. Accedido 17 de marzo de 2025.
Yu, X., Ma, J., Tang, Y., Yang, T. y Jiang, F., 2024. ¿Podemos confiar en nuestros ojos? Interpretación de la percepción errónea de la seguridad vial a partir de imágenes de vista callejera y aprendizaje profundo. Accident Analysis & Prevention, 197, 107455. [en línea] DOI: 10.1016/j.aap.2023.107455 Accedido 21 de mayo de 2025.
Cite this [Copy citation]