Definición  
Un accidente ferroviario es un evento repentino o una cadena específica de tales eventos (que ocurren durante la operación del tren) que tiene consecuencias dañinas (Naciones Unidas, Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE, 2019).

Referencia(s) primaria(s)  
Naciones Unidas, Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE, 2019. Glosario de estadísticas de transporte. 5ª Edición. Accedido el 28 de enero de 2025

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El Glosario de la ONU, la Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE (2019) indica que las definiciones estadísticamente acordadas para Accidente Ferroviario son las siguientes (Naciones Unidas, Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE, 2019):

Accidente: Un evento repentino no deseado o no intencional o una cadena específica de tales eventos (que ocurren durante la operación del tren) que tiene consecuencias dañinas.  

Incidente: Cualquier ocurrencia, distinta a un accidente, que resalta un posible problema de seguridad en las operaciones ferroviarias. (A veces también se denomina precursor de accidente o casi accidente.)  

Accidente significativo: Cualquier accidente que involucre al menos un vehículo ferroviario en movimiento, que resulte en al menos una persona muerta o gravemente herida, o daños significativos al material, la vía, otras instalaciones o al medio ambiente, o una interrupción extensa del tráfico. Se excluyen los accidentes en talleres, almacenes y depósitos. Esta definición se utiliza por la UIC (Union Internationale des Chemins de Fer).  

Daño significativo al material, la vía, otras instalaciones o al medio ambiente: Daños que superan un umbral internacionalmente acordado. (El umbral para daño significativo, adoptado por la UIC, se fijó en 150 000 EUR en 2007.)  

Interrupción extensa del tráfico: Ocurre cuando los servicios de trenes en al menos una línea ferroviaria principal están suspendidos por más de seis horas.  

Accidente de lesiones: Cualquier accidente que involucre al menos un vehículo ferroviario en movimiento, que resulte en al menos una persona muerta o herida. Se excluyen los accidentes en talleres, almacenes y depósitos. (Esta definición incluye accidentes con personas ligeramente heridas y es similar a la utilizada en las estadísticas de accidentes de tráfico.)  

Accidente de lesiones graves: Cualquier accidente que involucre al menos un vehículo ferroviario en movimiento, que resulte en al menos una persona muerta o gravemente herida. Se excluyen los accidentes en talleres, almacenes y depósitos. (Esta definición se utiliza normalmente por la UIC para accidentes ferroviarios y excluye los accidentes con personas ligeramente heridas. Las cifras recopiladas bajo esta definición no pueden compararse directamente con el número de accidentes de tráfico que incluye accidentes con personas ligeramente heridas.)  

Víctima: Cualquier persona muerta o herida como resultado de un accidente de lesiones, excluyendo intentos de suicidio.  

Persona muerta: Cualquier persona que muere inmediatamente o dentro de los 30 días como resultado de un accidente de lesiones, excluyendo suicidio. (Incluye pasajeros, empleados y otras personas especificadas o no especificadas involucradas en un accidente de lesiones ferroviarias. Se excluye a una persona muerta si la autoridad competente declara la causa de la muerte como suicidio, es decir, un acto deliberado de autolesión que resulta en muerte. Para los países que no aplican el umbral de 30 días, se estiman coeficientes de conversión para que se puedan realizar comparaciones basadas en la definición de 30 días.)  

Persona herida: Cualquier persona que, como resultado de un accidente, no muere inmediatamente ni dentro de 30 días, pero sufre una lesión que normalmente requiere tratamiento médico, excluyendo intentos de suicidio. (Las lesiones incluyen casos como, pero no se limitan a, corte, fractura, esguince o amputación. Las personas con heridas menores, como cortes y moretones leves, normalmente no se registran como heridas. Se excluye a una persona herida si la autoridad competente declara que la causa de la lesión es intento de suicidio por esa persona, es decir, un acto deliberado de autolesión que resulta en lesión, pero no en muerte.)  

Persona gravemente herida: Cualquier persona herida que fue hospitalizada por más de 24 horas como resultado de un accidente, excluyendo intentos de suicidio.  

Persona ligeramente herida: Cualquier persona herida que normalmente requiere tratamiento médico, excluyendo intentos de suicidio, y no clasificada como gravemente herida. (Las personas con heridas menores, como cortes y moretones leves, normalmente no se registran como heridas.)  

Colisión: Colisión de dos o más vehículos ferroviarios (cualquier impacto frontal frontal, frontal final o lateral entre una parte de un tren y una parte de otro tren o vehículo ferroviario, o con material ferroviario de maniobra).  

Colisión de vehículo ferroviario con un obstáculo dentro del ancho de paso (un impacto entre una parte de un tren y objetos fijos o temporalmente presentes en o cerca de la vía (excepto en los cruces de nivel si se pierde por un vehículo o usuario de cruce), incluidos los impactos con líneas de contacto aéreo).  

Derailamiento: Cualquier caso en que al menos una rueda de un tren se salga de los rieles. (Los derailamientos como resultado de colisiones están excluidos. Se clasifican como colisiones.)  

Accidentes en cruces de nivel: Cualquier accidente en un cruce de nivel que involucre al menos un vehículo ferroviario y uno o más vehículos de cruce, otros usuarios de la carretera como peatones u otros objetos temporalmente presentes en o cerca de la vía (a veces también llamado accidente de cruce de nivel).  

Accidentes a personas causados por material ferroviario en movimiento: Accidentes a una o más personas que son golpeadas por un vehículo ferroviario o una parte de él, o golpeadas por un objeto adjunto a él o que se ha desprendido del vehículo. Se incluyen las personas que caen de vehículos ferroviarios, así como las personas que caen o son golpeadas por objetos sueltos al viajar a bordo de vehículos.  

Incendios en material ferroviario: Incendios y explosiones que ocurren en vehículos ferroviarios (incluida su carga) cuando están en marcha entre la estación de salida y el destino, incluyendo cuando se detienen en la estación de salida, la estación de destino o paradas intermedias, así como durante operaciones de reordenamiento.  

Accidente que involucra el transporte de mercancías peligrosas: Cualquier accidente o incidente que esté sujeto a reporte de acuerdo con el Reglamento sobre el Transporte Internacional de Mercancías Peligrosas por Ferrocarril (OTIF, 2021).  

Suicidio: Un acto de autolesión deliberado que resulta en muerte, según lo registrado y clasificado por la autoridad nacional competente.  

Intento de suicidio: Un acto de autolesión deliberado que resulta en lesión grave, pero no en muerte, según lo registrado y clasificado por la autoridad nacional competente.  

Categoría de persona en las estadísticas de accidentes ferroviarios:  
Pasajero ferroviario: Cualquier persona, excluyendo miembros de la tripulación del tren, que realiza un viaje en tren. Para las estadísticas de accidentes, se incluyen los pasajeros que intentan embarcar/desembarcar en un tren en movimiento.  

Empleado o contratista: Cualquier persona cuyo empleo esté relacionado con una vía férrea y que esté trabajando en servicio en el momento del accidente. Incluye a la tripulación del tren y a las personas que manejan material ferroviario e instalaciones de infraestructura.  

Usuario de cruce de nivel: Personas que utilizan un cruce de nivel para cruzar la línea ferroviaria por cualquier medio de transporte o a pie.  

Intruso (personas no autorizadas en las instalaciones ferroviarias): Cualquier persona presente en las instalaciones ferroviarias donde dicha presencia está prohibida, con la excepción de los usuarios de cruce de nivel.  

Otros: Persona en la plataforma: significa cualquier persona en una plataforma ferroviaria que no está definida como 'pasajero', 'empleado o contratista', 'usuario de cruce de nivel', 'otra persona que no está en una plataforma' o 'intruso'.  

Otra persona que no está en la plataforma: significa cualquier persona que no esté en una plataforma ferroviaria y que no esté definida como 'pasajero', 'empleado o contratista', 'usuario de cruce de nivel', 'otra persona que está en una plataforma' o 'intruso'.

Métricas y límites numéricos  
No se reportan a nivel mundial.  

Concepción clave de la ONU / tratado multilateral  
No identificado.  

Motivadores  
Colisiones, derailamientos, accidentes en cruces de nivel, accidentes a personas causados por material ferroviario en movimiento y incendios en material ferroviario (Naciones Unidas, Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE, 2019). Los peligros naturales aumentan significativamente los desafíos que enfrenta la infraestructura ferroviaria ya estresada, principalmente debido a las redes sobrecargadas. Las inundaciones, las lluvias intensas, los terremotos, los ciclones, la nieve intensa, la baja visibilidad debido a la niebla y los deslizamientos de tierra son causas principales de accidentes ferroviarios. Por ejemplo, los ciclones pueden dañar los árboles a lo largo de las vías, interrumpiendo el transporte, mientras que los ciclones potentes también pueden dañar los puentes (Joshi et al., 2024). La intensificación de los flujos de desplazamiento a lo largo de los corredores ferroviarios crea desafíos de seguridad variables basados en los patrones de viaje específicos de la industria. La investigación muestra que la ineficiencia del desplazamiento varía significativamente entre los sectores económicos (Ling et al., 2024), lo que puede llevar a patrones de congestión temporal alrededor de la infraestructura ferroviaria. Estos patrones, combinados con la creciente urbanización a lo largo de los corredores ferroviarios, crean perfiles de vulnerabilidad a accidentes distintos que requieren estrategias de mitigación dirigidas.

Impactos  
Los accidentes ferroviarios tienen impactos significativos, incluyendo posibles fallecimientos y lesiones, interrupciones extensas a los servicios de trenes y daños a la infraestructura ferroviaria y al medio ambiente (Hong et al., 2023). Los accidentes también pueden provocar impactos psicológicos en los supervivientes (Maltais et al., 2022) y consecuencias económicas para la industria ferroviaria y las comunidades afectadas. Los accidentes ferroviarios que implican carga química, nuclear y explosiva son una preocupación seria debido al potencial de daños generalizados y al daño ambiental. Varios incidentes destacan los riesgos asociados con el transporte de tales materiales por ferrocarril, incluidos los derailamientos, las colisiones y las explosiones. Como ejemplo, el 3 de febrero de 2023, un tren de carga Norfolk Southern que transportaba materiales peligrosos desde Madison, Illinois, a Conway, Pennsylvania, se desvió en East Palestine, Ohio. De los 150 vagones, 38 se desvió; 11 de esos 38 vagones contenían productos químicos peligrosos que se desviaron, encendiendo y alimentando incendios que dañaron 12 otros vagones no desviados (Welsh et al., 2024). Como ejemplo de un accidente ferroviario con impactos significativos, Maltais et al. (2023) informaron que en la noche del 6 de julio de 2013, un tren compuesto de 63 vagones cisterna que transportaba crudo se desvió en el centro de la ciudad de Lac‑Mégantic (QC, Canadá). El desvío desencadenó explosiones, quemando una gran parte del centro de la ciudad, matando a 47 personas y destruyendo 66 hogares y 44 negocios. Este evento también obligó la evacuación de más de 2000 personas, de una población de 6000 habitantes. La población entera experimentó el impacto de esta catástrofe tecnológica, causada por una falta de mantenimiento de la vía y la negligencia humana, entre otras (Maltais et al., 2022).

Contexto multi‑peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre accidentes ferroviarios y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no depender únicamente de ella en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones ‘Motivadores de riesgo’ y ‘Impactos’ anteriores.

Diagrama multi‑peligro  

Gestión del riesgo  
La Directiva de Seguridad Ferroviaria se publicó con el propósito de establecer y mejorar los estándares de seguridad y protección ferroviaria en toda la Unión Europea (ORR, 2004). Este marco también incluye Objetivos Comunes de Seguridad (OCS) para desarrollar y mejorar el desempeño de seguridad (Agencia de la Unión Europea para Ferrocarriles, 2023). Cabe señalar que, en contraste con otros modos de transporte, la gran mayoría de las muertes por accidentes ferroviarios ocurren a usuarios de cruces de nivel o intrusos en las vías, en lugar de a pasajeros ferroviarios (Agencia de la Unión Europea para Ferrocarriles, 2020). Esto presenta desafíos de gestión de riesgo de seguridad diferentes a los de otros modos de transporte. La gestión del riesgo de seguridad ferroviaria debe considerar los cambios en la red de transporte más amplia y sus implicaciones socioeconómicas. La investigación reciente en el Delta del Río Yangtsé de China muestra que las modificaciones en la red de transporte producen efectos socioeconómicos variables en diferentes contextos urbanos (Qu et al., 2024). Estas perspectivas deben informar las estrategias de gestión del riesgo alrededor de la infraestructura ferroviaria, particularmente en relación con las regulaciones de uso del suelo y las prioridades de inversión en infraestructura. Un enfoque regional basado en la red de gestión del riesgo puede identificar nodos vulnerables donde los impactos de los accidentes tendrían consecuencias socioeconómicas desproporcionadas, lo que permite medidas de mitigación más dirigidas.

Monitoreo  
La detección temprana y el mantenimiento preventivo de posibles accidentes ferroviarios antes de que ocurran han demostrado ser altamente rentables. El monitoreo continuo de componentes críticos no solo mejora la seguridad sino que también aumenta significativamente la disponibilidad de la infraestructura, ya que los sistemas de monitoreo permiten reparaciones o reemplazos durante los periodos de mantenimiento de rutina. Como resultado, la industria ferroviaria e investigadores de todo el mundo han estado desarrollando métodos integrados y robustos para el monitoreo y mantenimiento continuos de la infraestructura ferroviaria. Con los avances en sensores y tecnología de la información, la salud de la infraestructura ferroviaria se rastrea ahora de forma continua utilizando sensores en el material ferroviario (como para el monitoreo de rieles y pantógrafos), cerca de la vía (como para el monitoreo de motores de cruce), y mediante técnicas de crowd‑sensing (por ejemplo, teléfonos móviles que miden vibraciones, temperatura, presión, etc.). Este monitoreo continuo ayuda a gestionar el rendimiento del sistema ferroviario. Además, las bases de datos construidas a partir de la recolección continua de datos crecen con el tiempo, creando desafíos en la transmisión, el almacenamiento y el análisis. Por ejemplo, los datos de alta frecuencia de los sistemas de aceleración de la caja de ejes a bordo y de los vibrómetros láser Doppler presentan dificultades para ser transferidos a sistemas en la nube o a bases de datos debido a las limitaciones de ancho de banda de comunicación existentes. Para abordar esto, el preprocesamiento de datos y la analítica en sitio podrían ayudar a reducir la carga de datos. Además, se necesitan nuevos estándares para gestionar datos de múltiples fuentes de medición y tecnologías emergentes de sensores, como datos satelitales. En resumen, la industria ferroviaria y la academia están abordando activamente estos desafíos, con una mayor colaboración que podría desbloquear soluciones óptimas y superar las barreras a la adopción de la IA. (Phusakulkajorn et al., 2023). La monitorización eficaz de la seguridad ferroviaria requiere la integración a través de múltiples escalas urbanas y sistemas. Los enfoques de ciencia de sistemas urbanos que conectan las operaciones ferroviarias de nivel micro con los patrones de desarrollo urbano macro pueden identificar riesgos emergentes de seguridad antes de que el monitoreo tradicional los detecte (Yang & Zhang, 2025). Esta integración es particularmente poderosa cuando se combina con tecnologías de gemelos digitales que simulan las interacciones entre redes de transporte y desarrollo urbano, proporcionando capacidades de evaluación de riesgo predictivo en lugar de solo monitoreo reactivo (Fang et al., 2022).

Referencias  
Agencia de la Unión Europea para Ferrocarriles (ERA), 2023. Informe: Evaluación 2023 del logro de los objetivos de seguridad. Accedido 28 de enero de 2025.  
Agencia de la Unión Europea para Ferrocarriles (ERA), 2020. Informe sobre Seguridad Ferroviaria e Interoperabilidad en la UE. Accedido 28 de enero de 2025.  
Fang, Z., Jin, Y., & Yang, T., 2022. Incorporando la inteligencia de planificación en el aprendizaje profundo: una herramienta de apoyo a la planificación para el diseño de redes viales. Journal of Urban Technology, 29(2), 99–114. Accedido 21 de mayo de 2025.  
Hong, W.-T., Clifton, G., & Nelson, J.D., 2023. Análisis de la causa de accidentes ferroviarios: enfoques actuales, desafíos y posibles soluciones. Accident Analysis & Prevention, 186, 107049. doi: 10.1016/j.aap.2023.107049. Accedido 21 de mayo de 2025.  
Joshi, D., Takeuchi, W., Kumar, N., & Avtar, R., 2024. Evaluación de riesgo multi‑peligro de la infraestructura ferroviaria en la India bajo vulnerabilidades locales hacia caminos adaptativos para la planificación de infraestructuras resilientes a desastres. Progress in Disaster Science, 21, 100308. Accedido 28 de enero de 2025.  
Ling, C., Niu, X., Yang, J., Zhou, J., & Yang, T., 2024. Desentrañando la heterogeneidad y dinámica de la eficiencia del desplazamiento: percepciones a nivel industrial sobre las brechas de eficiencia en evolución basadas en un marco de exceso de desplazamiento desagregado. Journal of Transport Geography, 115, 103820. doi: 10.1016/j.jtrangeo.2024.103820. Accedido 21 de mayo de 2025.  
Maltais, D., Généreux, M., Roy, M., Fortin, G., Pouliot, E., Bergeron‑Leclerc, C., Cherblanc, J., Labra, O., Lachance, L., & Paquette, L., 2022. Salud psicológica, física y conductual de adultos, 3 años después de la exposición a un desvío de tren. Inquiry, DOI: 10.1177/00469580221125765. Accedido 21 de mayo de 2025.  
Oficina de Ferrocarril y Carretera (ORR), 2004. Legislación de seguridad ferroviaria europea: La Directiva de Seguridad Ferroviaria. Accedido 1 de diciembre de 2019.  
Organización Intergubernamental para el Transporte Internacional por Ferrocarril (OTIF), 2021. RID 2021. Accedido 21 de mayo de 2025.  
Phusakulkajorn, W., Nunez, A., Wang, H., Zoeteman, A., Ripke, B., Dollevoet, R., Schutter, B., & Li, Z., 2023. Inteligencia artificial en la infraestructura ferroviaria: desafíos y oportunidades futuras. Intelligent Transportation Infrastructure, 2. doi: 10.1093/iti/liad016. Accedido 28 de enero de 2025.  
Qu, J., Yang, T., Nam, K., Kim, E., Chen, Y., & Liu, X., 2024. Cambios en la red de transporte y efectos socioeconómicos variables a través del Delta del Río Yangtsé en China. Journal of Transport Geography, 121, 104051. doi: 10.1016/j.jtrangeo.2024.104051. Accedido 21 de mayo de 2025.  
Naciones Unidas, Unión Europea y el Foro Internacional de Transporte de la OCDE, 2019. Glosario de estadísticas de transporte, 5ª edición. Accedido 21 de mayo de 2025.  
Welsh, S., Youn, S., Nichols, A., Na, S., & Shen, R., 2024. Transporte de material peligroso por ferrocarril: investigación de incidentes y estudio de caso de desvío en 2023. Process Safety Progress, 43(3), 570–578. doi: 10.1002/prs.12598. Accedido 21 de mayo de 2025.  
Yang, T., & Zhang, Y., 2025. Ciencia de sistemas urbanos y dinámicas cruzadas de escala: un marco conceptual para avanzar la planificación y gobernanza integradas. Transactions in Planning and Urban Research, 4(1), 1–11. doi: 10.1177/27541223251325264. Accedido 21 de mayo de 2025.

Cite this [Copy citation]