Definición  
El agua residual se considera una combinación de uno o más de los siguientes materiales: efluentes domésticos que consisten en “agua negra” (excretas, orina y lodo fecal, contaminantes de productos farmacéuticos y de cuidado personal) y “agua gris” (agua usada de lavado y baño); agua de establecimientos comerciales e instituciones, incluidos hospitales; efluentes industriales, aguas pluviales y otras corrientes urbanas; y corrientes agrícolas, hortícolas y acuícolas (UNEP, 2023a).  

Referencias primarias  
UNEP, 2023a. Wastewater – Turning Problem to Solution. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi.  
Accedido 20 enero 2024  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El tratamiento insuficiente del agua residual y del lodo fecal propaga enfermedades y es un impulsor de la resistencia a los antimicrobianos (UNEP 2023b). El agua residual también se considera que contiene cantidades y tipos crecientes de contaminantes no regulados y compuestos orgánicos emergentes de preocupación, como antibióticos humanos y veterinarios, y medicamentos con y sin receta (UNEP, 2023a). La demanda de agua residual como fuente confiable de agua y nutrientes para la agricultura está creciendo bajo las presiones del crecimiento poblacional, la urbanización, la creciente escasez de agua y los efectos del cambio climático (OMS, 2019). El agua residual puede generar biogás, calor y electricidad. Puede producir aproximadamente cinco veces más energía de la que se requiere para su tratamiento, lo suficiente para proporcionar electricidad a alrededor de medio billón de personas al año. El potencial no explotado para la reutilización del agua residual es de alrededor de 320 mil millones de m³ por año, con la capacidad de suministrar más de 10 veces la capacidad global actual de desalinización. (UNEP, 2023a)  

Métricas y límites numéricos  
La OMS produce normas internacionales sobre calidad del agua y salud humana en forma de guías que se utilizan como base para la regulación y la fijación de estándares a nivel mundial. Las Guías de calidad del agua potable promueven la protección de la salud pública al abogar por el desarrollo de estándares y regulaciones locales relevantes (objetivos basados en la salud), la adopción de enfoques de gestión de riesgos preventivos que cubren la cuenca hasta el consumidor (Planes de Seguridad del Agua) y la vigilancia independiente para asegurar que los Planes de Seguridad del Agua se estén implementando y sean efectivos y que se cumplan los estándares nacionales. (OMS, sin fecha).  

Convención de la ONU relevante / tratado multilateral  
Convención sobre la Protección y Uso de los Ríos Transfronterizos y Lagos Internacionales, también conocida como la Convención del Agua (1992). Aunque inicialmente destinada a la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE), en 2016 la Convención del Agua permitió la adhesión de todos los Estados miembros de la ONU en todo el mundo. En el momento de escribir, había 43 partes en la Convención del Agua. Casi todos los países que comparten aguas transfronterizas en la región UNECE son partes de la Convención (UNECE, 2019).  

Impulsores  
La contaminación por productos químicos y residuos es un impulsor importante del cambio de biodiversidad y ecosistemas, particularmente en hábitats de agua dulce y marinos (Secretarías de las Convenciones de Basilea, Rotterdam, Estocolmo y la Convención de Minamata sobre el Mercurio 2021; UNEP, 2023c; UNEP, 2023d). La industrialización sin adherirse a los estándares ambientales y la falta de sistemas de gestión de aguas residuales es un impulsor de aguas residuales contaminadas. A nivel mundial, aproximadamente el 80 % de todas las aguas residuales se descargan sin un tratamiento adecuado (UNESCO, 2017). El fallo de la infraestructura crítica de aguas residuales también puede llevar a la liberación de aguas residuales sin tratar al medio ambiente. Los vertederos no controlados, que hasta mediados del siglo pasado eran la opción dominante de disposición a nivel mundial, plantean riesgos continuos para la calidad del agua, la salud pública y el clima (Cristóbal et al., 2022). Los residuos depositados en tierra pueden causar contaminación a largo plazo de fuentes de agua dulce por patógenos, metales pesados, químicos disruptores endocrinos y otros compuestos peligrosos (Kuchelar & Sudarsan, 2022; Thives et al., 2022). Las inundaciones, sequías, terremotos y deslizamientos de tierra pueden afectar el sistema de gestión de aguas residuales y provocar la liberación de aguas residuales al medio ambiente (UNECE & OMS Europa, 2011). Se estima que el 20 % de las emisiones antropogénicas de metano son causadas por la descomposición anaeróbica de alimentos y otros materiales orgánicos dejados en vertederos, vertederos abiertos y aguas residuales (UNEP & Coalición de Clima y Aire Limpio, 2021).  

Impactos  
El agua residual representa aproximadamente el 1,57 % de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, justo por debajo del daño climático causado por la industria de la aviación global (UNEP, 2023a). A partir de 2014, la mayoría de las ciudades carecían de la infraestructura y los recursos adecuados para abordar la gestión de aguas residuales de manera eficiente y sostenible (UNDESA 2014, citado en UN Water, sin fecha). Las áreas urbanas con alta densidad de población en países de bajos ingresos y de ingresos medios bajos se consideran particularmente en riesgo (UNEP, 2016). La descarga de aguas residuales sin un tratamiento adecuado puede tener graves implicaciones para la salud y el bienestar (UN Water, 2017). Paralelamente, los operadores de plantas de tratamiento de aguas residuales están expuestos a una variedad de agentes químicos peligrosos, dentro de los efluentes y los reactivos utilizados en el procesamiento del agua o generados durante el tratamiento del agua. Estos agentes químicos pueden causar intoxicación aguda, accidentes químicos (quemaduras de piel, lesiones en los ojos, etc.), daños al sistema respiratorio, alergias, dermatitis y enfermedades crónicas (ILO, 2012). Varias enfermedades relacionadas con el agua, incluyendo cólera y esquistosomiasis, siguen siendo generalizadas en muchos países en desarrollo, donde solo una fracción muy pequeña (en algunos casos menos del 5 %) de las aguas residuales domésticas y urbanas se trata antes de su liberación al medio ambiente (UN WWAP, 2017). Para 2030, la salud y los medios de vida de 4,8 mil millones de personas podrían estar en riesgo si no se mejora el monitoreo de la calidad del agua (UN-Water, 2024). La demanda de agua residual como fuente confiable de agua y nutrientes para la agricultura está creciendo bajo las presiones del crecimiento poblacional, la urbanización, la creciente escasez de agua y los efectos del cambio climático (UNEP, 2023a).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre agua residual y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base para la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados de otra manera entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Impulsores de riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  
UNEP contribuye a los esfuerzos globales sobre la vigilancia de aguas residuales para el medio ambiente y la salud pública. La vigilancia de aguas residuales es un método útil para recopilar información y abordar enfermedades, así como fuentes de contaminación basadas en tierra. La vigilancia de aguas residuales proporciona una línea importante de datos para apoyar la detección temprana de COVID‑19 y otras enfermedades. Además, también proporciona datos útiles para abordar fuentes de contaminación basadas en tierra, mantener los servicios ecosistémicos y proteger los ecosistemas de agua dulce y marinos. Esta tendencia es alentadora para el futuro de los sistemas de salud y la gestión ambiental adecuada, pero es necesario ampliar esta tendencia positiva y mejorar las buenas prácticas y los esfuerzos significativos para monitorear y evaluar la calidad del agua. UNEP gestiona una iniciativa de vigilancia de aguas residuales con el objetivo de ampliar los programas de vigilancia de aguas residuales. La meta de esta iniciativa es África, donde el objetivo es ayudar a reducir la contaminación de aguas residuales y nutrientes, reducir los riesgos para los ecosistemas y la salud humana y mejorar en general las condiciones socioeconómicas y ambientales. La iniciativa de vigilancia involucra todas las subregiones de África y países seleccionados para avanzar la capacitación, la transferencia de conocimiento y la concienciación mediante capacitación, material de concienciación y comunicación a medida, y la implementación práctica de la vigilancia de aguas residuales en aeropuertos y puertos seleccionados en África. (UNEP, 2025) Como proyecto de investigación apoyado por la Unión Europea e Interreg, el proyecto Marco MUHA para la gestión de riesgos relacionados con el agua buscó apoyar a las agencias de agua, organizaciones de protección civil y autoridades de agua para identificar y mitigar eventos peligrosos, contribuyendo a la resiliencia del suministro de agua a través de Planes de Seguridad del Agua (PSA). El proyecto se centró en cuatro peligros principales: inundaciones, sequías, contaminación accidental y terremotos. Buscó mejorar la metodología para desarrollar PSA, un enfoque de evaluación y gestión de riesgos integral desde la cuenca hasta el consumidor, asegurando la seguridad del suministro de agua potable. El proyecto también buscó armonizar los Planes de Seguridad del Agua y los mecanismos de respuesta ante desastres a nivel transnacional. Se desarrolló una metodología de evaluación de riesgos para evaluar la probabilidad y la gravedad de los eventos peligrosos, asegurando una mayor preparación, respuesta y resiliencia (Sociedad de socios MUHA, 2022). La alerta temprana para aguas residuales se lleva a cabo principalmente con dos propósitos: vigilancia epidemiológica y monitoreo ambiental. Por ejemplo, el Sistema de Alerta Temprana de Digital‑Water City es una herramienta capaz de identificar la ocurrencia de un evento de contaminación/peligro en tiempo real o incluso con anticipación durante la producción de aguas residuales recuperadas para mejorar la protección de la salud pública y el medio ambiente. El EWS en el sector de reutilización de aguas residuales ha sido diseñado para combinar la gestión de riesgos con la digitalización para garantizar prácticas seguras bajo un control automatizado y continuo. El EWS permite a las agencias de agua controlar, monitorear y compartir con las partes interesadas y usuarios, datos relacionados con la reutilización segura del agua tratada, maximizando los beneficios de la reutilización efectiva del agua en la agricultura. El sistema procesa los datos de monitoreo y operativos disponibles de la planta de tratamiento dentro de una plataforma interoperable y integra algoritmos de aprendizaje automático para la evaluación de datos en línea, detección de valores atípicos, análisis de fallos y predicción de eventos de contaminación en el flujo de salida de la planta de tratamiento. El sistema está conectado con el desarrollo local de un plan de gestión de riesgos para garantizar la seguridad y la aceptabilidad de las prácticas de reutilización de agua (Digital‑water.City, sin fecha).  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo del arsénico. Esta información se puede usar para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre el EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  
¿Quién produce datos/información sobre riesgo de desastre?  
Empresas privadas/agencias públicas que gestionan instalaciones de aguas residuales; agencias de protección ambiental, agencias de salud.  
¿Cómo se observa/monitorea/prefiere el riesgo?  
Vigilancia epidemiológica de la contaminación por patógenos. Por ejemplo, el Sistema de Alerta Temprana de Digital‑Water Ccity es una herramienta capaz de identificar la ocurrencia de un evento de contaminación/peligro en tiempo real o incluso con anticipación durante la producción de aguas residuales recuperadas para mejorar la protección de la salud pública y el medio ambiente. El EWS en el sector de reutilización de aguas residuales ha sido diseñado para combinar la gestión de riesgos con la digitalización para garantizar prácticas seguras bajo un control automatizado y continuo. El EWS permite a las agencias de agua controlar, monitorear y compartir con las partes interesadas y usuarios, datos relacionados con la reutilización segura del agua tratada, maximizando los beneficios de la reutilización efectiva del agua en la agricultura. El sistema procesa los datos de monitoreo y operativos disponibles de la planta de tratamiento dentro de una plataforma interoperable y integra algoritmos de aprendizaje automático para la evaluación de datos en línea, detección de valores atípicos, análisis de fallos y predicción de eventos de contaminación en el flujo de salida de la planta de tratamiento. El sistema está conectado con el desarrollo local de un plan de gestión de riesgos para garantizar la seguridad y la aceptabilidad de las prácticas de reutilización de agua (Digital‑water.City, sin fecha).  

Referencias  
Cristóbal, J., Vázquez‑Rowe, I., Margallo, M., Ita‑Nagy, D., Ziegler‑Rodriguez, K. y Laso, J., 2022. Potencial de mitigación del cambio climático al pasar de vertederos abiertos en Perú: Evaluación de estrategias de mitigación en vertederos críticos. Science of The Total Environment, 846, 157295. [en línea]. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2022.157295. Accedido 21 mayo 2025.  

Digital‑water.City, sin fecha. Sistema de alerta temprana para la reutilización segura de aguas residuales tratadas para riego agrícola. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Organización Internacional del Trabajo (OIT), 2012. Operador, Planta de Tratamiento de Aguas Residuales: Hoja de datos de riesgos internacionales sobre la ocupación. [en línea]. Accedido 3 febrero 2025.  

Kuchelar, P. y Sudarsan, J.S., 2022. Evaluación de metales pesados en aguas subterráneas en la periferia de un vertedero de residuos sólidos semi‑urbano y estrategia de mitigación. En: Panneerselvam, B., Pande, C.B., Muniraj, K., Balasubramanian, A. y Ravichandran, N., eds. Impacto del cambio climático en recursos de agua subterránea. Cham: Springer, pp.241–255. [en línea]. DOI: 10.1007/978-3-031-04707-7_13. Accedido 21 mayo 2025.  

Sociedad de socios MUHA, 2022. Marco multi‑riesgo para la gestión de riesgos relacionados con el agua (MUHA). Interreg, cofinanciado por la Unión Europea. [en línea]. Accedido 3 febrero 2025.  

Secretarías de las Convenciones de Basilea, Rotterdam, Estocolmo y la Convención de Minamata sobre el Mercurio, 2021. Interrelaciones entre los acuerdos multilaterales de químicos y residuos y la biodiversidad: ideas clave. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Thives, L.P., Ghisi, E., Thives Júnior, J.J. y Vieira, A.S., 2022. ¿El asbesto sigue siendo un problema en el mundo? Una revisión actual. Journal of Environmental Management, 319, 115716. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas (UNDESA), 2014. División de Población: Perspectivas de urbanización mundial. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE), 2019. Convención del Agua. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE) y Oficina Regional de la Organización Mundial de la Salud para Europa (OMS Europa), 2011. Guía sobre suministro de agua y saneamiento en eventos climáticos extremos. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP), 2016. Una instantánea de la calidad del agua mundial: Hacia una evaluación global. [en línea]. Accedido 3 febrero 2025.  

Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP), 2023a. Wastewater – Turning Problem to Solution. 23 agosto. [en línea]. Accedido 3 febrero 2025.  

Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP), 2023b. Preparándose para los superbacterias: Fortaleciendo la acción ambiental en la respuesta One Health a la resistencia a los antimicrobianos. [en línea]. Accedido 3 febrero 2025.  

Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP), 2023c. Acción contra la contaminación: el vínculo perdido en la protección de la biodiversidad. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP), 2023d. Cinco impulsores de la crisis de la naturaleza. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP), 2025. Vigilancia de aguas residuales. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP) y Coalición de Clima y Aire Limpio (CCAC), 2021. Evaluación global de metano: beneficios y costos de mitigar emisiones de metano. Nairobi: UNEP. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), 2017. Aguas residuales: un recurso no explotado. [en línea]. Accedido 3 febrero 2025.  

División de Estadísticas de las Naciones Unidas (UNSD), 2024. Progreso sobre la calidad del agua ambiental – Actualización 2024. [en línea]. Accedido 3 febrero 2025.  

UN Water, 2017. Aguas residuales sin tratar - un peligro creciente. [en línea]. Accedido 3 febrero 2025.  

UN Water, sin fecha. Calidad del agua y aguas residuales. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Programa de Evaluación Mundial del Agua de la ONU (UNWWAP), 2017. Informe de desarrollo del agua de la ONU 2017: Aguas residuales: el recurso no explotado. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.  

Organización Mundial de la Salud (OMS), 2019. Aguas residuales. [en línea]. Accedido 3 febrero 2025.  

Organización Mundial de la Salud (OMS), sin fecha. Guías de calidad del agua potable en Sanidad, Saneamiento y Salud. [en línea]. Accedido 21 mayo 2025.