Definición  
Las lagunas [de tratamiento] de residuos pueden definirse como embalses construidos mediante excavación o relleno de tierra para el tratamiento biológico de residuos animales y de otros tipos agrícolas (Spellman & Bieber, 2012).  

Referencia(s) primaria(s)  
Spellman, F.R. y R.M. Bieber, 2012. Environmental Health and Science Desk Reference. Government Institutes, 807.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
En las últimas décadas, la producción ganadera (por ejemplo, granjas de cerdos, lecherías, industria avícola) ha aumentado rápidamente. La producción incrementada proviene de granjas industriales agrupadas alrededor de grandes centros urbanos (FAO, 2007). Los residuos ganaderos son una fuente importante de gases de efecto invernadero, contaminantes del aire, patógenos dañinos y olores (Sorathiya et al., 2014). La concentración de animales (incluyendo la producción intensiva) y de residuos animales cerca de poblaciones humanas densas puede provocar problemas ambientales a gran escala, como contaminación del suelo, agua y aire, pérdida de biodiversidad y un impacto negativo en la salud humana. Es potencialmente más peligroso si dicha producción concentrada se lleva a cabo en áreas cercanas a fuentes de agua (FAO, 2007).  
El término “laguna” a menudo se usa incorrectamente, incluyendo por error las cuencas de almacenamiento de estiércol como lagunas (Hamilton et al., 2006). Las cuencas de almacenamiento de estiércol no están destinadas a proporcionar un tratamiento biológico significativo ni a períodos largos de almacenamiento (Livestock and Poultry Environmental Learning Community, 2019). Las “lagunas” pueden ser anaeróbicas, aeróbicas, naturalmente aeróbicas, mecánicamente aereadas y facultativas, según su carga y diseño (Miller et al., 2011). Las lagunas dependen de procesos físicos, químicos y biológicos para degradar el estiércol (Hamilton et al., 2006; Miller et al., 2011).  

Métricas y límites numéricos  
No disponible.  

Convención/ tratado multilateral clave de la ONU  
El Informe de Política de UN-Water sobre las convenciones globales de agua de las Naciones Unidas: Fomentar el desarrollo sostenible y la paz. (UN-Water, 2022)  

Impulsores  
Los efluentes de la producción industrial ganadera suelen descargarse al medio ambiente o almacenarse en “lagunas”, de donde los residuos pueden derramarse o filtrarse en arroyos cercanos y suministros de agua subterránea. Los gases nocivos escapan a la atmósfera, sometiendo a los vecinos afectados por los olores nauseabundos y contribuyendo a la formación de aerosoles atmosféricos, al aumento de gases de efecto invernadero y a la lluvia ácida (FAO, 2007).  

Impactos  
La exposición ambiental y de salud pública a las corrales industriales y lagunas de efluentes puede limitarse asegurándose de que no se ubiquen demasiado cerca entre sí, de arroyos y acuíferos y de comunidades densamente pobladas. El daño ambiental puede reducirse aún más fomentando y haciendo cumplir normas para el diseño y construcción de edificios y lagunas que se ajusten al sistema de manejo de estiércol aprobado (FAO, 2007). Las plantas de procesamiento de carne generan grandes cantidades de agua residual de mataderos, tratamiento y disposición final (Bustillo-Lecompte y Mehrvar, 2017). Las lagunas de residuos ganaderos y las cuencas de almacenamiento de estiércol pueden derramarse o filtrarse en arroyos cercanos y suministros de agua subterránea. Además, grietas, construcción inadecuada, lluvias intensas, tormentas o vientos más fuertes de lo normal pueden provocar desbordes de lagunas. Los estanques o lagunas utilizados para almacenar efluentes deben ser forrados para reducir la lixiviación y ser lo suficientemente grandes para permitir el almacenamiento de estiércol en los momentos en que la aplicación en cultivos no es adecuada, como durante la temporada de lluvias (FAO, 2007). El desbordamiento puede propagar bacterias nocivas, pesticidas, antibióticos animales, estrógenos adicionales, metales pesados y protozoos al suministro de agua subterránea y contaminar las áreas circundantes, y estos podrían identificarse como sedimentos generados socioeconómicamente (Sharma y Singh, 2015). La contaminación asociada con la gestión de residuos animales en la producción ganadera intensiva incluye (FAO, 2007): lixiviación de nitratos en agua subterránea, amenazando los suministros de agua potable. Eutrofización de aguas superficiales, ya que nitrógeno, fósforo y otros nutrientes son descargados o se desbordan en arroyos, dañando humedales y ecosistemas costeros frágiles, y alimentando “floraciones” de algas que agotan el oxígeno en el agua, matando peces y otras formas de vida acuática. Acumulaciones de nutrientes excesivos y metales pesados en el suelo, dañando la fertilidad del suelo y reduciendo los recursos de tierras arables. Contaminación de los recursos de suelo y agua con patógenos, metales pesados o residuos de medicamentos. Emisión de amoníaco, sulfuro de hidrógeno, metano, dióxido de carbono y otros gases al aire, algunos de los cuales pueden afectar negativamente la salud, dañar cultivos y ecosistemas.  

Contexto multi-peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre lagunas de tratamiento de residuos y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-peligro se pueden encontrar en las secciones “Conductores de peligro” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi-peligro  

Gestión del riesgo  
Las políticas y legislaciones efectivas para regular las operaciones ganaderas intensivas y apoyar enfoques ambiental y económicamente sostenibles, el uso de prácticas y tecnologías adecuadas, son de gran importancia para abordar estos desafíos y mitigar la producción de contaminantes. Los residuos ganaderos son una fuente importante de nutrientes y energía que contribuyen a mejorar la bioeconomía circular. La gestión adecuada y el uso de los residuos ganaderos como fertilizante o para su conversión en biogás, compost y vermicompost es un medio útil para aumentar el rendimiento de los cultivos, la sostenibilidad y los ingresos (Sorathiya et al., 2014).  

Monitoreo  
La FAO ofrece orientación sobre sistemas de recuperación y reutilización de aguas residuales que deben incluir tanto requisitos de diseño como operativos necesarios para garantizar la fiabilidad del tratamiento (FAO, sin fecha). Las características de fiabilidad como sistemas de alarma, suministros de energía de reserva, proceso de tratamiento, almacenamiento o disposición de emergencia de aguas residuales insuficientemente tratadas, dispositivos de monitoreo y controladores automáticos son importantes. Desde la perspectiva de la salud pública, las disposiciones para la desinfección adecuada y fiable son las características más esenciales del proceso de tratamiento avanzado de aguas residuales con un programa de monitoreo que siempre debe incorporarse al diseño de proyectos de escurrimiento superficial tanto para la calidad de aguas residuales y efluentes como para las tasas de aplicación (FAO, sin fecha).  

Referencias  
Bustillo-Lecompte, C. y Mehrvar, M., 2017. Slaughterhouse wastewater: treatment, management, and resource recovery. In: Farooq, R. y Ahmad, Z. (eds.) Physico-chemical wastewater treatment and resource recovery. London: IntechOpen.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2007. Pollution from industrialized livestock production. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 December 2024.  
Hamilton, D.W., B. Fathepure, C.D. Fulhage, W. Clarkson y J. Lalman, 2006. Treatment lagoons for animal agriculture. In: Rice, J.M., D.F. Caldwell y F.J. Humenik (eds.), Animal Agriculture and the Environment. National Center for Manure and Animal Waste Management, pp. 547-574. Accessed 20 December 2024.  
Livestock and Poultry Environmental Learning Community (LPELC), 2019. Liquid manure treatment lagoons. Accessed 20 December 2024.  
Miller, R., J. Major y P. Trinca, 2011. How a lagoon works: For livestock wastewater treatment. Accessed 20 December 2024.  
Sharma, S. y D.N. Singh, 2015. Characterization of sediments for sustainable development: state of the art. Marine Georesources and Geotechnology, 33(5) 10.1080/1064119X.2014.953232  
Sorathiya, L.M., Fulsoundar, A.B., Tyagi, K.K., Patel, M.D. y Singh, R.R., 2014. Eco-friendly and modern methods of livestock waste recycling for enhancing farm profitability. International Journal of Recycling of Organic Waste in Agriculture, 3, p.50.  
UN-Water, 2020: UN-Water Policy Brief on the United Nations global water conventions: Fostering sustainable development and peace. Geneva, Switzerland.  
Cite this [Copy citation]