Definition
Los residuos de desastre y conflicto son los residuos generados por el impacto de un desastre o conflicto, tanto como efecto directo del desastre o conflicto como también en la fase posterior al desastre y al conflicto como resultado de una mala gestión de residuos (UNEP/OCHA, 2011).

Primary reference(s)
UNEP/OCHA, 2011. Guías de Gestión de Residuos de Desastre. Anexo X: Terminología. Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP) / Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA). Accedido el 29 de enero de 2025.

Annotations
Additional scientific description
Los residuos de desastre incluyen: hormigón, piedra, ladrillo, madera, acero, vidrio y materiales de construcción peligrosos asociados (por ejemplo, asbestos); derrames de relaves, residuos tóxicos e industriales peligrosos de vertederos/estacas/enterraderos; elementos de arcilla y alquitrán de edificios e infraestructuras dañados; muebles domésticos; piezas de las redes eléctrica y telefónica como postes eléctricos, cables, equipos electrónicos, transformadores; piezas de sistemas de distribución de agua y alcantarillado; escombros naturales como arcilla, barro, árboles, ramas, arbustos, hojas de palma; productos químicos, tintes y otras materias primas de industrias y talleres; residuos de operaciones de socorro; barcos, autos, autobuses, bicicletas dañados; munición sin explotar (p. ej., minas terrestres); residuos de municiones e instalaciones militares dañadas, equipos y maquinaria, incluidos combustibles y lubricantes; residuos de asentamientos y campamentos de desastre, incluidos residuos alimentarios, materiales de embalaje, excrementos y otros residuos de suministros de ayuda; pesticidas y fertilizantes; limpiadores domésticos; pintura, barniz y solventes; y residuos de atención médica (Unidad Conjunta de Medio Ambiente UNEP/OCHA, 2011; PNUD, 2016).

Metrics and numeric limits
Limitaciones métricas y numéricas: No disponible.

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Convención de la ONU relevante / tratado multilateral: No relevante.

Drivers
Los residuos de desastre y conflicto son un factor importante a considerar en la preparación, la respuesta humanitaria, la recuperación, la remediación y la descontaminación ambiental previa o posterior a un desastre o conflicto. La respuesta y la recuperación pueden generar distintas cantidades de residuos (p. ej., objetos y estructuras irreparablemente dañados o contaminados) o subproductos de residuos como embalaje de socorro (UNEP/OCHA JEU, 2024) y escurrimiento de agua de procedimientos de desinfección.

Impacts
Los residuos de desastre y conflicto pueden contribuir a la contaminación del aire, agua y suelo, provocando impactos secundarios como el riesgo de enfermedades transmitidas por vectores, así como contaminación del aire, del agua y del suelo. Se pueden involucrar varios productos químicos, incluyendo pero no limitados a: agentes de guerra química (CH0903), asbestos (CH0202), contaminantes orgánicos persistentes (CH0500) y pesticidas (CH0501). Los impactos a largo plazo pueden ocurrir en humanos y en el medio ambiente.

Multi-hazard context
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre los residuos de desastre y conflicto y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplían o están de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multihazards se pueden encontrar en las secciones “Conductores de peligros” e “Impactos” anteriores.

Multi-hazard diagram

Risk Management
Para incidentes a gran escala, las rutas habituales de eliminación de residuos pueden ser inadecuadas y sobrecargadas. Se puede requerir análisis de laboratorio antes de la eliminación para identificar propiedades como ignitabilidad, corrosividad, reactividad y toxicidad, lo que informaría las opciones de tratamiento y eliminación de residuos (PHE, 2019; UKHSA, 2016). También se requiere la prueba de materiales reciclables (p. ej., hormigón, piedra) para asegurar el cumplimiento de normas nacionales e internacionales para su uso en aplicaciones relevantes (p. ej., carreteras). Al abordar estos problemas, se deben examinar varios aspectos como tipo, cantidad y ubicación del residuo (p. ej., peligroso, no peligroso), legislación sobre la selección de sitios de eliminación, capacidad de las instalaciones de eliminación, disponibilidad de experiencia técnica y equipos, impactos agrícolas y ambientales después de la eliminación, impacto potencial de agentes biológicos, agentes químicos y materiales radiactivos durante el manejo y después de la eliminación, derechos sobre la tierra y la propiedad, oportunidades para la creación de medios de vida, tiempo y velocidad de la remoción de residuos, restos humanos y cuestiones sociales/éticas (PHE, 2015; UKHSA, 2024, ONU y Socios 2024). En entornos afectados por conflicto/desastre, los residuos peligrosos que se encuentran con frecuencia durante las actividades de gestión de escombros y residuos sólidos municipales incluyen munición sin explotar (UXOs), asbestos (como parte de los escombros de construcción), residuos de atención médica infecciosa y otros residuos peligrosos como pesticidas peligrosos caducados y obsoletos, equipos que contienen bifenilos policlorados (PCBs) y aceites (p. ej., transformadores eléctricos) y otros tipos de residuos peligrosos (PNUD, 2016). En la medida de lo posible, se debe priorizar el reutilización y reciclaje del residuo para promover la circularidad de los recursos, particularmente de la fracción mineral que normalmente constituye entre el 70 y el 90 % del total de escombros de desastre o conflicto por volumen. Con este fin, el residuo debería, idealmente, clasificarse in situ durante las operaciones de demolición, y si no es factible en el sitio de eliminación o reciclaje de escombros, en cuatro categorías principales: i) reciclables; ii) protegidos; iii) no reciclables e iv) residuos peligrosos (ONU y Socios, 2024). Un sitio de eliminación temporal, un lugar donde los residuos de desastre se colocan, almacenan y procesan de manera segura durante un período predefinido después de un desastre o conflicto, debe seleccionarse después de una evaluación ambiental rápida, y las emisiones deben minimizarse en relación con la tecnología apropiada y disponible (PNUD, 2016).

Monitoring
Desarrollar políticas y leyes para alcanzar los objetivos del desarrollo sostenible, la educación pública, mejorar la calidad de la planificación urbana, el seguro contra desastres naturales y el monitoreo continuo del entorno circundante son importantes para el seguimiento de los residuos (Naderi et al., 2025).

References
Naderi, A., Zoroufchi Benis, K., Dowlati, M., Seyedin, H., Behnami, A., Farzadkia, M., 2025. Identificación de métodos y desafíos de la gestión de residuos en desastres naturales. Journal of Environmental Management, Vol. 373, 123514. ISSN 0301-4797. doi: 10.1016/j.jenvman.2024.123514Accedido el 21 de mayo de 2025.
Public Health England (PHE), 2015. Manual de Recuperación del Reino Unido para Incidentes Biológicos 2015. Accedido el 21 de mayo de 2025.
Public Health England (PHE), 2019. Manual de Recuperación del Reino Unido para Incidentes Químicos Versión 1.1. Accedido el 21 de mayo de 2025.
UK Health Security Agency (UKHSA), 2016. Recuperación, remediación y descontaminación ambiental. Recursos para la gestión de incidentes químicos, de radiación y biológicos, incluidos los manuales de recuperación del Reino Unido. Accedido el 29 de octubre de 2024.
UK Health Security Agency (UKHSA), 2024. Manual de Recuperación del Reino Unido para Incidentes de Radiación 2024 Versión 5. Accedido el 21 de mayo de 2025.
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP)/Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA) Unidad Conjunta de Medio Ambiente, 2011. Guías de gestión de residuos de desastre. Accedido el 29 de octubre de 2024.
Organización de las Naciones Unidas (ONU) y Socios, 2024. Marco de gestión de escombros de Gaza. Accedido el 29 de enero de 2025.
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), 2016. Nota de orientación: gestión de residuos sólidos municipales en situaciones de crisis y postcrisis. Accedido el 21 de mayo de 2025.
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), Ministerio del Medio Ambiente de Iraq, 2020. Guías de gestión ambiental para sitios de reciclaje de escombros en Iraq. Accedido el 21 de mayo de 2025.
Cite this [Copy citation]