Definición  
Los residuos eléctricos y electrónicos, o e‑residuos, se refieren a equipos eléctricos o electrónicos que se consideran desechos, incluyendo todos los componentes, subensamblajes y consumibles que forman parte del equipo en el momento en que este se convierte en residuo (UNEP, 2019a).  

Referencia(s) primaria(s)  
UNEP, 2019. Directrices técnicas sobre los movimientos transfronterizos de residuos eléctricos y electrónicos y equipos eléctricos y electrónicos usados, en particular con respecto a la distinción entre residuo y no residuo bajo la Convención de Basilea. (Versión del 10 de mayo de 2019). Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido el 11 de febrero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los residuos eléctricos y electrónicos están clasificados tanto como residuos peligrosos como no peligrosos, de acuerdo con la Convención de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación (UNEP, sin fecha a). Se clasifican como residuos peligrosos cuando pertenecen a alguna categoría del Anexo I de la Convención de Basilea, a menos que no posean ninguna de las características peligrosas incluidas en el Anexo III de la Convención. Por ejemplo, el e‑residuo se clasifica como residuo peligroso cuando contiene sustancias tóxicas como mercurio, plomo y retardantes de llama bromados (Convención de Basilea, 2020). Además de contener metales y materiales reciclables y recuperables como oro, cobre, níquel, plata, tierras raras y materiales de importancia estratégica como indio y paladio, el e‑residuo puede contener hasta 60 elementos diferentes de la tabla periódica, incluidos productos químicos peligrosos, de los cuales algunos son contaminantes orgánicos persistentes (COP) y dioxinas listados bajo la Convención de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes (PACE, 2019). La distinción entre equipos de residuo y no residuo es importante. Algunos países pueden considerar los equipos usados destinados a análisis de fallas, reparación o renovación como residuos, mientras que otros no lo hacen. Esta distinción puede afectar cómo se clasifica y regula el material.  

Métricas y límites numéricos  
La clasificación de e‑residuos que puede informar las métricas se encuentra ahora en el Anexo II (Y49 para e‑residuos no peligrosos) y el Anexo VIII (A1181 para e‑residuos peligrosos) bajo la Convención de Basilea. Las distinciones previas entre e‑residuos peligrosos y no peligrosos en los Anexos VIII y IX (por ejemplo, A1180 y B1110) ya no son aplicables. Se registraron 53.6 millones de toneladas métricas (Mt) de residuos electrónicos a nivel mundial en 2019, un aumento del 21 por ciento en tan solo cinco años. El nuevo informe (Global e‑Waste Monitor, 2024) también predice que el e‑residuo global alcanzará 82 Mt para 2030. Se produjeron 62 millones de toneladas (Mt) de e‑residuos en 2022, un aumento del 82 % con respecto a 2010. Se proyecta que esta cantidad aumente en otro 32 %, alcanzando 82 millones de toneladas para 2030. La generación anual de e‑residuos está aumentando en 2.6 millones de toneladas por año.  

Convención/multilateral de la ONU relevante  
La Convención de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación, adoptada en 1989, es un acuerdo ambiental multilateral clave. A partir del 1 de enero de 2024, cuenta con 191 Partes. La Convención ha sufrido importantes enmiendas desde su adopción, siendo los cambios más recientes relacionados con la gestión de e‑residuos que entrarán en vigor el 1 de enero de 2025 (Secretaría de la Convención de Basilea, 2024).  

Convención de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes (COP)  
https://www.basel.int/countries/statusofratifications/tabid/1341/defaul…  
https://www.basel.int/theconvention/overview/textoftheconvention/tabid/…  
https://www.unep.org/resources/report/basel-convention-control-transbou…  
Convención de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes (COP)  

Motivadores  
Aunque el e‑residuo es una de las corrientes de residuos peligrosos de mayor crecimiento a nivel mundial (UNEP, 2007a; PACE, 2019), los hallazgos del Global E‑Waste Monitor 2017 destacaron la baja tasa de reciclaje de residuos electrónicos a nivel global (Baldé et al., 2017). Para 2016, el mundo generó 44.7 millones de toneladas métricas de e‑residuos y solo alrededor del 20 % se recicló a través de canales adecuados (Baldé et al., 2017). La Organización Mundial de la Salud informó en 2020 que el e‑residuo global está en auge y ha aumentado en un 21 % en 5 años con un récord de 53.6 millones de toneladas de e‑residuos producidos globalmente en 2019 – el peso de 350 cruceros del tamaño del Queen Mary 2; 57 mil millones de USD en oro y otros componentes descartados – la mayoría vertidos o quemados (OMS, 2020).  

El vertido y la quema abierta de e‑residuos se ven impulsados y exacerbados por factores como falta de una infraestructura formal que garantice la descontaminación, desmantelamiento, reciclaje y recuperación de elementos de valor económico, disposición de fracciones de residuos electrónicos, como la quema abierta, la incineración inadecuada y el uso de baños de ácido para la extracción de metales, vertido en vertederos; falta de medidas de protección ambiental y estándares de tratamiento; falta de políticas, legislación o aplicación insuficiente de la legislación relevante; y exportación y vertido ilegales (Baldé et al., 2017).  

El vertido y la quema abierta de e‑residuos están impulsados por múltiples factores, como se destaca en el Global E‑Waste Monitor 2024 y los últimos informes de la OMS. Estos incluyen:  
- Infraestructura formal insuficiente para la gestión adecuada de e‑residuos, incluyendo descontaminación, desmantelamiento y instalaciones de reciclaje.  
- Falta de métodos de disposición ambientalmente adecuados, lo que lleva a prácticas dañinas como la quema abierta, la incineración inadecuada y el uso de baños de ácido para la extracción de metales.  
- Medidas de protección ambiental y estándares de tratamiento insuficientes.  
- Políticas y legislación débiles o mal aplicadas sobre la gestión de e‑residuos.  
- Exportación e vertido ilegales de e‑residuos, a menudo de países desarrollados a países en desarrollo.  
- Conciencia limitada de los riesgos para la salud y el medio ambiente asociados con el manejo inadecuado de e‑residuos.  
- Presiones económicas que impulsan prácticas informales de reciclaje en muchas regiones.  

Estos factores contribuyen a una situación global en la que, a partir de 2022, solo el 22.3 % de los 62 millones de toneladas de e‑residuos generados se documentó como recaudado y reciclado adecuadamente. El e‑residuo restante suele terminar en vertederos o se maneja mediante métodos informales y potencialmente peligrosos de reciclaje, lo que representa riesgos significativos para la salud humana y el medio ambiente.  

Impactos  
Este rápido crecimiento en e‑residuos afecta particularmente a niños y mujeres embarazadas a quienes les son vulnerables los químicos tóxicos en los residuos electrónicos. La exposición puede provocar resultados neonatales adversos, problemas de neurodesarrollo, cambios en la función pulmonar, daño a DNA, disfunción tiroidea e incrementa el riesgo de enfermedades crónicas en la vida adulta, como cáncer y enfermedades cardiovasculares. https://www.who.int/news/item/15-06-2021-soaring-e-waste-affects-the-health-of-millions-of-children-who-warns  

Los residuos eléctricos y electrónicos pueden causar daños graves a la salud humana mediante la exposición a elementos peligrosos, reciclaje informal y la contaminación del entorno (Forti et al., 2018), a través de la exposición humana directa e indirecta y la contaminación de suelo, agua subterránea y aire. Varios estudios de salud sugieren efectos por exposición a residuos eléctricos y electrónicos, incluyendo resultados perinatales y neonatales adversos y cambios en comportamientos y trastornos mentales (Grant et al., 2013; UNEP, 2018, citado en Naciones Unidas, 2019; PACE, 2019). Muchos COP en residuos electrónicos también se consideran químicos disruptores endocrinos (Grant et al., 2013). Los impactos ambientales de los primeros e‑productos (principalmente electrodomésticos de alto consumo energético) con mayor vida útil se vinculaban en su mayoría a la fase de “uso” de los productos. Pero a medida que los e‑productos se vuelven más avanzados y utilizan un número creciente de recursos, los impactos ambientales ahora se desplazan de “uso” a las etapas de “producción” y “extracción de materiales”. Dadas las dificultades de extracción de recursos, fabricación y recuperación de recursos al final de la vida, el consumo de energía ya no es el factor más crítico en el ciclo de vida de productos modernos como los smartphones. Esto se traduce en un mayor uso de tierra, agua y energía, así como otros problemas socioeconómicos, incluidos riesgos para la salud, derechos humanos y conflictos vinculados al proceso minero. Los químicos utilizados en la fabricación también pueden dejar una larga estela de toxicidad. Por ejemplo, los gases de efecto invernadero fluorados, utilizados en la fabricación de pantallas planas LCD, involucran químicos con vidas atmosféricas superiores a 3,000 años y miles de veces más potencial de calentamiento global que el CO₂. La fabricación de chips y semiconductores usa una variedad de químicos, incluidos compuestos orgánicos volátiles. La falta de políticas de orientación y una infraestructura de procesamiento adecuada, junto con prácticas rudimentarias de reciclaje de e‑residuos, pueden provocar daños graves. Los infames sitios de “reciclaje” de e‑residuos en Agbogbloshie, Ghana y Guiyu, China son ejemplos extremos de reciclaje inadecuado de e‑residuos que genera contaminación severa del aire, agua y suelo (UNEP, 2019).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre residuos electrónicos y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no depender únicamente de ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otro modo relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Drivers de riesgo” y “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  
Gestión del riesgo  
Las tecnologías o intervenciones técnicas son vitales para la cadena de gestión de residuos eléctricos y electrónicos (WEEE/e‑residuos) para maximizar la recuperación de material y minimizar los riesgos. Las intervenciones técnicas para la recolección y el transporte de WEEE/e‑residuos se conocen comúnmente como canales de tratamiento e infraestructura. Las intervenciones técnicas para el tratamiento de WEEE/e‑residuos se conocen generalmente como tecnologías de tratamiento. Impactos ambientales de las tecnologías de tratamiento (UNEP, 2007b). Los países que ya cuentan con regulaciones de WEEE/e‑residuos suelen encontrar dificultades al poner en práctica las regulaciones. Las dificultades derivan de la falta de mecanismos en el flujo de WEEE/e‑residuos en el ciclo de vida de WEEE/e‑residuos. Sienten la necesidad de planificar y adoptar los sistemas de recolección y transporte más efectivos para acompañar los sistemas regulatorios (UNEP, 2012). La solución al problema de los e‑residuos no es simplemente la prohibición de movimientos transfronterizos de e‑residuos, ya que la generación doméstica representa una proporción significativa de los e‑residuos en todos los países. Fundamental para una solución sostenible será abordar el hecho de que las prácticas actuales y el comercio ilegal proporcionan estímulo económico. Es importante reconocer los contextos locales y regionales y las implicaciones sociales del problema; implementar un proceso de reciclaje de alta tecnología, intensivo en capital, no será apropiado en cada país o región. La regulación efectiva debe combinarse con incentivos para que los recicladores del sector informal no participen en procesos destructivos. Métodos de procesamiento baratos, seguros y simples para la introducción en el sector informal están actualmente ausentes; por lo tanto, es necesario crear un incentivo financiero para que los recicladores que operan en el sector informal entreguen piezas recuperadas a los sitios de recolección central en lugar de procesarlas ellos mismos. Las soluciones multidisciplinares son vitales además de las soluciones técnicas, así como abordar las desigualdades sociales subyacentes inherentes al negocio de e‑residuos (Sydnes, 2021). Los sistemas de alerta temprana de residuos electrónicos (e‑residuos) son soluciones innovadoras diseñadas para mejorar la gestión y el monitoreo de los residuos electrónicos. Además, el Sistema de Alerta Temprana es una herramienta que ayuda a las empresas u organizaciones relevantes a predecir y monitorear con anticipación si están cumpliendo sus objetivos de recolección de e‑residuos. Basado en diversos datos como cifras de ventas pasadas, número de hogares, consumo de electricidad, desigualdad de ingresos (por ejemplo, el coeficiente GINI) y densidad poblacional, un modelo de Red Neuronal Artificial (ANN) pronostica la cantidad de e‑residuos que se recogerá en el futuro. La cantidad pronosticada de recolección se compara luego con los objetivos de recolección establecidos por las regulaciones ambientales. Si se espera que el objetivo no se cumpla, la discrepancia se señala como una “señal de advertencia”. Una vez que se dispara una señal de advertencia, la empresa u organización puede tomar medidas para mejorar su sistema de recolección o implementar acciones adicionales para cumplir con el objetivo (Bolat et al., 2019b).  

Monitoreo  
No hay información disponible  

Referencias  
Baldé, C.P., V. Forti, V. Gray, R. Kuehr y P. Stegmann, 2017. Global e‑Waste Monitor 2017: Quantities, flows, and resources. United Nations University, International Telecommunication Union, and International Solid Waste Association. Accedido 11 de febrero de 2025.  

Convención de Basilea, 2011. Guías técnicas de e‑residuos finalizadas y disponibles en línea. Accedido 11 de febrero de 2025.  

Bolat, B., Temur, G., Celebi, D., Ayvaz, B., y Cebi, F., 2019. Diseño de Sistema de Alerta Temprana para la Red de Logística Inversa de WEEE: Un caso de estudio en Turquía. DOI:10.4018/IJKBO.2019100105. Accedido 3 de febrero de 2025.  

Forti, V., C.P. Baldé y R. Kuehr, 2018. Estadísticas de e‑residuos: Guías sobre clasificaciones, informes e indicadores. 2ª edición. United Nations University, ViE – SCYCLE, Bonn, Alemania. Accedido 11 de febrero de 2025.  

Grant, K., Goldizen, F.C., Sly, P.D., Brune, M.N., Neira, M., van den Berg, M., y Norman, R.E., 2013. Consecuencias para la salud de la exposición a e‑residuos: una revisión sistemática. The Lancet Global Health, 1:e350-e361.  

PACE, 2019. Una nueva visión circular para la electrónica: es hora de un reinicio global. En apoyo de la Coalición de e‑residuos de las Naciones Unidas. Plataforma para Acelerar la Economía Circular (PACE). Accedido 11 de febrero de 2025.  

Sydnes, L.K., 2021. CHEMRAWN en acción – Esta vez con e‑residuos en el foco. Chemistry International, DOI: 10.1515/ci-2021-0428. Accedido 11 de febrero de 2025.  

UN Treaty Collection, 2019. Medio Ambiente. Capítulo XXVII. Convención de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación. Accedido 11 de febrero de 2025.  

UNEP, sin fecha a. Convención de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación. Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 11 de febrero de 2025.  

UNEP, sin fecha b. Hoja informativa de la Convención de Basilea sobre e‑residuos. Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 11 de febrero de 2025.  

UNEP, 2007a. Manual de Evaluación del Inventario de e‑residuos (Volumen 1). Accedido 11 de febrero de 2025.  

UNEP, 2007b. Manual de Gestión de e‑residuos (Volumen 2). Accedido 11 de febrero de 2025.  

UNEP, 2012. “Sistema de Retorno de WEEE/e‑residuos” (Volumen 3). Accedido 11 de febrero de 2025.  

UNEP, 2019a. Directrices técnicas sobre los movimientos transfronterizos de residuos eléctricos y electrónicos y equipos eléctricos y electrónicos usados, en particular con respecto a la distinción entre residuo y no residuo bajo la Convención de Basilea. (Versión del 10 de mayo de 2019). Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 11 de febrero de 2025.  

UNEP, 2019b. Informe de escenarios futuros de e‑residuos. Accedido 11 de febrero de 2025.  

United Nations, 2019. The Future is Now: Science for Achieving Sustainable Development. Accedido 11 de febrero de 2025.  

WHO, 2020. e‑residuos globales en auge: aumento del 21 % en 5 años. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 11 de febrero de 2025.  

Cite this [Copy citation]