Definición  
El desecho marino es cualquier material sólido persistente, fabricado o procesado que se desecha, se dispone o se abandona en el entorno marino y costero. La basura marina consiste en artículos que han sido fabricados o utilizados por personas y desechados deliberadamente al mar o a los ríos o en las playas; traídos indirectamente al mar con ríos, aguas residuales, aguas pluviales o vientos; o perdidos accidentalmente, incluyendo material perdido al mar en mal tiempo (adaptado de UN Environment, sin fecha y NOAA, sin fecha).

Referencias primarias  
UN Environment, sin fecha. Marine Litter. Accedido 18 de febrero de 2025.  
NOAA, sin fecha. National Ocean Service. What are microplastics? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accedido 18 de febrero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los residuos marinos se originan de muchas fuentes y provocan un amplio espectro de impactos ambientales, económicos, de seguridad, de salud y culturales. La muy lenta tasa de degradación de la mayoría de los artículos de basura marina, principalmente plásticos, junto con la cantidad creciente de desechos descartados, está provocando un aumento gradual de la basura marina encontrada en el mar y en las costas (Naciones Unidas, 2017). Los residuos marinos están presentes en todos los hábitats marinos, desde regiones densamente pobladas hasta áreas remotas lejos de las actividades humanas, desde playas y aguas poco profundas hasta fisuras oceánicas profundas (Wang et al., 2016). La densidad media de residuos marinos se estima varíe de 13 000 a 18 000 piezas por kilómetro cuadrado (UNEP, 2017). Sin embargo, los datos sobre la acumulación de plástico en el Atlántico Norte y el Caribe entre 1986 y 2008 mostraron que las concentraciones más altas (más de 200 000 piezas por kilómetro cuadrado) ocurrieron en las zonas de convergencia entre dos o más corrientes oceánicas (Law et al., 2010). Las simulaciones por modelo informático, basadas en datos de aproximadamente 12 000 flotadores rastreados por satélite desplegados desde principios de la década de 1990 como parte del Programa Global Ocean Drifter, confirman que los desechos serán transportados por corrientes oceánicas y tenderán a acumularse en un número limitado de zonas de convergencia subtropicales o gyres (Wang et al., 2016).  
Los residuos marinos toman muchas formas, incluyendo aparejos y embarcaciones de pesca desguazados, equipos recreativos abandonados y plásticos de consumo, metales, caucho, papel y textiles descartados. Los plásticos son, con diferencia, el artículo de desecho más prevalente registrado, contribuyendo con un estimado del 60 % al 80 % de todos los residuos marinos. Los residuos plásticos continúan acumulándose en el medio marino (ver Microplásticos HIP - CH0504). La densidad de microplásticos dentro del Gire Central del Pacífico Norte ha aumentado en dos órdenes de magnitud en las últimas cuatro décadas. Los residuos marinos comúnmente provienen de actividades costeras y recreativas, transporte comercial y pesca, y vertidos al mar. La mayoría de los residuos marinos (aproximadamente el 80 %) que entran al mar se considera que se originan en fuentes terrestres.  
Las nanopartículas son una forma de residuos marinos, cuya importancia solo ahora está emergiendo. Son partículas diminutas con dimensiones de 1 a 100 nanómetros (un nanómetro es una millonésima parte de un milímetro). Una gran proporción de las nanopartículas encontradas en el océano son de origen natural. Es la nanopartículas antropogénicas la que representa la preocupación. Estas provienen de dos fuentes: de nanopartículas creadas deliberadamente para su uso en varios procesos industriales y cosméticos, y de la descomposición de plásticos en residuos marinos, fragmentos de telas artificiales descargados en aguas residuales urbanas, y la lixiviación de sitios de residuos terrestres. Investigaciones recientes han destacado los potenciales impactos ambientales de las nanopartículas plásticas: parecen reducir la producción primaria y la captación de alimento por zooplancton y filtros (Naciones Unidas, 2017).

Métricas y límites numéricos  
No disponible.

Convención de la ONU clave / tratado multilateral  
Convención sobre la prevención de la contaminación marina por vertido de residuos y otras sustancias (IMO, 2019).

Factores impulsores  
Los peligros naturales como ciclones, inundaciones, deslizamientos de tierra y tsunamis, junto con accidentes inducidos por humanos, pueden incrementar significativamente la afluencia de desechos tanto naturales como artificiales en los ambientes marinos. Según el Ministerio de Medio Ambiente de Japón (2012), el tsunami de 2011 en Japón liberó aproximadamente 5 millones de toneladas de residuos al océano en cuestión de horas. De este total, 3,5 millones de toneladas se depositaron en el fondo marino, causando daños severos al ecosistema bentónico. Además, el derrame radioactivo de la catástrofe nuclear de Fukushima tuvo efectos devastadores en la industria pesquera local. Los 1,5 millones de toneladas restantes—equivalentes a casi un año completo de residuos plásticos terrestres para todo el Pacífico Norte—se convirtieron en residuos flotantes, con porciones que se desplazaron hacia América del Norte y Hawái. Esto incluyó cuatro muelles flotantes de 20 metros, alrededor de 1 000 embarcaciones (Maximenko et al., 2018), y otros objetos grandes que representaron peligros para la navegación y las costas remotas. Muchas granjas de maricultura costeras también fueron desplazadas, resultando en un aumento significativo de residuos flotantes.

Impactos  
Los residuos marinos pueden resultar en pérdidas económicas, daños al hábitat (incluyendo arrecifes de coral frágiles), peligros para el transporte marítimo que resultan en daños y pérdidas costosas de embarcaciones, transporte de especies potencialmente invasoras que pueden tener impactos devastadores en los ecosistemas, y lesiones, enfermedades y muerte de la vida silvestre (NOAA, sin fecha). Los residuos marinos pueden afectar a una amplia gama de vida marina, desde microorganismos pequeños hasta ballenas jorobadas. Los animales pueden ingerir inadvertidamente residuos o quedar enredados en ellos. Por ejemplo, las bolsas de plástico son una amenaza común para las tortugas marinas, que a menudo las confunden con medusas, un alimento común. Los residuos marinos también afectan a otras especies, como el oso marino hula de Hawai, cuya muerte por residuos marinos representa una gran pérdida (NOAA, sin fecha).

Contexto de multi-amenazas  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre residuos marinos y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión de Riesgos de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto de multi-amenazas se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsores” e “Impactos” anteriores.

Diagrama de multi-amenazas  

Gestión del riesgo  
Los residuos microplásticos persistentes, que se originan en diversas fuentes y son transportados por ríos al océano, han causado impactos biológicos, ecológicos y químicos significativos en los ecosistemas marinos y son reconocidos como un problema global. En la última década, numerosos estudios han empleado tecnologías de teledetección para detectar, monitorear y rastrear residuos plásticos marinos tanto en ambientes costeros como oceánicos abiertos (Waqas et al., 2023). Por ejemplo, el Integrated Marine Debris Observing System (IMDOS) tiene como objetivo guiar y coordinar un sistema de monitoreo sostenido globalmente para residuos marinos, cerrando brechas de conocimiento y satisfaciendo las diversas necesidades de los interesados al proporcionar datos e información confiables (IOCCP, sin fecha).

Monitoreo  
Como ejemplo, la iniciativa del Proyecto de Monitoreo y Evaluación de Residuos Marinos de NOAA (2025) para medir la cantidad y tipos de residuos marinos en las costas utiliza un método de recolección estandarizado, con una serie de recursos y datos disponibles públicamente, para apoyar a participantes y voluntarios a detectar diferencias en los residuos marinos a lo largo del tiempo (NOAA, 2025).

Referencias  
Carlton, J. T., Chapman, J. W., Geller, J. B., Miller, J. A., Carlton, D. A., McCuller, M. I., et al., 2017. Tsunami-driven rafting, transoceanic species dispersal and implications for marine biogeography. *Science* 357, 1402–1406. Accedido 3 de febrero de 2025  
IMO, 2019. Convention on the Prevention of Marine Pollution by Dumping of Wastes and Other Matter. International Maritime Organization (IMO). Accedido 17 de febrero de 2025.  
International Ocean Carbon Coordination Project, 2025. Integrated Marine Debris Observing System (IMDOS). Accedido 3 de febrero de 2025.  
Japan Ministry of the Environment, 2012. Estimated Total Amount of Debris Washed Out by the Great East Japan Earthquake. Accedido 3 de febrero de 2025.  
Law, K. L., Moret-Ferguson, S., Maximenko, N. A., Proskurowski, G., Peacock, E. A., Hafner, J., and Reddy, C. M., 2010. Plastic accumulation in the North Atlantic subtropical gyre. *Science*, 329:1185–1118. 10.1126/science.1192321  
Maximenko, N. A., Hafner, J., Kamachi, M., and MacFadyen, A., 2018. Numerical simulations of debris drift from the 2011 tsunami in Japan, verified with boat reports. *Mar. Pollut. Bull.* 132, 5–25. Accedido 3 de febrero de 2025.  
NOAA, 2025. Marine Debris Monitoring and Assessment Project. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accedido 8 de julio de 2025.  
NOAA, sin fecha. Marine Debris. Office for Coastal Management. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accedido 17 de febrero de 2025.  
UNEP, 2017. UN Environment contribution to Concept Papers for Partnership Dialogues of The Ocean Conference. United Nations Environment Programme (UNEP). Accedido 17 de febrero de 2025.  
United Nations, 2017. The First Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment I. Cambridge University Press. Accedido 17 de febrero de 2025.  
Wang, J., K. Kiho, D. Ofiara, Y. Zhao, A. Bera, R. Lohmann and M. C. Baker, 2016. First Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment I. Accedido 17 de febrero de 2025.  
Waqas, M., Wong, M. S., Stocchino, A., Abbas, S., Hafeez, S., Zhu, R., 2023. Marine plastic pollution detection and identification by using remote sensing-meta analysis, *Marine Pollution Bulletin*, Volume 197, 115746, ISSN 0025‑326X. doi: 10.1016/j.marpolbul.2023.115746. Accedido 17 de febrero de 2025.  

Cite this [Copy citation]