Definición  
Los residuos sólidos comprenden los materiales descartados que ya no son requeridos por el propietario o usuario. Los residuos sólidos incluyen materiales que están en estado sólido o líquido pero excluyen aguas residuales y pequeñas partículas liberadas a la atmósfera (Naciones Unidas, 2014).  

Primera referencia(s)  
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, 2024. Perspectiva Global de la Gestión de Residuos 2024. Accedido 11 de febrero de 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Los residuos sólidos pueden incluir materiales tales como: residuos sólidos municipales, que comprenden basura doméstica general como restos de comida, cenizas y materiales de empaque; heces humanas eliminadas en basura; residuos de construcción y demolición (incluido el asbesto); residuos peligrosos (incluidos PFAS y otros químicos); residuos sanitarios; y residuos de desastres. Ejemplos de residuos de desastres incluyen residuos de infraestructura dañada, botellas de plástico, empaques de otros suministros de emergencia y otros residuos de operaciones de ayuda, escombros resultantes del desastre, barro y lodos depositados por el desastre, árboles caídos y rocas que obstruyen transporte y comunicaciones (OMS, 2024). Los residuos controlados se recogen y luego se reciclan o se disponen en una instalación controlada. Los residuos no controlados ni se recogen, y por lo tanto se tiran o queman en la vía libre, o se recogen y luego se tiran o queman en su destino final (UNEP, 2024).  

Los países de bajos ingresos tienen poblaciones rurales proporcionalmente mayores, lo que significa que más personas viven cerca de lugares donde se produce la comida. En estos países se utiliza menos empaque para transportar comida de zonas rurales a urbanas. Por lo tanto, el empaque constituye una proporción menor de los residuos sólidos municipales (MSW). Esto se observa en la composición de MSW en África Subsahariana y Sudamérica. Estas regiones presentan una mayor proporción relativa de residuos alimentarios, no porque desperdicien más comida que otras regiones, sino porque la cuota de residuos de empaque en su flujo MSW es menor. Las poblaciones de mayores ingresos y mayor urbanización requieren más empaque para transportar la comida de forma segura de zonas rurales a urbanas. Además, los consumidores de mayores ingresos tienden a priorizar la comodidad, lo que resulta en más productos de un solo uso y empaques provenientes de entregas a domicilio y comida para llevar que se encuentran en el flujo MSW. Estos consumidores también disponen de más ingresos disponibles para gastar en bienes como ropa y productos de higiene personal. El impacto de sus patrones de consumo en la composición de MSW se puede ver, por ejemplo, en la composición de MSW en América del Norte y en Europa del Norte y Occidental. Otros factores que afectan la composición de MSW incluyen el clima (se puede generar más residuo de jardín en zonas con alta precipitación), la densidad de población y las prácticas culturales (UNEP, 2024).  

Los problemas conceptuales y metodológicos de las estadísticas sobre residuos sólidos se han identificado hace tiempo. A través de países y regiones, existen desafíos significativos en términos de datos de residuos y disponibilidad. Un problema importante es la falta de estandarización en la medición y el reporte; otro es la ausencia de sistemas de monitoreo bien desarrollados en muchos países, lo que significa que no existen estimaciones adecuadas para indicadores simples como la cantidad total de residuos recogidos y la cuota de residuos recogidos depositados en vertederos controlados. Aunque existen relaciones significativas entre la generación de residuos y los indicadores como el Índice de Desarrollo Humano, la cuota de población urbana, el ingreso nacional bruto y las tasas de alfabetización adulta, el análisis muestra que el mejor ajuste del modelo es una regresión lineal que utiliza únicamente el PIB per cápita (UNEP, 2024).  

Medidas y límites numéricos  
La generación mundial de residuos sólidos municipales, por hogares; minoristas y otros pequeños negocios; proveedores de servicios públicos; y otras fuentes similares, se estimó en 2.1 miles de millones de toneladas/año en 2020 y en 23 miles de millones de toneladas/año en 2024. Debido a una combinación de crecimiento económico y poblacional, se proyecta que aumente en un 56 % a 3.8 miles de millones de toneladas para 2050 si no se toma acción urgente (UNEP, 2024). La cuota global de disposición de MSW no controlada (tirado y quemado al aire libre; ver Sección 2.3.6) se proyecta que aumente ligeramente, de 38 % en 2020 a 41 % para 2050. Sin embargo, cuando se incorpora el crecimiento proyectado de MSW (Sección 2.1), este aumento proporcional implicará casi una duplicación de MSW no controlado, de 806 millones de toneladas en 2020 a 1.6 miles de millones de toneladas en 2050 (UNEP, 2024).  

Convención/Tratado multilateral de la ONU relevante  
Convención de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Disposición (1989). Al momento de escribir, había 187 partes en la Convención de Basilea (Colección de Tratados de la ONU 2019).  

Enmiendas a la Convención de Basilea sobre Residuos Plásticos (2019) y Residuos Electrónicos (2021‑2022).  
Marco Global de la ONU sobre Químicos y Residuos (2023).  
Actualizaciones de la política de residuos de la OCDE (2023‑2024).  

Motivadores  
La generación de residuos sólidos, y en particular el Residuos Sólidos Municipales (MSW), se relaciona linealmente con el PIB y los problemas de gestión de residuos conducen a la acumulación de residuos. Por ejemplo, el número de países de ingresos medios en rápido crecimiento, donde los problemas de gestión de residuos son especialmente prominentes, está aumentando. En 2020, el 38 % de los MSW generados a nivel mundial eran no controlados (UNEP, 2024). Aproximadamente 2.7 miles de millones de personas no tienen sus residuos recogidos: 2 miles de millones en zonas rurales y 700 millones en zonas urbanas. Esto equivale a 540 millones de toneladas de MSW, o alrededor del 27 % del total mundial, que no se recogen (UNEP, 2024).  

Impactos  
La mala gestión de residuos (incluida la recolección y disposición ineficaces) causa contaminación del aire, suelo y agua (UN Medio Ambiente, sin fecha). Los residuos, incluidos los sólidos, influyen en la crisis planetaria triple de: Cambio climático: El transporte, procesamiento y disposición de residuos genera CO₂ y otros gases de efecto invernadero y contaminantes atmosféricos que contribuyen al cambio climático. Pérdida de biodiversidad: Las prácticas de disposición indiscriminada de residuos pueden introducir químicos peligrosos en suelos, cuerpos de agua y aire, causando daño a largo plazo y potencialmente irreversible a la flora y fauna locales, afectando negativamente la biodiversidad, dañando ecosistemas completos y entrando en la cadena alimentaria humana. Contaminación: Entre 400 000 y 1 millón de personas mueren cada año como resultado de enfermedades relacionadas con residuos mal gestionados, incluyendo diarrea, malaria, enfermedades cardíacas y cáncer (Williams et al., 2019). Los residuos sólidos crean hábitats favorables para insectos, roedores y otros vectores de enfermedades, aumentando el riesgo de enfermedades como dengue, malaria y fiebre amarilla (OMS, 2013; Asociación Sphere, 2018). Además, las comunidades pueden recolectar entre residuos sólidos, lo que lleva a un aumento de casos de enfermedades como disentería y exposición a otras sustancias nocivas o tóxicas. Al mismo tiempo, el vertido indiscriminado de residuos también puede bloquear cursos de agua provocando inundaciones (OMS, 2013), contaminando el entorno y afectando los ecosistemas acuáticos, incluido el medio marino. Las personas que atraviesan áreas con residuos sólidos están expuestas al riesgo de lesiones por vidrio roto, agujas, etc. y a la exposición a contaminantes. Los residuos tienen un impacto desmoralizador en las comunidades y pueden disminuir la moral (OMS, 2013).  

Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre residuos sólidos y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base para la Gestión de Riesgos de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otro modo relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Motivadores de riesgo” e “Impactos” anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  
Gestión de riesgo  
Existe una necesidad urgente tanto de medidas ascendentes para reducir el uso de recursos y la generación de residuos, como de medidas descendentes para reducir los impactos ambientales de los residuos. Diferentes sectores desempeñan roles distintos en la entrega de estas medidas (UNEP, 2024).  

Tabla 1: La jerarquía de residuos y el papel de las distintas partes de la sociedad en el control de la generación y gestión de residuos municipales (UNEP, 2024)  

La reutilización y el reciclaje reducen la demanda de extracción de materias primas intensivas en energía y ambientalmente dañinas, permiten valorar los residuos como recursos y evitan la contaminación del medio ambiente por filtraciones de residuos. La reutilización se posiciona más alto en la jerarquía de residuos, ya que no implica procesos intensivos en energía de la misma manera que el reciclaje (UNEP, 2024). Sin embargo, el reciclaje no es el objetivo final de la gestión de residuos: siempre es mejor reducir los residuos previniéndolos desde el principio, o reutilizar materiales que de otro modo se convertirían en residuos, que producir residuos y luego reciclarlos. Una economía circular es un modelo de producción y consumo que implica compartir, arrendar, reutilizar, reparar, renovar y reciclar materiales y productos existentes el mayor tiempo posible para prolongar el ciclo de vida de los productos, reduciendo así la extracción de nuevos recursos en favor de la reutilización de los existentes (OMS, 2024). La responsabilidad extendida del productor (EPR) es un enfoque político que hace responsables a los productores de sus productos a lo largo de todo el ciclo de vida, incluido el post‑consumo. Al hacerlo, ayuda a lograr objetivos ambientales como metas de reciclaje. Al mismo tiempo, la EPR genera financiación de los productores que ayuda a pagar la recolección, clasificación y reciclaje de los productos de residuos, además de generar información detallada sobre producción, productos, generación y tratamiento de residuos. La guía de la OCDE identifica principios sobre el uso de la EPR, describe opciones posibles y detalla los beneficios y compensaciones de diferentes enfoques. De esta manera, la OCDE ayuda a armonizar el uso de los esquemas de EPR en los países. (OCDE, 2016) La conversión térmica de residuos a energía, también conocida como incineración con recuperación de energía, es un método de tratamiento de residuos utilizado en un número relativamente pequeño de países. La conversión de residuos a energía representa un uso lineal de recursos, ya que los materiales quemados nunca se recuperan y se usan de nuevo. Aunque las tecnologías de conversión de residuos a energía se utilizan ampliamente en algunos países industrializados, persisten preguntas sobre la adopción de estas tecnologías. Los GHG y otros contaminantes atmosféricos emitidos por procesos de combustión también pueden obstaculizar la capacidad de los países para cumplir con sus compromisos relacionados con sus Contribuciones Determinadas Nacionalmente (NDC) y los permisos del esquema de comercio de emisiones (UNEP, 2024). La disposición segura de residuos sólidos es crítica para la salud pública, ya que los residuos sólidos plantean un riesgo en emergencias (OMS, 2013; 2024). El Manual Sphere (Asociación Sphere, 2018) es la herramienta reconocida internacionalmente (pero no vinculante legalmente) en el ámbito de los estándares humanitarios, incluidos los de gestión de residuos sólidos.  

Monitoreo  
No hay información disponible  

Referencias  
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), 2016. Responsabilidad extendida del productor e instrumentos económicos. [en línea] Accedido 21 de mayo de 2025.  
Asociación Sphere, 2018. The Sphere Handbook: Humanitarian Charter and Minimum Standards in Humanitarian Response. 4ª Edición. Accedido 21 de mayo de 2025.  
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), 2024. Global Waste Management Outlook 2024: Beyond an age of waste – turning rubbish into a resource. [en línea]. Accedido 21 de mayo de 2025.  
Colección de Tratados de la ONU, 2019. Capítulo XXVII. Medio ambiente. Convención de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Disposición. [en línea]. [Accedido 11 de febrero de 2025].  
Williams, M., Gower, R., Green, J., Whitebread, E., Lenkiewicz, Z. y Schröder, P., 2019. No Time to Waste: Tackling the Plastic Pollution Crisis Before It’s Too Late. Teddington, Reino Unido: Tearfund. [en línea]. Accedido 11 de febrero de 2025.  
Organización Mundial de la Salud (OMS), 2013. Technical notes on drinking-water, sanitation and hygiene in emergencies: Solid waste management in emergencies. World Health Organization (WHO). Accedido 11 de febrero de 2025.  
Organización Mundial de la Salud (OMS), 2024. Compendium of WHO and other United Nations Guidance on Health and Environment – Chapter 4. Solid Waste. [en línea]. Accedido 11 de febrero de 2025.