Definición  
El Residuos de Plástico se define como cualquier plástico descartado (orgánico o sintético, material derivado de polímeros, resinas o celulosa) generado por cualquier proceso industrial o por consumidores. (Fuente: GEMET/APD).

Referencia(es) primaria(s)  
UNEP, sin fecha. Residuos de Plástico. Programa de Derecho Ambiental de Montevideo. Accedido el 11 de febrero de 2025

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El plástico es un material ligero, higiénico y resistente que puede moldearse de diversas maneras y utilizarse en una amplia gama de aplicaciones. A diferencia de los metales, los plásticos no se oxidan ni corroen. La mayoría de los plásticos no se biodegradan, sino que se fotodegradan, un proceso mediante el cual la exposición a factores ambientales, incluido el sol, los descompone en fragmentos más pequeños, formando eventualmente microplásticos, que pueden persistir en el medio ambiente durante largos periodos. (UNEP, 2018).  
La 14ª Reunión de la Conferencia de las Partes del Convenio de Basilea definió categorías de residuos que requieren una consideración especial (Comisión Europea, 2019). Esto incluye: residuos de plástico, incluidas las mezclas de dicho residuo, con la excepción de los siguientes: residuos de plástico que son residuos peligrosos conforme al párrafo 1 (a) del Artículo 18; residuos de plástico listados a continuación, siempre que estén destinados al reciclaje de manera ambientalmente adecuada y casi libres de contaminación y de otros tipos de residuos; y residuos de plástico que consisten casi exclusivamente en un polímero no halogenado, entre los cuales se incluyen, pero no se limitan a, los siguientes polímeros: polietileno (PE), polipropileno (PP), poliestireno (PS), acrilonitrilo butadieno estireno (ABS), polietilenotereftalato (PET), policarbonatos (PC), poliuretano (PUR) y poliéteres.  
Residuos de plástico que consisten casi exclusivamente en una resina curada o producto de condensación, entre los cuales se incluyen, pero no se limitan a, las siguientes resinas: resinas de urea formaldehído; resinas de fenol formaldehído; resinas de melamina formaldehído; resinas epóxicas; y resinas alquíd.  
Residuos de plástico que consisten casi exclusivamente en uno de los siguientes polímeros fluorados: perfluoroetileno/propileno (FEP); alquilos perfluoroalcoxí; tetrafluoroetileno/perfluoroalcilo vinil éter (PFA); tetrafluoroetileno/perfluorometil vinil éter (MFA); poli(vinil)fluoruro (PVF); poli(vinilideno)fluoruro (PVDF); y mezclas de residuos de plástico que consisten en polietileno (PE), polipropileno (PP) y/o polietilenotereftalato (PET), siempre que estén destinados al reciclaje separado de cada material y de manera ambientalmente adecuada y casi libres de contaminación y de otros tipos de residuos.  
La mayoría de los plásticos suelen ser una mezcla de polímeros y aditivos (por ejemplo, estabilizadores como estabilizadores de plomo y estabilizadores de cadmio; plastificantes como ftalatos; retardantes de llama como óxidos de antimonio, fosfatas, retardantes de llama bromados y parafinas cloradas de cadena media). Los elementos más comunes en los plásticos son carbono, hidrógeno, nitrógeno, oxígeno, cloro, flúor y bromo. Algunos de estos elementos son peligrosos cuando están sin combinar, pero se vuelven inertes cuando se incorporan a un polímero orgánico (UNEP, 2023a, 2023b).  
La composición de los residuos de plástico no solo depende de la composición intrínseca de los diferentes plásticos incluidos, sino también de las impurezas o contaminantes. Estas impurezas pueden surgir de las diversas aplicaciones del plástico, así como de los procesos de generación y recolección de residuos. Por ejemplo, el empaque de alimentos de plástico puede contener residuos de alimentos, las películas utilizadas en agricultura pueden contener altos porcentajes de suelo y pesticidas, y los residuos de plástico de cables pueden contener metales residuales como cobre o aluminio. Estos contaminantes pueden complicar el reciclaje y la eliminación de los residuos de plástico, ya que introducen desafíos adicionales para garantizar una gestión ambientalmente adecuada. La presencia de estas impurezas destaca la necesidad de tecnologías de separación, limpieza y clasificación efectivas para mejorar la eficiencia del reciclaje y reducir los riesgos de contaminación (UNEP, 2018).  
COVID-19 aumentó los residuos de plástico de un solo uso, aunque el uso de plásticos disminuyó en general. Los confinamientos y la caída de la actividad económica durante 2020 redujeron el uso de plásticos en un 2,2 % respecto a los niveles de 2019. Sin embargo, el aumento en el uso de equipos de protección personal y plásticos de un solo uso ha agravado la basura de plástico.  
La contaminación por plástico se define de manera amplia como los efectos negativos y emisiones resultantes de la producción y consumo de materiales y productos plásticos a lo largo de todo su ciclo de vida. Esta definición incluye residuos de plástico mal gestionados (por ejemplo, quemados al aire libre y vertidos en vertederos no controlados) y fugas y acumulación de objetos y partículas plásticas que pueden afectar negativamente a los humanos y al entorno vivo y no vivo (UNEP, 2023b).  
Hasta la fecha se han asociado más de 13 000 sustancias con los plásticos, ya sea por su uso en la producción de plásticos o por su detección en materiales plásticos. Los químicos de preocupación pueden liberarse del plástico a lo largo de todo su ciclo de vida, no solo durante la extracción de materias primas, la producción de polímeros y la fabricación de productos plásticos, sino también durante el uso de productos plásticos y al final de su vida, particularmente cuando los residuos no se gestionan adecuadamente, llegando a la atmósfera, al agua y a los suelos. Algunos químicos pueden plantear desafíos significativos a las soluciones tecnológicas de reciclaje de plásticos y circularidad de materiales (UNEP, 2023a).  
Las fuentes de residuos de plástico también se pueden categorizar según aplicaciones (por ejemplo, botellas/tapas/tapones: 14,9 %, botellas de PET: 12,5 %, bolsas de supermercado/bolsas de venta al por menor: 9,3 %, bolsas de alimentos: 6,5 %, contenedores de alimentos: 2,1 %, etc.) y origen (por ejemplo, residuos sólidos municipales y residuos agro‑industriales) (Nayanathara et al., 2024). El residuo requiere considerar las circunstancias locales y tanto la composición intrínseca del plástico como la posible contaminación. La presencia de impurezas y contaminantes en los plásticos puede influir en las opciones para gestionar el residuo de manera ambientalmente adecuada y debe abordarse apropiadamente. Los residuos de plástico contaminados pueden ser un peligro mayor o menor según el contaminante (UNEP, 2023a).  

Métricas y límites numéricos  

En todo el mundo, la producción anual de plásticos se ha duplicado, aumentando de 234 millones de toneladas (Mt) en 2000 a 460 Mt en 2019. Los residuos de plástico se han duplicado más de una vez, de 156 Mt en 2000 a 353 Mt en 2019. Después de considerar las pérdidas durante el reciclaje, solo el 9 % de los residuos de plástico fueron finalmente reciclados, mientras que el 19 % se incineró y casi el 50 % se dirigió a vertederos sanitarios. El 22 % restante se dispuso en vertederos no controlados, se quemó en fosas abiertas o se filtró al medio ambiente. Solo en 2019, 6,1 Mt de residuos de plástico se filtraron en ríos, lagos y el océano. El acumulado de plásticos en los ríos implica que la fuga al océano continuará durante décadas, incluso si se reducen significativamente los residuos plásticos mal gestionados. Además, la limpieza de estos plásticos se vuelve más difícil y costosa a medida que los plásticos se fragmentan en partículas cada vez más pequeñas (OCDE, 2022). Cada minuto, el equivalente a un camión de basura lleno de plástico se vierte en el océano (WE, 2016).  

Convenio de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación (1989). En el momento de redactar este documento, había 187 partes en el Convenio de Basilea (UN Treaty Collection, 2019). En su 14ª reunión, la Conferencia de las Partes del Convenio de Basilea adoptó la decisión BC-14/12, mediante la cual modificó los Anexos II, VIII y IX del Convenio con el objetivo de mejorar el control de los movimientos transfronterizos de residuos de plástico y clarificar el alcance del Convenio tal como se aplica a dichos residuos (Comisión Europea, 2019).  

Las siguientes nuevas entradas a la Enmienda de Residuos de Plástico del Convenio de Basilea entraron en vigor el 1 de enero de 2021:  
• Anexo II, nueva entrada Y48: cubre residuos de plástico, incluidas mezclas con diversas excepciones listadas bajo la entrada; haciéndolos sujetos al procedimiento de consentimiento informado previo (PIC).  
• Anexo VIII, nueva entrada A3210: aclara el alcance de los residuos de plástico presumidos como peligrosos y, por lo tanto, sujetos al procedimiento PIC.  
• Anexo IX, nueva entrada B3011 que reemplaza a la entrada existente B3010: aclara los tipos de residuos de plástico que se presume no son peligrosos y, por tanto, no están sujetos al PIC.  

Convención sobre la Prevención de la Contaminación Marina por Vertido de Residuos y Otras Materias 1972 (IMO, 2020), o 'Convención de Londres' en abreviatura. Esta es una de las primeras convenciones globales para proteger el entorno marino de las actividades humanas y ha estado en vigor desde 1975. Su objetivo es promover el control efectivo de todas las fuentes de contaminación marina y tomar todas las medidas practicables para prevenir la contaminación de los mares por vertido de residuos y otras materias. Actualmente, 87 Estados son Partes de esta Convención.  

Convención de Estocolmo sobre Sustancias Orgánicas Persistentes (POPs) (2004)  

Causas  

El consumo excesivo de plástico, la falta de regulaciones y el aumento de la población son entre los impulsores de la producción de residuos plásticos (OECD, 2022).  

Impactos  

La contaminación por plástico, incluido el residuo plástico, perjudica la fauna y daña los ecosistemas (UNEP, sin fecha) y es responsable de enormes pérdidas económicas en las industrias del turismo, la pesca y el transporte marítimo. A nivel mundial, el daño total al ecosistema marino del mundo debido a los residuos de plástico se estima en al menos 13 000 millones de dólares estadounidenses por año (Grupo Independiente de Científicos, 2019). Además del daño a la fauna y los ecosistemas, muchos plásticos pueden ser químicamente dañinos en otros contextos porque son potencialmente tóxicos, contienen aditivos o porque absorben otros contaminantes (Rochman et al., 2013). El riesgo para la salud humana por microplásticos en agua potable es una función tanto del peligro como de la exposición. Los peligros potenciales asociados con los microplásticos se presentan en tres formas: las propias partículas que presentan un riesgo físico, los químicos (monómeros no enlazados, aditivos y químicos absorbidos del medio ambiente) y los microorganismos que pueden adherirse y colonizar los microplásticos, conocidos como biofilm. Basándose en la evidencia limitada disponible, los químicos y patógenos microbianos asociados con microplásticos en agua potable representan una preocupación baja para la salud humana. Aunque no hay suficiente información para sacar conclusiones firmes sobre la toxicidad de nanopartículas, no hay información fiable que sugiera que sea una preocupación (OMS, 2019). OMS (2019) y SAPEA (2019) identificaron que hay muy pocos datos publicados disponibles sobre la exposición o la toxicidad de microplásticos y nanoplásticos en humanos. Los informes reconocen los desafíos actuales que enfrentan los científicos al intentar recopilar información robusta y recomiendan proceder a llenar los vacíos de conocimiento. El informe SAPEA afirma en la p. 116 que “la ausencia de evidencia de riesgos de microplásticos en la actualidad no permite concluir que el riesgo esté presente o ausente con suficiente certeza” (SAPEA, 2019).  

Contexto multi‑riesgo  

La figura a continuación resume las interacciones comunes entre los residuos de plástico y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión del riesgo de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados de alguna otra manera. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Impulsores de riesgo’ e ‘Impactos’ anteriores.  

Diagrama multi‑riesgo  

Gestión del riesgo  

El reciclaje de residuos de plástico enfrenta problemas técnicos, económicos y estructurales que aún deben superarse a nivel mundial (UNEP, 2023b). El reciclaje de residuos de plástico puede apoyarse con instrumentos legales y económicos (UNEP, 2023b). Para reducir la contaminación por plástico, es de crítica importancia mejorar el estado de los servicios de recolección de residuos sólidos, fortalecer la industria del reciclaje y garantizar la eliminación segura de los residuos en vertederos controlados (UNEP, 2018). Como parte de la planificación de la seguridad del agua, los proveedores de agua deben asegurarse de que las medidas de control sean efectivas y optimizar los procesos de tratamiento de agua para la eliminación de partículas y la seguridad microbiana, lo que, incidentalmente, mejorará la eliminación de partículas de microplásticos. El informe también indicó que se deben tomar medidas para gestionar mejor los plásticos y reducir su uso cuando sea posible, para minimizar la contaminación por plástico y microplásticos a pesar del bajo riesgo para la salud humana que plantea la exposición a microplásticos en agua potable, ya que tales acciones pueden conferir otros beneficios al medio ambiente y al bienestar humano (OMS, 2019).  

Abordar el problema de los residuos de plástico en un contexto multi‑riesgo requiere un enfoque integrado que tenga en cuenta las interacciones entre factores ambientales, antrópicos y socioeconómicos. Las estrategias de gestión efectivas deben incluir marcos regulatorios, avances tecnológicos, campañas de concienciación pública y cooperación global para reducir los impactos ambientales y de salud de los residuos de plástico (Kaza et al., 2018; Da Costa et al., 2020).  

Monitoreo  

La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de residuos de plástico. Esta información puede usarse para el pronóstico dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? Estudios académicos, Programas de Monitoreo Ambiental, Políticas y Convenciones Internacionales. ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo? Monitoreo marino y costero, Teledetección e imagen satelital, Ciencia ciudadana y observaciones basadas en la comunidad, Herramientas y modelos de pronóstico.  

Referencias  

Da Costa, J. P., Mouneyrac, C., Costa, M., Duarte, A. C., & Rocha‑Santos, T., 2020. El papel de la legislación, las iniciativas regulatorias y las directrices en el control de la contaminación por plásticos. Frontiers in Environmental Science, 8, 104. Frontiers | The Role of Legislation, Regulatory Initiatives and Guidelines on the Control of Plastic Pollution. Accedido 11 febrero 2025.  

IMO, 2020. Convención sobre la Prevención de la Contaminación Marina por Vertido de Residuos y Otras Materias 1972. International Maritime Organization (IMO). Accedido 21 mayo 2025.  

Independent Group of Scientists appointed by the Secretary‑General, Global Sustainable Development Report, 2019. El futuro es ahora – Ciencia para lograr el Desarrollo Sostenible. (United Nations, New York, 2019). Accedido 21 mayo 2025.  

Kaza, Silpa; Yao, Lisa C.; Bhada‑Tata, Perinaz; Van Woorden, Frank, 2018. Qué desecho 2.0: Una instantánea global de la gestión de residuos sólidos hasta 2050. Frontiers in Environmental Science, 8, 104. Accedido 11 febrero 2025.  

Nayanathara, P. G. C., Pilapitiya, T., Sandaruwan Ratnayake, A., 2024. El mundo de los residuos de plástico: una revisión. Cleaner Materials 11, 100220. El mundo de plastic waste: A review – ScienceDirect. Accedido 11 febrero 2025.  

OECD, 2022. Perspectiva global del plástico: impulsores económicos, impactos ambientales y opciones de política. OECD Publishing, París. DOI: 10.1787/de747aef-en. Accedido 11 febrero 2025.  

SAPEA, Science Advice for Policy by European Academies, 2019. Una perspectiva científica sobre microplásticos en la naturaleza y la sociedad. Berlin: SAPEA. 10.26356/microplastics. Accedido 21 mayo 2025.  

Stockholm Convention, 2004. Convención de Estocolmo sobre Sustancias Orgánicas Persistentes (POPs) (2004). Accedido 21 mayo 2025.  

UN Treaty Collection, 2019. Convenio de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación. Environment. Chapter XXVII. Accedido 21 mayo 2025.  

UNEP, sin fecha. Abordar el desecho marino. Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 21 mayo 2025.  

UNEP, 2002. Directrices técnicas para la identificación y gestión ambientalmente adecuada de los residuos de plástico y su disposición. UNEP/CHW.6/21. Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 21 mayo 2025.  

UNEP, 2018. Plásticos de un solo uso: Un camino hacia la sostenibilidad. Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 21 mayo 2025.  

UNEP, 2023a. Químicos en plásticos. Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 11 febrero 2025.  

UNEP, 2023b. Apagando el grifo. Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 11 febrero 2025.  

UNEP, 2023c. Microplásticos: El legado duradero dejado por la contaminación por plásticos. Programa de la ONU para el Medio Ambiente (UNEP). Accedido 21 mayo 2025.  

WEF, 2016. Cada minuto, un camión de basura lleno de plástico se vierte en nuestros océanos. Esto debe detenerse, Foro Económico Mundial (MEF). Accedido 21 mayo 2025.  

WHO, 2019. Microplásticos en agua potable. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 11 febrero 2025.