**Definición**  
Los residuos de lodos son un subproducto de la minería, consistiendo en la roca o suelo procesado que queda tras la separación de las mercancías de valor de la roca o suelo en que se encuentran (adaptado de GISTM, 2020).  

**Referencia(s) primaria(s)**  
GISTM, 2020. Estándar global de la industria sobre la gestión de residuos de lodos. Accedido 21 mayo 2025.  

**Anotaciones**  
**Descripción científica adicional**  
Los residuos de lodos son el material de desecho finamente granuloso que queda después de que los metales y minerales recuperables del suelo o roca procesada han sido extraídos. El material se produce al final del proceso, con un tamaño de partícula que normalmente varía de 10 µm a 1.0 mm (UNECE, 2014:3). El residuo de lodos es un subproducto común del proceso de extracción de minerales y metales valiosos de la mena. Generalmente toma la forma de una suspensión líquida hecha de partículas minerales finas, creada a medida que la mena se muerde, muele y procesa. La gestión eficaz de residuos de lodos es integral para la producción segura y sostenible de metales y minerales. (https://globaltailingsreview.org/about-tailings/). Los residuos de lodos se producen en varios tipos de operaciones mineras, incluyendo aluminio, carbón, arenas de petróleo, uranio y metales preciosos y básicos (Kossoff et al., 2014). La composición química de los residuos depende de la mineralogía del cuerpo de mena, el grado de molienda, las actividades de procesamiento utilizadas para extraer metales, la eficiencia del proceso de extracción y otros cambios que puedan ocurrir dentro de las instalaciones de almacenamiento de residuos de lodos (TSFs). Los componentes principales suelen incluir sílice, también conocida como dióxido de silicio (SiO₂), hierro (Fe), oxígeno (O), aluminio (Al), calcio (Ca), potasio (K), magnesio (Mg), manganeso (Mn), sodio (Na), fósforo (P), titanio (Ti) y azufre (S) (Kossoff et al., 2014). Los residuos de lodos también pueden contener elementos tóxicos como arsénico (As) o reactivos químicos como cianuro (CN⁻) que pueden ser tóxicos en concentraciones suficientes (Jewell, 1998).  
Como ejemplo, los residuos de uranio son radiactivos y pueden retener las propiedades radiactivas de la mena de la que se derivan. En paralelo, su radioactividad es muy de larga duración; contienen una gama de metales pesados potencialmente tóxicos (ver HIPs químicas en metales pesados) y otros compuestos; pueden contener minerales sulfídicos con el potencial de generar drenaje ácido de mina; y el rango típico de tamaños de partículas los hace lixiviosos, erodibles o propensos a fallos si se gestionan mal (IAEA, 2004:6).  

Los residuos de lodos también son motivo de preocupación debido al riesgo de fallos de diques de residuos de lodos (uno de los métodos de almacenamiento de residuos más comunes). El fallo de diques mineros y la liberación de material potencialmente tóxico pueden causar fatalidades, afectar fuentes de agua y la calidad del sedimento, vida acuática, vida animal terrestre y vida vegetal, causar daños ambientales a veces irreversibles, y afectar negativamente la biodiversidad y la reputación de la industria minera. Por ejemplo, el 25 de enero de 2019, 272 personas perdieron la vida cuando un dique de residuos de lodos se derrumbó en la mina Córrego do Feijão de Vale en Brumadinho, Brasil.  

**Métricas y límites numéricos**  
Si bien el número exacto de TSFs es incierto y las estimaciones varían, se piensa que hay alrededor de 8.500 TSFs a nivel mundial (con alrededor de 3.250 de ellos activos). El volumen global total es desconocido (UNEP, 2017), pero de los 1.743 sitios para los que existen datos, el volumen combinado de almacenamiento en 2020 fue de 45,5 mil millones m³. Las estimaciones para la producción global de residuos de lodos en base anual oscilan entre 8,85 y 14,4 mil millones de toneladas por año (Oberle et al., 2020). En 2019, el Consejo Internacional de Minería y Metales (ICMM), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UN Environment) y los Principios para Inversiones Responsables (PRI) coorganizaron una revisión global de residuos de lodos para establecer un estándar internacional (Global Tailings Review, 2019). El resultado de este trabajo condujo a la publicación en agosto de 2020 del Estándar global de la industria sobre la gestión de residuos de lodos (ICMM, UNEP & PRI, 2020).  

**Convención/multilateral relevante de la ONU**  
Convención sobre la prevención de la contaminación marina por vertido de residuos y otras sustancias (1972), también referida como la ‘Convención de Londres’, previene el vertido de residuos al mar. Al momento de redactar, había 87 partes en la Convención de Londres (IMO, 2019).  
Convención UNECE sobre los efectos transfronterizos de accidentes industriales (1992) al momento de redactar tenía 41 partes (UN Treaty Collection, 1992a).  
Convención sobre la protección y el uso de cursos de agua transfronterizos y lagos internacionales (1992), también referida como la ‘Convención de Agua’, aplica porque los accidentes industriales en instalaciones de gestión de residuos de lodos pueden provocar contaminación del agua (UNECE, 2014). Servida por la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE), comenzó como una convención regional pero se abrió a países fuera de la región UNECE en 2016. Al momento de redactar, tenía 43 partes (UN Treaty Collection, 1992b).  
Directiva 2006/21/EC sobre la gestión de residuos de las industrias extractivas, también referida como la Directiva de Residuos Extractivos (2006) (Comisión Europea, 2019).  
Directiva 2012/18/UE sobre el control de peligros de accidentes mayores que involucran sustancias peligrosas, enmendando y posteriormente derogando la Directiva del Consejo 96/82/EC (texto con relevancia del EEA) también referida como la Directiva Seveso III incluye en su alcance las instalaciones de disposición operativas de residuos de lodos, incluyendo estanques o diques de lodos, que contienen sustancias peligrosas (Comisión Europea, 2019).  

**Motivadores**  
Los fallos de TSF se asocian ocasionalmente con actividad sísmica, aunque rara vez, ya que la sismicidad suele ser un aspecto crítico de las consideraciones de diseño. Un ejemplo fue en 2011, después del terremoto de magnitud 9,0 frente a la costa de la isla principal de Japón, Honshu, que llevó al desastre nuclear de Fukushima Daiichi. A medida que los eventos extremos de lluvia se han vuelto más frecuentes debido al cambio climático, esto es un factor que complica la gestión de los niveles de agua dentro de las TSF. Algunos fallos de TSF han coincidido con períodos de lluvias intensas (p. ej., el fallo de septiembre de 2024 de una TSF en Lanjigarh, distrito de Kalahandi, Odisha - ver aquí).  

**Impactos**  
Los residuos de lodos pueden contener metales pesados, arsénico, ácidos fuertes y bases fuertes y liberarlos en el entorno.  

**Contexto multi‑riesgo**  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre residuos de lodos y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no confiarse exclusivamente en la gestión de riesgos de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de otro modo relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Motivadores de riesgo’ y ‘Impactos’ anteriores.  

**Diagrama multi‑riesgo**  

**Gestión del riesgo**  
El enfoque más comúnmente usado para el manejo y almacenamiento de residuos de lodos es dentro de embalses damados referidos como ‘instalaciones de almacenamiento de residuos de lodos (TSFs)’ (Oberle et al., 2020; Banco Mundial, 2021). Las TSFs son estructuras de ingeniería que comprenden los emporios confinantes (comúnmente referidos como diques de residuos de lodos) y están diseñadas para contener residuos de lodos y gestionar el agua asociada.  
Estas contienen material de desecho mixto de procesos mineros en forma líquida o en suspensión y deben gestionarse responsablemente para prevenir impactos en la salud humana y la seguridad, el medio ambiente y otras infraestructuras. Otros enfoques menos comunes para la disposición de residuos de lodos incluyen la disposición fluvial, la disposición submarina, la disposición lacustre (en lagos), el relleno de trabajos subterráneos y la acumulación seca (algunas de las cuales dependen de condiciones y regulaciones prevalecientes y algunas ya no se consideran buenas prácticas). Los residuos de lodos se almacenan normalmente dentro de TSFs bajo agua para prevenir la formación de polvo superficial y drenaje ácido de mina (al frenar la oxidación), especialmente cuando se presentan grandes cantidades de pirita generadora de ácido y pirroxit. (Kossoff et al., 2014; Koomsona et al., 2021). Esto requiere una gestión cuidadosa de los niveles de agua dentro de las instalaciones de almacenamiento para prevenir la erosión y problemas relacionados. Las TSFs requieren una gestión particularmente cuidadosa para prevenir y minimizar la contaminación del aire, agua y suelo. La tasa de fallo se ha estimado entre una en 700 y una en 1750, lo cual es significativamente mayor que la de los diques de retención de agua – una en 10 000 (David, 2003). Las causas de fallo incluyen sobrepaso, mantenimiento deficiente, ruptura tras lluvia intensa, ruptura tras terremoto, fallo de la fundación y fallo de la pared de retención (Kossoff et al., 2014). Además, los sitios mineros abandonados y las instalaciones de almacenamiento de residuos de minería pueden contener productos químicos y otros elementos que pueden ser peligrosos para la salud humana y animal y para el medio ambiente en general. Los marcos legales e institucionales efectivos para la seguridad de diques y la protección ambiental, la implementación y aplicación de leyes y normas de seguridad relevantes, diseños de diques de residuos basados en evaluaciones de riesgo precisas, inspecciones regulares y sistemas de monitoreo especial son de importancia crítica para una gestión adecuada de residuos de lodos (Centro para el Desarrollo Económico, Transporte y el Medio Ambiente, 2012). La aplicación de soluciones impulsadas por la tecnología, como los métodos de teledetección, ha mostrado un desarrollo significativo para la monitorización de diques de residuos y sistemas de alerta temprana para prevenir su fallo. Se necesita más atención en la monitorización de la lixiviación que sale de los estanques/diques.  

**Monitoreo**  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general de la monitorización de residuos de lodos. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS varían entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional adecuada responsable de la gestión de desastres.  

| ¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información sobre Riesgo de Desastres? | Programas de vigilancia implementados por el operador de TSF, en algunos casos en línea con los requisitos regulados |
|---|---|
| ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo? | Monitoreo de instrumentación – una combinación de in‑ground (por ejemplo, piezómetros, inclinómetros) y over‑ground (tecnologías satelitales) combinadas con observaciones de campo directas. Los programas de vigilancia que comprenden el monitoreo de instrumentos y las inspecciones visuales son prácticas importantes de gestión de riesgo para TSFs, e incluyen el monitoreo interno (por ejemplo, de deformaciones, presiones de poro, etc.) y el monitoreo externo (por ejemplo, para deformación y fuga). Un manual de operaciones, mantenimiento y vigilancia (OMS) específico del sitio debe desarrollarse que describa los requisitos OMS basados en la clasificación de consecuencias de la TSF, los estándares de diseño de ingeniería actuales y las consideraciones del sitio. El manual OMS debe incluir: una descripción de todos los procedimientos de monitoreo para inspecciones y monitoreo de instrumentación; niveles de alerta y alarma para parámetros monitoreados; procedimientos para informar incumplimientos, incidentes y fallos; acciones correctivas; plan de emergencia. (Oberle et al., 2020; Banco Mundial, 2021). Los programas de vigilancia también deben centrarse en identificar las condiciones que resultarían en la declaración de una emergencia. Los operadores deben desarrollar e (si es necesario) implementar un Plan de Preparación y Respuesta de Emergencia (EPRP) específico del sitio para tales circunstancias, en particular para cualquier condición que pueda conducir a fallos catastróficos (ICMM, 2021; ICMM, 2005). |  

**Referencias**  
Blowes, D.W., C.J. Ptacek, J.L. Jambor y C.G. Weisener, 2003. La geoquímica del drenaje ácido de mina. Treatise on Geochemistry 9:612. Accedido 17 febrero 2025.  
Centro para el Desarrollo Económico, Transporte y el Medio Ambiente, 2012. Guía de Seguridad de Diques. Accedido 17 febrero 2025.  
David, C.P., 2003. Concentraciones de metales pesados en bandas de crecimiento de corales: Un registro de la entrada de residuos de lodos mineros a lo largo del tiempo (Isla Marinduque, Filipinas). Marine Pollution Bulletin, 46, pp.187–196.  
Comisión Europea, 2019. Residuos extractivos. Accedido 17 febrero 2025.  
Global Tailings Review, 2019. Estableciendo un estándar internacional para la gestión más segura de instalaciones de almacenamiento de residuos de lodos. Accedido 17 febrero 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2004. Contaminación ambiental de las instalaciones de producción de uranio y su remediación. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accedido 17 febrero 2025.  
International Maritime Organization (IMO), 2019. Convención sobre la prevención de la contaminación marina por vertido de residuos y otras sustancias. International Maritime Organization (IMO). Accedido 17 febrero 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM), 2021. Gestión de residuos de lodos: Guía de buenas prácticas. Accedido 17 febrero 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM) y Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP), 2005. Buenas prácticas en preparación y respuesta de emergencia. Accedido 17 febrero 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM), Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP) y Principios para Inversiones Responsables (PRI), 2020. Estándar global de la industria sobre la gestión de residuos de lodos. Accedido 17 febrero 2025.  
Jewell, R.J., 1998. Una introducción a los residuos de lodos. En: Estudios de caso sobre la gestión de residuos de lodos. International Council on Metals and the Environment, 7-8.  
Koomsona, B., Fosub, S., Brakoa, B.A., Asiama, E.K. y Yanful, E.K., 2021. Evaluación del potencial de drenaje ácido de mina de una mena de oro sulfídea almacenada. Earth Sciences Malaysia (ESMY), 5(1), pp.58–64. Accedido 21 mayo 2025.  
Kossoff, D., W.E. Dubbin, M. Alfredsson, S.J. Edwards, M.G. Macklin y K.A. Hudson‑Edwards, 2014. Diques de residuos de lodos: características, fallos, impactos ambientales y remediación. Applied Geochemistry, 51:229‑245.  
Oberle, B., Brereton, D. y Mihaylova, A. (eds.), 2020. Hacia cero daño: Compendio de artículos preparados para la Global Tailings Review. Londres: Global Tailings Review. Accedido 17 febrero 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1992a. Medio ambiente: Capítulo XXVII. Convención sobre los efectos transfronterizos de accidentes industriales. Accedido 17 febrero 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1992b. Capítulo XXVII. Medio ambiente: Convención sobre la protección y el uso de cursos de agua transfronterizos y lagos internacionales. Accedido 17 febrero 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2014. Directrices de seguridad y buenas prácticas para instalaciones de gestión de residuos de lodos. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accedido 17 febrero 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2017. Nuevo informe exige acción global sobre la contaminación minera. United Nations Environment Programme (UNEP). Accedido 17 febrero 2025.  
World Bank, 2021. Nota técnica 7: Instalaciones de almacenamiento de residuos de lodos. Washington DC: World Bank. Accedido 17 febrero 2025.  

Cite this [Copy citation]