Definición  
Los residuos de atención sanitaria son un subproducto de la atención médica que incluye objetos punzocortantes, artículos contaminados con sangre no punzocortantes, sangre, partes y tejidos corporales, productos químicos, fármacos y materiales radiactivos. La gestión segura de los residuos de atención sanitaria protege a los trabajadores sanitarios, al personal de manejo de residuos, a los pacientes y a sus familias y a la comunidad de infecciones prevenibles, efectos tóxicos y lesiones (adaptado de la OMS, sin fecha, y OMS, 2017).

Referencia(s) primaria(s)  
OMS, sin fecha. Residuos de atención sanitaria. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 de marzo de 2025  
OMS, 2017. Gestión segura de residuos de actividades de atención sanitaria. Resumen. Ginebra: Organización Mundial de la Salud; 2017 (OMS/FWC/WSH/17.05). Licencia: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accedido 21 de mayo de 2025  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Las actividades de atención sanitaria protegen y restauran la salud y salvan vidas. Las principales fuentes de residuos médicos son hospitales, clínicas, laboratorios, bancos de sangre y mataderos. Mientras que las consultas de médicos, clínicas dentales, farmacias, atención sanitaria domiciliaria y similares generan residuos de atención sanitaria pero en cantidades menores (UNGA, 2011). De la cantidad total de residuos generados por las actividades de atención sanitaria, aproximadamente el 85 % son residuos generales, no peligrosos, comparables a los residuos domésticos. El 15 % restante se considera material peligroso que puede ser infeccioso, químico o radiactivo. Las medidas para garantizar la gestión segura y ambientalmente adecuada de los residuos de atención sanitaria pueden prevenir impactos adversos a la salud y al medio ambiente, como la liberación no intencionada de peligros químicos o biológicos (OMS, 2024). OMS (2024) identifica los residuos y subproductos como abarcando una variedad de materiales, entre los que se incluyen:  
- Residuos infecciosos: residuos conocidos o sospechosos de contener patógenos y que representan un riesgo de transmisión de enfermedades, por ejemplo, residuos y aguas residuales contaminadas con sangre y otros fluidos corporales, incluidos residuos altamente infecciosos como cultivos de laboratorio y existencias microbiológicas; y residuos que incluyen excreciones y otros materiales que han estado en contacto con pacientes infectados con enfermedades altamente infecciosas en salas de aislamiento;  
- Residuos patológicos: tejidos, órganos o fluidos humanos, partes corporales, fetos, productos sanguíneos no usados y cadáveres animales contaminados;  
- Residuos punzocortantes: punzocortantes usados o no usados, por ejemplo, jeringas hipodérmicas, intravenosas u otras agujas; jeringas auto-inactivas; jeringas con agujas adjuntas; kits de infusión; bisturíes; pipetas; cuchillos; cuchillas; vidrio roto;  
- Residuos químicos: por ejemplo, disolventes y reactivos utilizados en preparaciones de laboratorio, desinfectantes, esterilizantes y metales pesados presentes en dispositivos médicos (por ejemplo, mercurio en termómetros rotos) y baterías;  
- Residuos farmacéuticos y citotóxicos: fármacos caducados o ya no necesarios; artículos contaminados por, o que contienen, fármacos. Residuos citotóxicos que contienen sustancias con propiedades genotóxicas, por ejemplo, residuos que contienen fármacos citostáticos (a menudo usados en terapia de cáncer); químicos genotóxicos;  
- Residuos radiactivos: tales como productos contaminados por radionucleidos, incluidos materiales diagnósticos radiactivos o materiales radioterapéuticos; y  
- Residuos no peligrosos o generales: residuos que no presentan ningún riesgo biológico, químico, radiactivo o físico particular (OMS, 2024).  

Los países de altos ingresos generan en promedio hasta 0,5 kg de residuos peligrosos por cama hospitalaria por día, mientras que los países de bajos ingresos generan en promedio 0,2 kg. Sin embargo, los residuos de atención sanitaria a menudo no se separan en peligrosos o no peligrosos en los países de bajos ingresos, lo que hace que la cantidad real de residuos peligrosos sea mucho mayor (OMS, 2024).

Límites y métricas numéricas  
La clasificación de residuos de atención sanitaria (RAS) que puede informar las métricas se muestra en la Convención de Basilea (Convención de Basilea y OMS, 2005):  
Los residuos de atención sanitaria, a efectos de los movimientos transfronterizos bajo la Convención de Basilea, pueden clasificarse con los códigos Y1 (residuos clínicos de atención médica en hospitales, centros médicos y clínicas) o Y2 (residuos de la producción y preparación de productos farmacéuticos, o Y3 (residuos farmacéuticos, medicamentos y medicinas), entre otros.

Convenio de la ONU relevante / tratado multilateral  
Convención de Basilea sobre el Control de Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación (1989). En el momento de la redacción, había 191 partes en la Convención de Basilea (Colección de Tratados de la ONU, 2019).

Impulsores  
Los residuos de atención sanitaria contienen microorganismos potencialmente dañinos que pueden infectar a pacientes hospitalarios, trabajadores de la salud y al público. Otros peligros potenciales pueden incluir microorganismos resistentes a los fármacos que se propaguen desde las instalaciones de salud hacia el medio ambiente y la bioacumulación de toxinas.

Impactos  
Los resultados adversos a la salud asociados con los residuos de atención sanitaria y los subproductos también incluyen: lesiones por objetos punzocortantes; exposición tóxica a productos farmacéuticos, en particular, antibióticos y fármacos citotóxicos liberados en el entorno circundante, y a sustancias como mercurio o dioxinas, durante el manejo o la incineración de residuos de atención sanitaria; quemaduras químicas que surgen en el contexto de la desinfección, esterilización o actividades de tratamiento de residuos; contaminación del aire que resulta de la liberación de partículas durante la incineración de residuos médicos; lesiones térmicas que ocurren en conjunto con la quema abierta y la operación de incineradores de residuos médicos; quemaduras por radiación; y la propagación de resistencia antimicrobiana a través del almacenamiento, tratamiento y eliminación inadecuados de residuos farmacéuticos. A nivel mundial, se estima que se administran 16 mil millones de inyecciones cada año. No todas las agujas y jeringas se desechan de manera segura, creando un riesgo de lesión e infección y oportunidades para su reutilización. Las inyecciones con agujas y jeringas contaminadas en países de ingresos bajos y medios se han reducido sustancialmente en los últimos años, en parte gracias a los esfuerzos para reducir la reutilización de dispositivos de inyección (OMS, 2024). A pesar de este progreso, en 2010, las inyecciones inseguras fueron responsables de hasta 33 800 nuevas infecciones por VIH, 1,7 millones de infecciones por hepatitis B y 315 000 infecciones por hepatitis C (Peplin et al., 2014). Una persona que experimenta una lesión por pinchazo de aguja de un paciente fuente infectado tiene riesgos de 30 %, 1,8 % y 0,3 % respectivamente de infectarse con HBV, HCV y VIH. Los peligros adicionales surgen de la recolección en sitios de eliminación de residuos y durante el manejo y la clasificación manual de residuos peligrosos de las instalaciones de atención sanitaria. Estas prácticas son comunes en muchas regiones del mundo, especialmente en países de ingresos bajos y medios. Los trabajadores de residuos están en riesgo inmediato de lesiones por pinchazo de aguja y exposición a materiales tóxicos o infecciosos.

Contexto multi-peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre los residuos de atención sanitaria y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-peligro se pueden encontrar en las secciones ‘Impulsores de peligros’ e ‘Impactos’ anteriores.

Diagrama multi-peligro  

Gestión del riesgo  
Según OMS/UNICEF, en 2021, solo el 61 % de los hospitales tenía servicios básicos de residuos de atención sanitaria. La situación es mucho peor en contextos frágiles, donde, basándose en datos de 2023, solo el 25 % de las instalaciones de salud tenía servicios básicos de gestión de residuos de atención sanitaria (OMS/UNICEF, 2024). El tratamiento y la eliminación de residuos de atención sanitaria pueden plantear riesgos indirectos para la salud mediante la liberación de patógenos y contaminantes tóxicos en el medio ambiente (OMS, 2024). Los problemas identificados incluyen:  

- La eliminación de residuos de atención sanitaria no tratados en vertederos puede llevar a la contaminación del agua potable, superficial y subterránea si esos vertederos no se construyen adecuadamente.  
- La minimización de residuos de atención sanitaria debe ser una prioridad. Esto reducirá significativamente la cantidad de residuos que deben manejarse y tratarse. Las acciones de minimización de residuos incluyen la compra verde y la selección de productos donde el transporte se minimice y con menos y ecológica presentación, el cambio a reutilizables cuando sea seguro y viable, la ordenación/recepción de fármacos únicamente según la necesidad documentada y el reciclaje de artículos comunes, incluidos plástico, papel y cartón.  
- El tratamiento de residuos de atención sanitaria con desinfectantes químicos puede resultar en la liberación de sustancias químicas en el medio ambiente si esas sustancias no se manejan, almacenan y eliminan de manera ambientalmente adecuada.  
- La incineración de residuos es ampliamente practicada, pero la incineración inadecuada o la incineración de materiales inadecuados resulta en la liberación de contaminantes al aire y en la generación de cenizas residuales. Los materiales incinerados que contienen o están tratados con cloro pueden generar dioxinas y furano, que son carcinógenos humanos y se han asociado con una variedad de efectos adversos a la salud. La incineración de metales pesados o materiales con alto contenido de metal (en particular plomo, mercurio y cadmio) puede llevar a la propagación de metales tóxicos en el medio ambiente.  
- Solo los incineradores modernos que operan a 850–1100 °C y equipados con equipos de limpieza de gases especiales pueden cumplir con las normas internacionales de emisión de dioxinas y furano.  
- Las alternativas a la incineración, como el autoclave, el microondas, el tratamiento al vapor integrado con mezcla interna, que minimizan la formación y liberación de químicos o emisiones peligrosas, deben considerarse en entornos donde haya recursos suficientes para operar y mantener dichos sistemas y eliminar el residuo tratado (OMS, 2024).  

Varias razones existen para servicios de residuos de atención sanitaria inadecuados. Estas incluyen marcos legales limitados (por ejemplo, políticas, regulaciones, directrices), falta de conciencia sobre los peligros para la salud relacionados con los residuos de atención sanitaria, capacitación inadecuada en la gestión adecuada de residuos, ausencia de sistemas de gestión y eliminación de residuos, recursos financieros y humanos insuficientes y la baja prioridad. Muchos países ni tienen regulaciones apropiadas, ni las monitorean ni las hacen cumplir (OMS, 2024). La gestión de residuos de atención sanitaria requiere mayor atención y diligencia para evitar resultados adversos a la salud asociados con la mala práctica, incluida la exposición a agentes infecciosos y sustancias tóxicas (OMS, 2024).  

La gestión segura de los residuos de atención sanitaria implica tres principios clave: reducción de residuos innecesarios, separación de residuos generales de residuos peligrosos y tratamiento de residuos que reduce los riesgos para los trabajadores de salud y la comunidad. La gestión segura de residuos es una cuestión transversal y, mientras se aborda como parte de las actividades globales de WASH en instalaciones de atención sanitaria, hay varias colaboraciones en curso con equipos que trabajan en la prevención y control de infecciones, seguridad en inyecciones, inmunizaciones, químicos, energía y emergencias (OMS, sin fecha).  

Las actividades de la OMS en esta área incluyen: desarrollar material de orientación técnica para evaluar las cantidades y tipos de residuos producidos en diferentes instalaciones; crear políticas nacionales y planes de acción, y desarrollar directrices nacionales de gestión de residuos de atención sanitaria; y construir capacidad a nivel nacional para mejorar la forma en que los residuos de atención sanitaria se tratan en países de bajos ingresos (OMS, sin fecha).  

La OMS (2024) considera que los elementos clave para mejorar la gestión de residuos de atención sanitaria son: promover prácticas que reduzcan el volumen de residuos generados y aseguren la segregación de residuos; desarrollar estrategias y sistemas junto con una supervisión y regulación fuertes para mejorar de manera incremental las prácticas de segregación, destrucción y eliminación de residuos con el objetivo final de cumplir con los estándares nacionales e internacionales; cuando sea factible, favorecer el tratamiento seguro y ambientalmente adecuado de residuos de atención sanitaria peligrosos (por ejemplo, por autoclave, microondas, tratamiento al vapor integrado con mezcla interna y tratamiento químico) sobre la incineración de residuos médicos; construir un sistema integral, abordando responsabilidades, asignación de recursos, manejo y eliminación. Este es un proceso a largo plazo, sostenido por mejoras graduales; aumentar la conciencia sobre los riesgos relacionados con los residuos de atención sanitaria y sobre las prácticas seguras; y seleccionar opciones de gestión seguras y ecológicas, para proteger a las personas de los peligros al recolectar, manejar, almacenar, transportar, tratar o eliminar residuos.  

Se necesita el compromiso y apoyo gubernamental para una mejora universal y a largo plazo, aunque la acción inmediata puede tomarse localmente.  

La OMS desarrolló el primer documento de orientación global y completo, Gestión segura de residuos de actividades de atención sanitaria, ahora en su segunda edición y más recientemente una guía breve que resume los elementos clave, así como orientación sobre la selección de tecnologías (OMS, 2020). La guía aborda el marco regulatorio, la planificación, la minimización y reciclaje de residuos, el manejo, almacenamiento y transporte, las opciones de tratamiento y eliminación, y la capacitación. El documento está dirigido a los gestores de instalaciones de atención sanitaria, formuladores de políticas, profesionales de la salud pública y expertos en residuos.  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de residuos de atención sanitaria. Esta información puede usarse para prever dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre el EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? Agencias regulatorias; agencias de salud y seguridad; servicios de bomberos; servicios de salud; y fabricantes de químicos proporcionan fichas de datos de seguridad de materiales. ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro? Incluye sensores de sitio de residuos; sistemas de monitoreo y alarma; mantenimiento preventivo e inspección, vigilancia del personal de atención sanitaria y del personal de manejo de residuos.  

Referencias  
Pépin, J., Abou Chakra, C.N., Pépin, E., Nault, V., Valiquette, L., 2014. Evolution of the global burden of viral infections from unsafe medical injections, 2000-2010. PLOS One, 9(6):e99677. Accedido 18 de marzo de 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2003. Technical Guidelines on the Environmentally Sound Management of Biomedical and Healthcare Wastes (Y1; Y3). Basel Convention. Accedido 18 de marzo de 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP) Basel Convention and World Health Organization (WHO), 2005. Preparation of national health-care waste management plans in Sub-Saharan countries: guidance manual. Accedido 18 de marzo de 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Accedido 18 de marzo de 2025.  
United Nations General Assembly (UNGA), 2011. Report of the special rapporteur on the adverse effects of the movement and dumping of toxic and dangerous products and wastes on the enjoyment of human rights, Calin Georgescu. Human Rights Council, A/HRC/18/31. Accedido 18 de marzo de 2025.  
United Nations Treaty Collection (UN Treaty Collection), 2019. Environment. Chapter XXVII. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Accedido 18 de marzo de 2025.  
World Health Organization (WHO), no date. Health care waste. Accedido 18 de marzo de 2025.  
World Health Organization (WHO), 2024. Health-care waste. Accedido 18 de marzo de 2025.  
World Health Organization (WHO) and United Nations Children’s Fund (UNICEF), 2024. Data update on WASH in health care facilities for 2023. Accedido 18 de marzo de 2025.  
Cite this [Copy citation]