Definición  
El desecho radioactivo es un material radioactivo para el cual no se prevé un uso posterior pero que todavía contiene, o está contaminado con, radionúclidos. El desecho radioactivo puede estar en forma de gas, líquido o sólido (IAEA, 2018). Puede permanecer radioactivo desde unas pocas horas hasta cientos de miles de años. Para fines legales y regulatorios, el material para el cual no se prevé un uso posterior que contenga, o esté contaminado con, radionúclidos con concentraciones de actividad mayores que los niveles de limpieza establecidos por el organismo regulador (Adaptado de IAEA, 2018 y IAEA 2022 a).

Referencia(s) primaria(s)  
IAEA, 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accedido 25 de enero de 2025  
IAEA, 2022 a. IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accedido 25 de enero de 2025.

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
Es práctica regulatoria común definir términos como material radioactivo y desecho radioactivo para incluir solo el material o desecho que esté sujeto a regulación por virtud del peligro radiológico que presenta. Aunque las especificaciones exactas varían de Estado a Estado, esto suele excluir materiales y desechos con concentraciones muy bajas de radionúclidos y aquellos que contienen solo concentraciones ‘naturales’ de radionúclidos de origen natural (IAEA, 2018).

Métricas y límites numéricos  
El Glosario de la IAEA de 2018 para la clasificación de desechos radioactivos utiliza clases de desecho recomendadas en la Serie de Normas de Seguridad Nuclear No. GSG-1 (IAEA, 2009): Desechos de Alto Nivel (HLW), Desechos de Nivel Intermedio (ILW), Desechos de Larga Vida Útil, Desechos de Bajo Nivel (LLW), Desechos de Vida Útil Corta, Desechos de Muy Bajo Nivel (VLLW) y Desechos de Muy Baja Vida Útil (VSLW). Para una descripción detallada de cada uno, ver IAEA (2009). Otros sistemas clasifican los desechos según otras bases, como su origen (p. ej., desechos de operaciones de reactores, desechos de reprocessing, desechos de desmantelamiento y desechos de defensa) (IAEA, 2009).

Convención / tratado multilateral relevante de la ONU  
La Convención sobre la Prevención de la Contaminación Marina por la Vertido de Desechos y otras Sustancias (1972), también conocida como la ‘Convención de Londres’, previene el vertido de desechos (incluido desecho radioactivo) en el mar. En el momento de la redacción, había 87 partes de la Convención de Londres (IMO, 2019).  
La Convención Conjunta sobre la Seguridad en la Gestión de Combustible Utilizado y la Seguridad en la Gestión de Desechos Radioactivos (Naciones Unidas, 1997) entró en vigor en 2001 y abordó la cuestión del combustible utilizado y los desechos radioactivos a escala global. En el momento de la redacción, había 71 partes de la convención.

Impulsores  
Las fuentes de desecho radioactivo incluyen desechos médicos, desechos industriales y residuos de materias radioactivas de origen natural en rocas metálicas, carbón, petróleo y gas (Rosenfeld & Feng, 2011), así como el desmantelamiento de instalaciones nucleares y otras instalaciones nucleares, reactores de investigación, instalaciones de investigación y la producción y uso de radioisótopos (IAEA, 2009). Los desechos nucleares son subproductos de la producción de armas nucleares y de la generación de energía nuclear, además de residuos de materiales radioactivos utilizados por la industria, la medicina, la agricultura y la academia (Gee et al., 2005). Los peligros naturales como terremotos, inundaciones, incendios y tsunamis pueden presentar riesgos significativos para las instalaciones de almacenamiento de desechos radioactivos. El accidente de la central nuclear de Fukushima es un ejemplo notable que demuestra el impacto de terremotos y tsunamis en instalaciones nucleares. Los sitios de almacenamiento de desechos radioactivos son vulnerables a una cadena de peligros, incluidos daños estructurales causados por terremotos, incendios, fallas en sistemas de enfriamiento y más (NCBI, 2021).

Impactos  
Los desechos radioactivos que contienen material radioactivo permanecen peligrosos para la salud humana, animal y vegetal y el medio ambiente. Peligros externos (p. ej., daño corporal por sobreexposición a rayos gamma) y/o peligros internos (p. ej., daño corporal por partículas alfa y beta por alimentos o aire contaminados) pueden estar presentes cada vez que se encuentren materiales radioactivos. En general, la exposición a grandes cantidades de radioactividad (ya sea de desechos radioactivos o no) puede causar náuseas, vómitos, pérdida de cabello, diarrea, hemorragia, destrucción del revestimiento intestinal, daño al sistema nervioso central y muerte. También puede causar daño al ADN y aumentar el riesgo de cáncer, especialmente en niños pequeños y fetos. Más allá de ciertos umbrales, la radioactividad puede impedir el funcionamiento de tejidos y/o órganos y puede producir efectos agudos como enrojecimiento de la piel, pérdida de cabello, quemaduras por radiación y/o síndrome agudo de radiación. Estos efectos son más severos a dosis y tasas de dosis más altas. Por ejemplo, el umbral de dosis para el síndrome agudo de radiación es de aproximadamente 1 Sv (1000 mSv) (IAEA, 1997).

Contexto multi-peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre desechos radioactivos y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no depender únicamente de ella en la Gestión de Riesgos de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-peligro se pueden encontrar en las secciones ‘Impulsores de peligros’ e ‘Impactos’ anteriores.

Diagrama multi-peligro  
Gestión del riesgo  
Actualmente, no se conoce ningún método para neutralizar desechos radioactivos (Rosenfeld & Feng, 2011) pero se recomienda la isolación a largo plazo en un geoambiente. La mayoría de los desechos nucleares son radioactivos por unas pocas décadas y se eliminan rutinariamente en instalaciones de eliminación de superficie cercana. Aproximadamente el 3 % del volumen total de desechos radioactivos es de larga vida útil y altamente radioactivo, requiriendo aislamiento del medio ambiente durante múltiples milenios (World Nuclear Association, 2017). La comunicación y la participación de los interesados son componentes esenciales para un programa de eliminación exitoso. La experiencia en todo el mundo sugiere que las bases científica y tecnológica para la eliminación segura de desechos radioactivos están disponibles —las soluciones de eliminación existen o pueden desarrollarse basándose en conocimientos establecidos. Sin embargo, las preocupaciones y la oposición entre el público y otros interesados pueden ralentizar o incluso impedir la implementación de las soluciones de eliminación necesarias. La IAEA ha publicado una guía práctica sobre comunicación y participación de los interesados para los países que inician, relanzan o revisan un programa de eliminación. Se basa en experiencias pasadas y enfatiza que la implementación práctica requiere adaptarse al contexto evolutivo proporcionado por las circunstancias nacionales, sociales y políticas. Los usuarios previstos principales de esta publicación incluyen a aquellos que trabajan en el campo de la gestión de desechos radioactivos en el gobierno, organismos reguladores e industria, y especialmente en organizaciones responsables de implementar soluciones para la eliminación de desechos radioactivos (IAEA, 2022 b).

Monitoreo  
La IAEA dispone de una amplia orientación sobre el monitoreo de desechos radioactivos.

Referencias  
Gee, G.W., P.D. Meyer y A.L. Ward, 2005. Nuclear waste disposal. In: Encyclopedia of Soils in the Environment. pp. 56-63.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 1997. Nuclear safety conventions: Joint Convention on the Safety of Spent Fuel Management and on the Safety of Radioactive Waste Management. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accedido 25 de enero de 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2009. Classification of Radioactive Waste. General safety guide No. GSG-1. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accedido 25 de enero de 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accedido 25 de enero de 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022a. IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. Accedido 25 de enero de 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022b. Communication and stakeholder involvement in radioactive waste disposal. Accedido 21 de mayo de 2025.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants. Accedido 25 de enero de 2025.  
International Maritime Organization (IMO), 2019. Convention on the Prevention of Marine Pollution by Dumping of Wastes and Other Matter. Accedido 25 de enero de 2025.  
Rosenfeld, P.E. y Feng, L., 2011. Risks of hazardous wastes. Elsevier. Paperback ISBN: 9780323165655; Hardback ISBN: 9781437778427; eBook ISBN: 9781437778434.  
United Nations, 1997. Joint Convention on the Safety of Spent Fuel Management and on the Safety of Radioactive Waste Management. Accedido 25 de enero de 2025.  
World Nuclear Association, 2017. Radioactive waste – Myths and realities. Accedido 25 de enero de 2025.