Definición  
Una sustancia o material que emite, o está relacionado con la emisión de radiación ionizante (ya sea en forma de ondas electromagnéticas o radiación de partículas) es radiactivo. Dependiendo de la magnitud de la exposición, la sustancia radiactiva puede afectar la salud humana; por ello está sujeta a control regulatorio por parte de las leyes nacionales y las autoridades reguladoras nacionales. El material radiactivo también puede representar un riesgo para la salud animal, otras formas de vida y el medio ambiente (IAEA, 2018).  

Referencias primarias  
IAEA, 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 25 January 2025.  

Anotaciones  
Descripción científica adicional  
El significado científico de radiactivo es exhibir radioactividad, emitir o relacionarse con la emisión de radiación ionizante o partículas (IAEA, 2022). Dependiendo de la magnitud de la exposición, la sustancia radiactiva puede convertirse en un riesgo para la salud humana; por ello está sujeta a control regulatorio por parte de las leyes nacionales y las autoridades reguladoras nacionales. El material radiactivo también puede representar un riesgo para la salud animal, otras formas de vida y el medio ambiente (IAEA, 2018).  

Los materiales radiactivos (naturales y creados por el hombre) se utilizan ampliamente en la industria, la medicina y la investigación, pero también pueden emplearse de forma maliciosa.  

Radiación alfa: consiste en partículas pesadas y con carga positiva emitidas por átomos de elementos como el uranio y el radio. La radiación alfa no puede penetrar la piel y puede detenerse con una fina hoja de papel. Sin embargo, el material radiactivo emisor de alfa que entra al cuerpo por inhalación, ingestión o consumo puede afectar órganos y tejidos y causar daño biológico (IAEA, sin fecha a).  

Radiación beta: consiste en electrones, es más penetrante que la radiación alfa y puede atravesar la superficie de la piel. En general, una hoja de aluminio de varios milímetros de espesor detendrá la radiación beta (IAEA, sin fecha a).  

Rayos X o rayos gamma: radiación electromagnética similar a la luz y a las ondas de radio. Dependiendo de su energía, los rayos X o gamma pueden atravesar el cuerpo humano, pero no una pared de concreto o plomo (IAEA, sin fecha a).  

Neutrones: partículas sin carga que no producen ionización directamente, pero generan radiación debido a su interacción con el material que atraviesan. Los neutrones son altamente penetrantes y solo pueden detenerse con masas gruesas de materiales como concreto, agua o parafina.  

Métricas y límites numéricos  
La magnitud de una fuente de radiación alfa o beta se indica por su actividad, medida en Becquerel (Bq). 1 Bq corresponde a 1 desintegración radiactiva/segundo. A veces, la Curie (Ci), una unidad antigua no SI basada en la actividad de un gramo de radio-226, sigue en uso. 1 Ci equivale a 37 GBq.  

La dosis absorbida de cualquier tipo de radiación se mide en Gray (Gy), y 1 Gy equivale a 1 julio de energía absorbida en 1 kg de materia. El impacto de la radiación en la salud se mide con la unidad “Sievert”, simbolizada como Sv.  

Los límites de dosis en la mayoría de los países se establecen según el Sistema Internacional de Protección Radiológica (ICRP 103; 118), que se basa en los principios de justificación, optimización y limitación de dosis.  

Las recomendaciones basadas en la literatura, producidas por la Comisión Internacional de Protección Radiológica, se traducen en normas de seguridad por la Agencia Internacional de Energía Atómica. Estas se adoptan, o se modifican y adoptan, como legislación a nivel nacional o regional.  

La gravedad de una emergencia radiológica se identifica mediante la Escala Internacional de Eventos Nucleares y Radiológicos (INES), como se muestra en el gráfico a continuación (IAEA, sin fecha). INES es una herramienta estándar para comunicar la magnitud de eventos nucleares y radiológicos de manera consistente (IAEA, sin fecha).  

Convenio clave relevante de la ONU / tratado multilateral  
Varias convenciones, tratados y acuerdos adoptados por los Estados forman parte del marco jurídico nuclear internacional. Los que son relevantes para situaciones de emergencia incluyen los:  

• Convenio sobre la Notificación Temprana de un Accidente Nuclear (Colección de Tratados de las Naciones Unidas, 1986) y el  

• Convenio sobre la Asistencia en Caso de un Accidente Nuclear o Emergencia Radiológica (Colección de Tratados de las Naciones Unidas, 1987).  

Los principales instrumentos legales internacionales adoptados bajo los auspicios de la AEA son el Convenio sobre la Protección Física del Material Nuclear (CPPNM) y su Enmienda de 2005. El CPPNM entró en vigor el 8 de febrero 1987. Establece medidas de protección física que deben aplicarse al material nuclear en el transporte internacional, así como medidas relacionadas con delitos penales vinculados al material nuclear. El Convenio también contempla formas de cooperación internacional entre las Partes. El 8 de julio 2005, las Partes del Convenio adoptaron por consenso una Enmienda al CPPNM, la cual  

Factores impulsores  
Existen varios tipos de incidentes que pueden involucrar agentes o materiales radiactivos, es decir, un riesgo de radiación ionizante, además de otro riesgo. Por ejemplo, los peligros naturales y desastres, como terremotos, inundaciones o incendios forestales pueden desafiar gravemente la seguridad de las instalaciones nucleares, y algunas instalaciones nucleares utilizan químicos que serían muy dañinos para la salud humana y el medio ambiente si se liberan de manera incontrolada. Herramientas como el Sistema de Notificación de Eventos Externos de la AEA (EENS, ver a continuación) ayudan a los responsables nacionales e internacionales a gestionar tales eventos de gran escala. El accidente nuclear de Fukushima sirve como un ejemplo representativo del impacto que estos eventos pueden tener en las instalaciones nucleares (NCBI, 2014).  

Los peligros radiológicos pueden ocurrir a través de derrames accidentales de productos químicos radiactivos en laboratorios, plantas de reprocessamiento o hospitales (como un derrame de nitrato de uranilo) o accidentes durante la terapia radiológica. Los accidentes en centrales nucleares pueden provocar contaminación de territorios de miles de kilómetros cuadrados durante decenas a cientos de años por radiación alfa, beta y gamma, requiriendo medidas de zonificación y evacuación (IAEA, sin fecha).  

La exposición a la radiación puede ser externa, interna o combinada, y puede ocurrir a través de diversas vías de exposición (Emergencias nucleares: información para el público – GOV.UK (www.gov.uk)). La exposición a la radiación se puede clasificar en tres situaciones: exposiciones planificadas (exposiciones ocupacionales y médicas); exposiciones existentes (fuentes naturales como el gas radón o la radiación residual de accidentes pasados o actividades industriales); y exposiciones de emergencia (emergencias radiológicas y nucleares, accidentes en transporte, medicina, investigación o incluso actos maliciosos que involucren material radiactivo) (IAEA, 2021).  

La exposición externa puede ocurrir cerca de una fuente radiactiva sin blindaje o cuando el material radiactivo en el aire (como polvo, líquido o aerosoles) se deposita en la piel o la ropa. Este tipo de material radiactivo a menudo puede eliminarse del cuerpo simplemente lavándolo (IAEA, 2021).  

La exposición interna a radiación ionizante ocurre cuando un radionúclido es inhalado, ingerido o de otro modo entra en el torrente sanguíneo (por ejemplo, por inyección o a través de heridas). La contaminación interna con la mayoría de los radionúclidos requiere intervención médica para eliminar los radionúclidos del cuerpo (IAEA, 2021).  

Impactos  
Los estudios que siguen a los sobrevivientes de eventos de bombas atómicas y a los trabajadores de la industria radiactiva han confirmado que la exposición a la radiación aumenta el riesgo de cáncer, y el riesgo aumenta a medida que la dosis aumenta (UNSCEAR 2021).  

Los tipos de emergencias que involucran material radiactivo varían desde un incidente radiológico de pequeña escala que involucra una fuente radiactiva industrial perdida o robada, sobreexposición de una persona en un entorno ocupacional o médico, o como resultado de un incidente de transporte; hasta una emergencia nuclear de gran escala en una instalación nuclear como una planta de energía nuclear o un reactor de investigación, o una detonación de un dispositivo nuclear militar o improvisado (IAEA, 2021).  

Ejemplos de emergencias nucleares son las detonaciones de bombas nucleares en Japón al final de la Segunda Guerra Mundial; los accidentes de las centrales nucleares Three Mile Island y Chernobyl; y el gran terremoto del Este de Japón que generó un tsunami y resultó en el accidente de la central nuclear Fukushima Daiichi.  

Contexto de múltiples peligros  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre agentes y materiales radiactivos y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe considerarse la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados de alguna manera entre sí. Ejemplos específicos de contexto de múltiples peligros se pueden encontrar en las secciones “Factores impulsores de riesgo” y “Impactos” anteriores.  

Diagrama de múltiples peligros  

Gestión del riesgo  
Las acciones de protección para prevenir o reducir la exposición a la radiación en caso de una situación de emergencia radiológica dependen del tipo de emergencia e incluyen: buscar refugio; evacuación o incluso reubicación permanente de un área afectada; restricción del consumo de alimentos o agua contaminados; administración de bloqueo tiroideo con yodo (en caso de liberación de yodo radiactivo, consulte el HIP sobre exceso/inadecuado consumo de yodo/ioduro CH0105); monitoreo y medición de radiación en personas afectadas y el entorno; asegurar fuentes radiactivas y limpiar áreas afectadas; así como proporcionar información, comunicación de riesgos, apoyo psicológico, atención médica y seguimiento a largo plazo a quienes lo necesiten (IAEA, 2021).  

Otras medidas de gestión del riesgo incluyen (IAEA, 2021): Selección segura, diseño y construcción de centrales nucleares, así como controles y medidas de respaldo para su operación segura y gestión de residuos radiactivos e aislamiento del geoentorno.  

Controles, equipos y capacitación para proteger al personal que trabaja con fuentes radiactivas.  

Medidas de seguridad para controlar el acceso a la provisión y uso de fuentes de radiación.  

Plan de respuesta a emergencias radiológicas multisectorial a nivel de instalación, local y nacional para una variedad de escenarios, desde exposición de bajo nivel hasta una liberación significativa de radioactividad.  

La comunicación efectiva del riesgo es esencial para el público y los socorristas de emergencias (OMS, 2022).  

Consideración del impacto psicosocial de los incidentes radiológicos, incluido la salud mental.  

El Código de Conducta sobre la Seguridad y Protección de Fuentes Radiactivas (el Código) se estableció para lograr y mantener un alto nivel de seguridad y protección de las fuentes radiactivas en todo el mundo. Tras los ataques terroristas del 11 de septiembre 2001 en EE. UU., las disposiciones del texto que abordan la seguridad de las fuentes radiactivas se reforzaron. En septiembre de 2003, se aprobó el Código y la Conferencia General de la Agencia Internacional de Energía Atómica (IAEA) invitó a los Estados a comprometerse políticamente a trabajar hacia los principios que contiene y actualmente 119 Estados lo han hecho (IAEA, sin fecha b).  

Las Medidas Preventivas de la AEA para Material Nuclear y Otros Materiales Radiactivos fuera del Control Regulatorio amplía las recomendaciones dadas en la Serie de Seguridad Nuclear No. 15, Recomendaciones de Seguridad Nuclear sobre Material Nuclear y Otros Materiales Radiactivos fuera del Control Regulatorio, en relación con las medidas preventivas (IAEA, 2019). Sirve como documento de orientación para los Estados Miembros interesados en fortalecer su régimen de seguridad nuclear en lo que respecta al material nuclear y otros materiales radiactivos fuera del control regulatorio y en mejorar sus capacidades.  

También existen varios sistemas diferentes de monitoreo y alerta temprana para peligros que pueden resultar en la liberación de agentes o materiales radiactivos a nivel local, nacional e internacional. Las Alertas Tempranas para Todos se lanzó en 2022 por la ONU, con el objetivo de proteger a todos en la Tierra de eventos meteorológicos, de agua o climáticos peligrosos mediante sistemas de alerta temprana que salven vidas para finales de 2027. (Alertas Tempranas para Todos, 2022)  

Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de agentes y materiales radiactivos. Esta información puede utilizarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre? AEA  

¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro? El Sistema Internacional de Información de Monitoreo de Radiación de la AEA es una herramienta basada en la web para compartir, agrupar y visualizar grandes cantidades de datos de monitoreo de radiación durante un incidente o emergencia nuclear o radiológica, para ayudar en la toma de decisiones. IRMIS se ha desarrollado para apoyar la implementación de la Convención de Notificación Temprana, facilitando la reportación y visualización de grandes cantidades de datos de monitoreo de radiación durante incidentes o emergencias nucleares o radiológicas. Además, IRMIS apoya y mejora algunas características del Sistema Unificado de Intercambio de Información en Incidentes y Emergencias (USIE) (IAEA, 2020).  

Además, el Sistema de Notificación de Eventos Externos de la AEA (EENS) es una herramienta basada en la web que proporciona información en tiempo real sobre eventos y peligros externos, como terremotos, tsunamis, erupciones volcánicas, inundaciones fluviales y costeras, vientos de rotación e incendios forestales, que han ocurrido o se espera que ocurran, incluyendo su gravedad y ubicación, así como estimaciones de sus efectos potenciales en instalaciones nucleares y principales centros poblacionales. El sistema recopila datos relevantes y los envía directamente al Centro de Incidentes y Emergencias (IEC) de la AEA y a la Sección de Seguridad de Eventos Externos (EESS) para su evaluación.  

Referencias  
International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. International Nuclear and Radiological Event Scale (INES). International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 25 January 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. Nuclear security conventions. Accessed 25 January 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 15 November 2019.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2021. Radiation in everyday life. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 25 January 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022. IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. Accessed 25 January 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. Convention on the Physical Protection of Nuclear Material and its Amendment. Accessed 25 January 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. Accident reports. Accessed 25 January 2025.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants. Accessed 25 January 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1986. Convention on Early Notification of a Nuclear Accident. Accessed 25 January 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1987. Convention on Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency. Accessed 25 January 2025.  
United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation (UNSCEAR), 2021. Sources, effects and risks of ionizing radiation: Biological mechanisms relevant for the inference of cancer risks. Accessed 25 January 2025.  
World Health Organization (WHO), 2022. Nuclear power plant emergency. Accessed 25 January 2025.