Definition  
Los agentes nucleares se derivan de la radiación de neutrones (n), que es un neutrógeno emitido por un núcleo inestable, especialmente durante la fisión atómica y la fusión nuclear. Aparte de un componente en los rayos cósmicos, los neutrones se producen generalmente de forma artificial. Debido a que son partículas eléctricamente neutras, los neutrones pueden ser muy penetrantes y, cuando interactúan con materia o tejido, causan la emisión de radiación beta y gamma. La radiación de neutrones por lo tanto requiere una protección pesada para reducir la exposición (IAEA, 2004).

Primary reference(s)  
IAEA, 2004. Radiación, Personas y el Entorno. Agencia Internacional de Energía Atómica (IAEA). Accedido el 1 de diciembre de 2019.

Annotations  

Descripción científica adicional  
El dispersión de la radiación de neutrones a través de armas nucleares, incluidos los dispositivos nucleares improvisados (IND), resulta en un rendimiento nuclear diferente al de los dispositivos de dispersión de radiación (RDD). Este rendimiento nuclear se mide en kilotones (kT) y una unidad tiene la energía explosiva equivalente a mil toneladas de TNT. Las detonaciones nucleares son capaces de producir impactos que superan ampliamente a cualquier explosivo convencional (IAEA, 2004). Un efecto significativo de una explosión nuclear es la onda de choque generada. La onda de choque se origina a partir de la bola de fuego que se expande rápidamente durante la explosión, la cual genera una onda de presión que se desplaza rápidamente alejándose del punto de detonación. Inicialmente, cerca del punto de detonación (también referido como 'cero en el suelo') para una explosión nuclear de superficie, la sobrepresión es extremadamente alta. Con el aumento de la distancia desde el cero en el suelo, la sobrepresión y la velocidad de la onda de choque se disipan hasta el punto en que dejan de ser destructivas. En el caso de un incidente de terrorismo nuclear, el pulso térmico puede causar quemaduras en la piel a las personas que se encuentren a pocas millas del incidente y que tengan una vista directa de la bola de fuego (IAEA, 2004). Habrá muchos peligros después de un incidente de terrorismo nuclear, incluyendo incendios generalizados y la presencia de materiales tóxicos, pero uno de los más significativos en términos de salud humana para un incidente nuclear a nivel del suelo o cercano al suelo, será la radiación residual del fallout radiactivo y la activación por neutrones de los materiales. Aunque los niveles de radiación son más peligrosos en las primeras horas, algunas áreas a pocas millas al viento pueden seguir siendo peligrosas días después del incidente. La identificación rápida de estas áreas de fallout para la implementación de medidas de protección es una de las prioridades más altas para la gestión de emergencias y las autoridades de salud pública (IAEA, 2004).

Metrics and numeric limits  
Identificar la zona de radiación peligrosa (tasa de exposición ≥10 R h‑1 , tasa de kerma atmosférico de ₃0.1 Gy h‑1) tendrá implicaciones críticas en las actividades de respuesta en o cerca de áreas de fallout. La zona de radiación peligrosa es un área donde se podrían administrar dosis grandes a los socorristas en un corto período de tiempo. La relación entre dosis y efecto sanitario se estableció principalmente a partir de los sobrevivientes de las bombas de Hiroshima y Nagasaki, evaluados en 1950 y continuada por la Comisión de Causalidad de Bombas Atómicas de EE. UU. (ABCC) y su sucesor, la Fundación Binacional de Investigación de Efectos Radiológicos de EE. UU.‑Japón (RERF) (NCRP, 2010). Tras un incidente de terrorismo nuclear a nivel del suelo, la zona de radiación peligrosa será creada por el fallout que se deposita en las primeras horas y tendrá límites que pueden extenderse hasta 20 millas (~32 km), según el rendimiento y el clima. La zona de radiación peligrosa se reducirá rápidamente a medida que el fallout decaiga y puede medir solo una o dos millas después de unos días. Por ejemplo, un socorrista que trabaje en una zona con una tasa de exposición inicial de 10 R h‑1 (~0.1 Gy h‑1 tasa de kerma atmosférico) 4 horas después del incidente de terrorismo nuclear recibirá ~25 R (~0.25 Gy de kerma atmosférico) en un período de trabajo de 4 horas (NCRP, 2010).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Los arreglos y capacidades de respuesta nacionales e internacionales son esenciales para minimizar los impactos de incidentes y emergencias nucleares y radiológicas. La Agencia Internacional de Energía Atómica (IAEA) mantiene el marco internacional de Preparación y Respuesta ante Emergencias (EPR), que se basa en instrumentos legales internacionales (IAEA, 2019).  

Como parte de estas actividades, la IAEA desarrolla normas de seguridad, directrices y herramientas técnicas; ayuda a los Estados Miembros a construir la capacidad de respuesta ante emergencias; y mantiene el Sistema de Incidentes y Emergencias de la IAEA para gestionar de manera eficiente  

Las Medidas Preventivas de la IAEA para el Material Nuclear y Otros Materiales Radioactivos Fuera de Control Regulatorio amplía las recomendaciones presentadas en la Serie de Seguridad Nuclear No. 15, Recomendaciones de Seguridad Nuclear sobre Material Nuclear y Otros Materiales Radioactivos Fuera de Control Regulatorio, en relación con las medidas preventivas (IAEA, 2019). Sirve como documento de orientación para los Estados Miembros interesados en fortalecer su régimen de seguridad nuclear en lo que respecta a material nuclear y otros materiales radioactivos fuera de control regulatorio y en mejorar sus capacidades.

Drivers  
Los agentes nucleares, que resultan en la dispersión de radiación de neutrones, están asociados con armas nucleares, incluidos los dispositivos nucleares improvisados (IND). Los conflictos y accidentes en sitios de producción o almacenamiento también pueden liberar agentes nucleares.

Impacts  
Un estudio de la esperanza de vida para investigar las consecuencias de salud en una gran población después de las bombas de Hiroshima y Nagasaki, mostró que los sobrevivientes dentro de 1500 m del epicentro (kerma de cuerpo entero protegido >1 Gy) tenían en promedio una reducción de 2.6 años de expectativa de vida debido a cáncer inducido por radiación (Smith, 2007).

Multi-hazard context  
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre agentes nucleares y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de alguna otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-peligro se pueden encontrar en las secciones ‘Conductores de riesgo’ y ‘Impactos’ anteriores.

Multi-hazard diagram  

UNDRR  

Risk Management  

Protección  
Las acciones de protección para prevenir o reducir la exposición a radiación en caso de una situación de emergencia radiológica dependen del tipo de emergencia y pueden incluir: refugiarse; evacuación o incluso reubicación permanente de un área afectada; restricción del consumo de alimentos o agua contaminados; administración de bloqueador tiroideo de yodo (en caso de liberación de yodo radiactivo, consulte el HIP sobre exceso/inadecuado consumo de yodo/ioduro CH0105); monitoreo y medición de la radiación en personas afectadas y en el entorno; asegurar fuentes radiactivas y limpiar las áreas afectadas; así como proporcionar información, comunicación de riesgos, apoyo psicológico, atención médica y seguimiento a largo plazo a quienes lo necesiten (IAEA, 2021). Un Sistema de Alerta Temprana (EWS) relacionado con agentes nucleares brinda alertas tempranas para eventos como la liberación de materiales nucleares, fugas de radiación y accidentes nucleares, con el objetivo de responder y prevenir de inmediato. Este sistema utiliza principalmente equipos de detección de radiación, datos satelitales, sensores terrestres y mecanismos automáticos de alerta para detectar signos de incidentes nucleares en tiempo real y enviar advertencias. El EWS detecta rápidamente la liberación de materiales nucleares y envía alertas a regiones que pueden enfrentar exposición radiactiva severa o a áreas donde los materiales podrían propagarse en la atmósfera, permitiendo a las personas tomar medidas de evacuación o protección radiológica apropiadas.

Monitoring  

La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de agentes nucleares. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema nacional de alerta temprana (EWS). Dado que las capacidades y procesos de los EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre los EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Preparatory Commission for the Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty Organization (CTBTO); International Atomic Energy Agency (IAEA)

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
CTBTO operates International Monitoring System (IMS) that consists of 321 monitoring stations hosted by 89 countries. This IMS includes verification methods using seismic stations to monitor underground tests by measuring shockwaves, hydroacoustic stations to detect soundwaves, infrasound stations, and radionuclide stations to detect radioactive particles or gases (CTBTO, No date).  
IAEA organises visits to nuclear sites  

References  

Organización del Tratado de Prohibición Integral de las Pruebas Nucleares (CTBTO), sin fecha. El Sistema Internacional de Monitoreo. Accedido el 25 de enero de 2025.  

Agencia Internacional de Energía Atómica (IAEA), 2004. Radiación, personas y el entorno. Accedido el 25 de enero de 2025.  

Agencia Internacional de Energía Atómica (IAEA), 2019. Medidas preventivas para material nuclear y otros materiales radioactivos fuera de control regulatorio: Guía de implementación. Serie de Seguridad Nuclear No. 36‑G. Accedido el 25 de enero de 2025.  

Agencia Internacional de Energía Atómica (IAEA), 2021. Radiación en la vida cotidiana. Accedido el 25 de enero de 2025.  

Centro Nacional de Información Biotecnológica (NCBI), 2014. Lecciones aprendidas del accidente nuclear de Fukushima para mejorar la seguridad de las plantas nucleares de EE. UU. Accedido el 25 de enero de 2025.  

Consejo Nacional de Protección y Medición de la Radiación (NCRP), 2010. Responder a un incidente de terrorismo radiológico o nuclear: Guía para tomadores de decisiones: Informe No. 165. Accedido el 25 de enero de 2025.  

Smith, J.T., 2007. ¿El tabaquismo pasivo, la contaminación del aire y la obesidad son un mayor riesgo de mortalidad que los principales incidentes radiológicos? BMC Public Health, 7, p.49. doi:10.1186/1471‑2458‑7‑49. Accedido el 25 de enero de 2025.  

Cite this [Copy citation]