### Definition  
حمى لاسة هي مرض ينقل من الحيوان إلى الإنسان مرتبط بمرض نزلي حاد قد يؤدي إلى الوفاة، يسببه فيروس لاسة. يُعد هذا الفيروس فيروس RNA أحادي السلسلة ينتمي إلى عائلة *Arenaviridae*. يُصيب تقريباً 1 من كل 5 عدوى مرضاً شديداً، حيث يؤثر الفيروس على عدة أعضاء مثل الكبد، الطحال، والكلى. (WHO, 2024a).

### Primary reference(s)  
WHO, 2024a. حمى لاسة. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الوصول إليها 6 يناير 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
على الرغم من وصفه لأول مرة في الخمسينات، لم يُحدد فيروس حمى لاسة حتى عام 1969. حمى لاسة هو مرض ينقل من الحيوان إلى الإنسان، أي أن البشر يُصابون من خلال اتصالهم بالحيوانات المصابة. المستودع الحيواني، أو الضيف، لفيروس لاسة هو جرذ من جنس *Mastomys*، يُعرف باسم “فأر متعدد الألبسة”. فئران *Mastomys* المصابة بفيروس لاسة لا تُصيب نفسها، لكنها قد تفريغ الفيروس في بولها وقشرتها (WHO, 2024a). الأشخاص الأكثر خطرًا هم من يعيشون في المناطق الريفية حيث توجد *Mastomys* عادةً، خاصة في المجتمعات التي تعاني من سوء الصرف الصحي أو ظروف معيشية مكتظة. حمى لاسة تحدث في جميع الفئات العمرية والجنسين. حوالي 80% من الأشخاص المصابين بفيروس لاسة لا يظهر عليهم أعراض. أحد من بين خمسة عدوى ينتج عن مرض شديد، حيث يؤثر الفيروس على عدة أعضاء مثل الكبد، الطحال، والكلى. نظرًا لتنوع مسار المرض، كان من الصعب تشخيص المرض في المرضى المتأثرين. عندما يتم تأكيد وجود المرض في مجتمع، يمكن أن تُوقف العزل الفوري للمرضى المتأثرين، وممارسات الوقاية من العدوى والسيطرة، والتتبع الاتصالات.

#### Epidemiology  
حمل لاسة يمكن أن يسبب اندلاعًا طويل الأمد وهو منتشر في بنين، غانا، غينيا، لايبيريا، مالي، سيراليون ونيجيريا (WHO, 2016a). تُلخّص تفشيان حديثان أدناه:  

- **لايبيريا:** حمى لاسة منتشرة. أبلغت منظمة الصحة العالمية (WHO) أنه من 1 يناير 2017 حتى 23 يناير 2018، تم الإبلاغ عن 91 حالة مشتبه فيها من ست مقاطعات: بونغ، جراند باسا، جراند كرو، لوفا، مارغبي، ونيمبا. ثلاثون ثلاثة من هذه الحالات تم تأكيدها مخبريًا، بما في ذلك 15 وفاة (معدل الوفيات للحالات المؤكدة = 45.4%) (WHO, 2018).  

- **نيجيريا:** تم الإبلاغ عن تفشي واسع لحمى لاسة في نيجيريا عام 2023، مع 4702 حالة مشتبه فيها، 5 حالات محتملة، و877 حالة مؤكدة بين الأسبوعين الوبائيين 1 و15 من 2023 (الأسبوع المنتهي في 16 أبريل). من بين الحالات المؤكدة، كان هناك 152 وفاة (معدل الوفيات = 17%) خلال فترة الإبلاغ. هذا يمثل زيادة بنسبة 20% في الحالات المؤكدة مقارنةً بالفترة نفسها في عام 2022 (733) (WHO 2023).  

- **مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (CDC)** نشرت معلومات حول تعريفات وتصنيفات أمراض النزف الفيروسية (CDC, 2024).  

- **الأوقاف الدولية للسلامة الصحية (IHR)**.  

#### Research  
أظهر البحث المنفذ على الحيوانات المأهولة وغير المأهولة (في الطيور، السحالي، والحيوانات المفترسة المنزلية [الكلاب، الخنازير، الأبقار، والماعز]) من 2021-2022 في جنوب نيجيريا أن السحالي أظهرت أعلى معدل إيجابية بالـ PCR وكانت أعلى سرولوجية بين الأبقار (Happi et al., 2023).

### Metrics and numeric limits  
على الرغم من أن نحو 80% من العدوى يُعتقد أنها غير مصابة أو خفيفة، مع أعراض تشمل الحمى، صداع، غثيان، والتقيؤ، نسبة صغيرة من المرضى يطورون مرضًا شديدًا قد يكون قاتلًا أو يسبب عواقب طويلة الأجل مثل الصمم. النساء الحوامل في المهل الثالثى معرضات بشكل خاص للخطر، مع وفات الأم، وسوء النتائج الولادية، أو كليهما، يحدثان في أكثر من 80% من الحالات. على الرغم من النسبة المنخفضة للتكافؤ الوفيات، تُعد حمى لاسة واحدة من الأمراض ذات الأعباء العالية بين الأمراض المستهدفة للبحوث والتطوير في منظمة الصحة العالمية (Doohan et al., 2024).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
**القوانين الصحية الدولية (2005)**، الطبعة الثالثة (WHO, 2016b).

### Drivers  
الانتقال يحدده بشكل أساسي من الاتصال المباشر وغير المباشر مع بول أو براز جرذ *Mastomys* الملوث، عادةً من الأسطح الملوثة، الطعام والماء. عادةً ما يُصاب البشر بفيروس لاسة من التعرض لبول أو براز جرذ *Mastomys* المصاب. قد يُنقل فيروس لاسة بين البشر أيضًا عبر الاتصال المباشر مع دم، بول، براز أو إفرازات جسدية أخرى لشخص مصاب بحمى لاسة. لا يوجد دليل وبائي يدعم انتشار هوائي بين البشر. يحدث انتقال بين الأشخاص في كل من المجتمع ومرافق الرعاية الصحية، حيث يمكن أن ينشر الفيروس عبر معدات طبية ملوثة، مثل الإبر المعاد استخدامها. قد يظل فيروس لاسة في السائل المنوي لبعض الذكور الذين تعافوا من المرض حتى بعد بضعة أشهر. ومع ذلك، حتى الآن، لم يُوثق أي انتقال عبر التعرض للمني المصاب (WHO, 2024a).

### Impacts  
فترة الحضانة لحمى لاسة تتراوح من 6 إلى 21 يومًا. يبدأ ظهور المرض، عندما يصبح العرضي، عادةً تدريجيًا، مع الحمى، الضعف العام، والإرهاق. بعد أيام، قد يتبع صداع، التهاب حلقة، ألم عضلي، ألم صدر، غثيان، قيء، إسهال، سعال، وألم بطني. في الحالات الشديدة، قد تتطور تورم الوجه، سائل في تجويف الرئة، نزيف من الفم، الأنف، الرحم أو الجهاز الهضمي، وانخفاض ضغط الدم. قد يُلاحظ صدمة، تشنجات، ارتعاب، تشويش، وفقدان الوعي في المراحل المتأخرة. عادةً ما يحدث الوفاة خلال 14 يومًا من ظهور الأعراض في الحالات القاتلة. يُحدث الصمم في 25% من المرضى الذين ينجون. في نصف هذه الحالات، يعود السمع جزئيًا بعد شهر إلى ثلاثة أشهر (WHO, 2024a). قد يحدث فقدان مؤقت للشعر واضطراب في المشي أثناء التعافي. خلال الحمل، يمكن أن يسبب حمى لاسة وفات أم وفاة الجنين عالية، خاصةً في المهل الأخيرة. في المهل الثالث، قد تتجاوز معدلات وفاة الجنين والأنثى أكثر من 80% و30% على التوالي (WHO, 2024a). نظرًا لتنوع أعراض حمى لاسة وعدم تحديدها، غالبًا ما يكون التشخيص السريري صعبًا، لا سيما في المراحل المبكرة من المرض. يُصعب تمييز حمى لاسة عن أمراض نزف فيروسية أخرى مثل مرض الإيبولا، الملاريا، شيجيلوسيس، حمى الحُمرة وحمى صفراء (WHO, 2024b).

### Multi-hazard context  
يمكن أن يحدث انتقال بين الأشخاص أيضًا، خاصةً في مرافق الرعاية الصحية التي تفتقر إلى إجراءات وقاية من العدوى والسيطرة. المعدل الكلي للوفيات هو 1%، ولكن معدل الوفيات بين المرضى الذين يُحتجزون في المستشفيات مع أمراض شديدة لحمى لاسة هو 15% أو أكثر (WHO, 2024a). يرتبط المرض ارتباطًا وثيقًا بنقص الصرف الصحي المجتمعي والماء غير الآمن أو تخزين الطعام غير الآمن حيث يمكن للجرذان الوصول بسهولة. يعتمد الوقاية من حمى لاسة على تعزيز “النظافة المجتمعية” لتشجيع القوارض على عدم دخول المنازل. تشمل التدابير الفعالة تخزين الحبوب وغيرها من المواد الغذائية في حاويات مقاومة للجرذان، التخلص من القمامة بعيدًا عن المنزل، صيانة المنازل النظيفة، وترك القطط في المنزل. نظرًا لوفرة جرذ *Mastomys* في المناطق المنتشرة، لا يمكن القضاء عليها تمامًا من البيئة. يجب على أفراد الأسرة دائمًا توخي الحذر لتجنب الاتصال بدم وسوائل الجسم أثناء رعاية المرضى. (WHO, 2024a). يسبب الاندلاع المستمر اضطرابًا اقتصاديًا واجتماعيًا خطيرًا (WHO, 2024a).

### Risk Management  
أثناء تفشي، يكون أخصائي الرعاية الصحية في خطر كبير للانتقال، ويرتبط ذلك بالاتصال القريب بالأسطح الملوثة، جمع العينات، النقل، والتحقيقات المختبرية. في مرافق الرعاية الصحية، يجب على الطاقم دائمًا تطبيق إجراءات الوقاية من العدوى القياسية عند رعاية المرضى، بغض النظر عن تشخيصهم المتصوره. تشمل هذه الممارسات النظافة اليدوية الأساسية، النظافة التنفسية، استخدام معدات الوقاية الشخصية (لحماية من الرش أو أي اتصال مع مواد ملوثة)، الممارسات الآمنة للحقن، والممارسات الآمنة للدفن. توصي منظمة الصحة العالمية بإجراءات الوقاية من العدوى القياسية (WHO, 2024a). في أحيان نادرة، تم تأكيد مرض حمى لاسة لدى المسافرين المرتجعين من المناطق المنتشرة. على الرغم من أن الملاريا، حمى الحُمرة والعديد من الالتهابات المدارية الأخرى أكثر شيوعًا، يجب أن يُأخذ تشخيص حمى لاسة في الاعتبار لدى المرضى الحاملين للحمى المرتجعة من غرب أفريقيا، خاصة إذا كانوا قد تعرضوا لمناطق معروفة بانتشار المرض. يجب على العاملين الصحيين الذين يرون مريضًا مشتبهًا بحمى لاسة الاتصال الفوري بالخبراء المحليين والوطنيين للحصول على المشورة وترتيب اختبار مخبري (WHO, 2024a). عملت وزارات الصحة في غينيا، لايبيريا، وسيراليون، منظمة الصحة العالمية، مكتب مساعدة الكوارث الأمريكية، الأمم المتحدة، وشركاء آخرون معًا على إنشاء شبكة حمى لاسة للمنطقة الحدودية. يدعم البرنامج هذه الدول الثلاث في تطوير استراتيجيات الوقاية الوطنية وتعزيز تشخيص المختبر لحمى لاسة وأمراض خطيرة أخرى. يشمل التدريب في تشخيص المختبر، الإدارة السريرية، والتحكم البيئي. مع التنسيق والإشراف الشامل لمنظمة الصحة العالمية، إلى جانب لجنة من خبراء دوليين معترف بهم في مجالات *arenaviruses* ومجالات البحث والتطوير، ودعم من مستشفٍ ويلوم، مركز بحث و سياسة الأمراض المعدية (CIDRAP) في جامعة مينيسوتا، تم تكليفهم بتسهيل تطوير “خريطة طريق البحث والتطوير لحمى لاسة”. تُعطي خريطة الطريق الأولوية لتطوير إجراءات مضادة (تشخيصات، علاجات، لقاحات) الأكثر حاجة للبلدان المتأثرة بالحمى لاسة، وهي نتيجة مشاورات واسعة مع لجنة خريطة الطريق، وخبراء رائدين في البلدان الوطنية والدولية، ومساهمين رئيسيين آخرين (WHO, 2019).

### Monitoring  
تدعم منظمة الصحة العالمية الدول لإجراء تقييمات مخاطر استراتيجية شاملة للظروف الصحية الطارئة والكوارث، مما يؤدي إلى تطوير ملف خطر الدولة. عند تمكينه بملف خطر الدولة، بما في ذلك تقويم مخاطر موسمية، يمكن للدول توقع الطوارئ المحتملة قبل حدوثها لتفعيل تنبيهات مبكرة وإعلام الإجراءات المبكرة (WHO, 2021). تم تصميم نظام الإنذار المبكر والتنبيه والاستجابة (EWARS) لتحسين اكتشاف تفشي الأمراض في الظروف الطارئة، مثل الدول المتنازعة أو بعد كارثة طبيعية. هو وسيلة بسيطة وفعالة من حيث التكلفة لإعداد نظام مراقبة الأمراض بسرعة. يتم نشر EWARS خلال حالة الطوارئ كملحق لنظام المراقبة الوطنية للمرض. تعمل منظمة الصحة العالمية مع وزارات الصحة وشركاء القطاع الصحي لتدريب العاملين الصحيين المحليين على استخدام النظام. بعد الأزمة، يجب إعادة دمج EWARS في النظام الوطني (WHO, 2023b).

### References  
- CDC, 2024. Viral Hemorrhagic Fever (VHF) 2025 Case Definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). تم الوصول إليه 6 يناير 2025.  
- Doohan, P., Jorgensen, D., Naidoo, T.M., McCain, K., Hicks, J.T., McCabe, R., Bhatia, S., Charniga, K., Cuomo-Dannenburg, G., Hamlet, A., Nash, R.K., Nikitin, D., Rawson, T., Sheppard, R.J., Unwin, H.J.T., van Elsland, S., Cori, A., Morgenstern, C., Imai‑Eaton, N., 2024. Pathogen Epidemiology Review Group. ... (WHO, 2024).  
- Happi, A.N., Ogunsanya, O.A., Ayinla, A.O., ... 2024. (Happi et al., 2024).  
- WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). تم الوصول إليه 6 يناير 2025.  
- WHO, 2018. Disease Outbreak News: Lassa Fever – Liberia. World Health Organization (WHO). تم الوصول إليه 6 يناير 2025.  
- WHO, 2019. Lassa Fever Research and Development (R&D) Roadmap. World Health Organization (WHO). تم الوصول إليه 6 يناير 2025.  
- WHO, 2020. Lassa Fever: World Health Organization (WHO) Africa Regional Office. تم الوصول إليه 6 يناير 2025.  
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). تم الوصول إليه 1 نوفمبر 2024.  
- WHO, 2023a. Disease Outbreak News; Lassa Fever – Nigeria. World Health Organization (WHO). تم الوصول إليه 6 يناير 2025.  
- WHO, 2023b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). تم الوصول إليه 1 نوفمبر 2024.  
- WHO, 2024a. Lassa fever. World Health Organization (WHO). تم الوصول إليه 26 مايو 2025.  
- WHO, 2024b. Lassa fever. World Health Organization (WHO). تم الوصول إليه 26 مايو 2025.  

*(المراجع مكتملة حسب القواعد المرجعية للوثائق التقنية.)*