### Definition
Блискавка – яскрава явність, що супроводжується раптовим електричним розрядом, що відбувається з хмари або, рідше, з високих споруд на землі або з гір (WMO, 2017).

### Primary reference(s)
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Lightening. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 15 May 2025.

### Annotations

#### Additional scientific description
Блискавка – тимчасовий, високотоковий електричний розряд з довжиною шляху у кілька кілометрів. Найчастіше джерело блискавки – електричний заряд, що розділяється у звичайних грозових хмарах. Більшість усіх електричних розрядів блискавки відбуваються всередині хмари і називаються **грозовими розрядами** (AMS, 2012). Блискавка – великий електричний розряд, спричинений грозовою хмарою. Вона може виникнути у хмари як внутрішньохмарний розряд, між хмарами як **розряд між хмарами**, або між хмарою та землею як **розряд до землі**.

Канал блискавки складається з імпульсів електричного струму, який переноситься електронами. Струм створюється високим напруженням між центрами зарядження хмари або між хмарою та землею. Під час розвитку грозової хмари негативний заряд накопичується в області, де формується град, у центральній частині хмари, а позитивний заряд – у верхній частині, що складається з льодяних кристалів (Finnish Meteorological Institute, 2019).

Удар блискавки класифікується за різними типами згідно з їх характеристиками. Два найпоширеніші типи – **розряд до землі** та **розряд між хмарами** (WMO, 2017).

**Розряд до землі** – електричний розряд між хмарою (зазвичай *cumulonimbus*) і землею. З усієї шкали блискавки розряд до землі становить найвищу загрозу для людей і споруд на землі (WMO, 2017). Цей тип розряду досліджується найчастіше через практичний інтерес (наприклад, як причина травм і смертей, порушень електричних і комунікаційних систем, запалення лісових пожеж) та тому, що канали блискавки нижче рівня хмари легше фотографуються та досліджуються оптичними інструментами (AMS, 2012).

Розряд до землі може виникнути як позитивно, так і негативно заряджений. Позитивно заряджені розряди – рідкісні, потужні (наприклад, по порядку величини чи більше) і часто проникають на відстані понад річки над грифом грози (наприклад, такі розряди називаються «розрядом з синього неба») (NOAA, 2019).

**Розряд між хмарами** та **розряд між хмарами та повітрям** менш поширені, ніж внутрішньохмарні або розряди до землі. Усі інші розряди, окрім розряду до землі, часто згруповані під загальною назвою «розряди хмари» (AMS, 2012; WMO, 2017).

Розряд між хмарами – це розряд між ділянками хмари без досягнення землі. Зазвичай він виникає між протилежно зарядженими частинами однієї хмари, але іноді – між двома окремими хмарами. Оскільки канал розряду між хмарами може бути прихований хмарою, він може бути непомітним спостерігачеві на землі. Цей тип розряду не загрожує життю і майну на землі, але є важливим для безпеки повітряних суден (WMO, 2017).

**Куля вогню** включає в себе жару, що іноді з’являється після блискавки. Її діаметр зазвичай складає від 10 до 20 см і рідко досягає 1 м. Куля рухається повільно по повітрю або по землі, може бути спотворена на вузьких місцях і, зазвичай, зникає раптово з вибухом (WMO, 1992).

### Metrics and numeric limits
Блискавка – тимчасовий, високотоковий електричний розряд в атмосфері, типово спостерігається під час гроз.

**Ключові характеристики**
- **Напруга**: типова різниця потенціалів близько 300 млн В (NOAA, 2024).
- **Струм**: піковий струм розряду близько 30 000 А (NOAA, 2024).
- **Температура**: температура у каналі блискавки може досягати 30 000 °С (54 000 °F) (Met Office, 2024).
- **Швидкість**: реверсна дуга розряду подорожує близько однієї третини швидкості світла, що дорівнює приблизно 100 000 км/с (62 000 миль/с) (Britannica, 2024).
- **Тривалість**: типова блискавка триває близько 0,2 с, включаючи кілька дуг, кожна з тривалістю кілька мілісекунд (Britannica, 2024).

Блискавка створює значні небезпеки, включаючи пожежі, структурні пошкодження та ризики для життя. Її високі температури можуть запалити матеріали, а велику електричну енергію – спричинити тяжкі травми або загибель живих організмів.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030

### Drivers
Немає доступної інформації.

### Impacts
Блискавка вдаряє землю понад 8 млн раз на день. Ризик вдарити – низький, але наслідки травм від блискавки серйозні. Під час 2003–2012 років блискавка спричинила середньо 35 смертей щорічно у Сполучених Штатах (CDC, no date). Блискавка щорічно спричиняє численні загибелі та травми. За даними National Weather Service (NWS), середньо 20–30 людей щороку у США помирають від удару блискавки, а багато інших страждають від тяжких травм (NOAA, 2023). Блискавка впливає на різні сектори, включаючи виробництво, передачу та розподіл електроенергії; лісництво; сільське господарство; телекомунікації; транспорт; туризм і рекреацію (Mills et al., 2009). Блискавка може запалити лісові пожежі та пошкодити електричні мережі, що призведе до відключень електроенергії, які можуть тривати декілька днів (Alpay et al., 2020). У Канаді, наприклад, щорічні витрати на пошкодження від блискавки оцінювалися у межах CA$600 млн до CA$1 млн, причому лісництво та електроенергія складають понад 85 % від загальних витрат (Mills et al., 2009). Нещодавні дослідження також демонструють значні ризики блискавки для лісових секторів. Дослідження екстратропічних лісів показали зростаючий ризик для цих лісів через пожежі від блискавки. Екстратропічні ліси зазнали значних збитків від пожеж, що також має довгострокові впливи на клімат через важливість цих лісів для зберігання вуглецю (Janssen et al., 2023).

### Multi-hazard context
Нижче наведена таблиця узагальнює поширені взаємодії між блискавкою та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не сприймати як єдине джерело у управлінні ризиками, оскільки деякі взаємодії могли бути не враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють чи іншим чином пов’язані. Конкретні приклади контексту мультинебезпеки можна знайти у розділах «Drivers» та «Impacts» вище.

### Risk Management
Щоб зменшити ризик травм від блискавки, особи повинні укриватися всередині будівлі або повністю закритого транспортного засобу під час гроз та уникати відкритих просторів, високих дерев і водних тіл (CDC, 2023). Державні органи можуть зменшити експозицію шляхом впровадження систем раннього попередження, закриття зовнішніх зон під час небезпеки блискавки та навчання громад про протоколи безпеки блискавки (NOAA, 2023). Будівлі та критична інфраструктура повинні бути обладнані системами захисту від блискавки, включаючи аеротрени, провідники заземлення та пристрої протистояння перенапруженню, як визначено у стандарті NFPA 780 (NFPA, 2024). Ці комбіновані заходи значно знижують кількість жертв і збитків від блискавки. Центри контролю за захворюваннями та інфекціями (CDC) також надають корисні листи із порадами щодо безпеки блискавки, першопомічні рекомендації, дані про жертв від удару блискавки, інформацію для працівників, водних розваг, організованих спортивних заходів, водних активностей та власників домашніх тварин (CDC, 2020). Наприклад, Китайська метеорологічна адміністрація (2012) має три рівні попередження: жовтий – «через 6 годин буде гроза і блискавка ймовірно спричинить катастрофу»; помаранчевий – «через 2 години гроза і блискавка або відбудуться, або вже відбуваються з високою ймовірністю, і ймовірно викликатимуть катастрофу або аварію»; червоний – «через 2 години гроза і блискавка або вже відбуваються, або ймовірність їх найвищіша; надзвичайно ймовірно спричинять катастрофу або аварію».

### Monitoring
Розділи вище та таблиця нижче пропонують огляд моніторингу блискавки. Ця інформація може бути використана для прогнозування у національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найактуальнішу і конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного чи регіонального агентства/органу, відповідального за управління ризиками.

**Які установи продукують дані/інформацію про ризики?**
- Метеорологічна служба, що слідкує за грозами, розпізнає удари блискавки за допомогою наземних мереж і супутників, а також видає попередження.
- Авіаційні органи моніторять активність блискавки, щоб забезпечити безпеку польотів і видавати попередження для пілотів і аеропортів.
- Охорона здоров’я оцінює загрози громадської безпеки, включаючи травми, смертність та підготовку систем охорони здоров’я.
- Інженери розробляють системи захисту блискавки для будівель, електричних мереж і критичної інфраструктури.
- Енергетичні та комунальні компанії моніторять загрози блискавки для мереж передачі енергії і зменшують ризики від відключень.
- Планувальники землекористування та міського розвитку вбудовують оцінки ризиків блискавки у будівельні регуляції і стандарти безпеки.
- Науковці і академіки, включаючи атмосферних вчених, досліджують динаміку блискавки, техніки прогнозування та вплив клімату на частоту блискавки.

**Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?**
Блискавка моніториться за допомогою наземних мереж, супутників, радарів Допплера (які можуть спостерігати умови, сприятливі для прогнозу блискавки). Наземні мережі в режимі реального часу виявляють удари блискавки, надаючи дані про місце розташування, інтенсивність і частоту. Метеорологи використовують цю інформацію, щоб включити ризик удару блискавки у свої прогнози гроз, рапортування та попередження. Прогрес у дослідженні блискавки та моделюванні погоди допомагає покращувати передбачення, знижуючи ризики для авіації, зовнішніх заходів і інфраструктури.

### References
Alpay, B.A., Wanik, D., Watson, P., Cerrai, D., Liang, G. and Anagnostou, E., 2020. ‘Dynamic modeling of power outages caused by thunderstorms’, Forecasting, 2(2), pp. 151–162. Accessed 15 May 2025.
American Meteorological Society (AMS), 2012. Lightning. Glossary of Meteorology. Accessed 15 May 2025.
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), no date. Lightning. Accessed 15 May 2025.
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 2020. Lightning: Lightning safety tips Accessed 15 May 2025.
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 2023. Safety guidelines: Lightning Accessed 16 May 2025.
China Meteorological Administration, 2012. Weather warnings: Lightning Accessed 15 May 2025.
Finnish Meteorological Institute, 2019. Lightning and thunderstorm. Accessed 16 May 2025.
Mills, B., Unrau, D., Pentelow, L. and Spring, K., 2009. ‘Assessment of lightning‑related damage and disruption in Canada’, Natural Hazards, 52(3), pp. 481–499. Accessed 15 May 2025.
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2023. Lightning safety. Accessed 16 May 2025.
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2024. Lightning safety: Power of lightning. National Weather Service Accessed 15 May 2025.
Met Office, 2024. Facts about lightning. UK Met Office. Accessed 15 May 2025.
Encyclopaedia Britannica, 2024. Lightning (meteorology). Accessed 15 May 2025.
Janssen, T.A.J., Jones, M.W., Finney, D., Van der Werf, G.R., Van Wees, D., Xu, W. and Veraverbeke, S., 2023. ‘Extratropical forests increasingly at risk due to lightning fires’, Nature Geoscience, 16, pp. 1136–1144. Accessed 15 May 2025.
National Fire Protection Association (NFPA), 2024. NFPA 780 and protecting buildings from lightning strikes. Accessed 15 May 2025.
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. The positive and negative side of lightning. Accessed 15 May 2025.
World Meteorological Organization (WMO), 1992. International Meteorological Vocabulary. 2nd edn. Accessed 15 May 2025.
World Meteorological Organization (WMO), 2017. Lightning: Cloud discharge. Accessed 15 May 2025.