### Definition  
Ebola er en sjælden, men alvorlig **zoontisk virusinfektion**, forårsaget af Ebola‑virus. Den er præget af **hemorragisk feber** og er ofte dødelig hos mennesker. Ebola kan udløse epidemier med høje dødelighedsprocenter (WHO, 2025).  

### Primære reference(r)  
WHO, 2025. Ebola virus disease. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  

### Bemærkninger  

#### Yderligere videnskabelig beskrivelse  
Ebola‑viruset forårsager en akut, alvorlig sygdom, der ofte er dødelig, hvis den ikke behandles. **Ebola** optrådte første gang i 1976 i to samtidige udbrud: ét i det nuværende Nzara, Sydsudan, og ét i Yambuku, Den Demokratiske Republik Congo. Den sidstnævnte foregik i en landsby nær **Ebola**‑floden, som sygdommen er opkaldt efter (WHO, 2025).  
Udbruddet 2014‑2016 i Vestsøden var det største **Ebola**‑udbrud siden viruset blev opdaget i 1976. Det startede i Guinea og spredte sig derefter over grænserne til Sierra Leone og Liberia (WHO, no date a).  
Den verdens anden største **Ebola**‑udbrud, der fandt sted i North Kivu/Ituri, Den Demokratiske Republik Congo, fra august 2018 til juni 2020, blev erklæret overstået den 25. juni 2020. Udbruddet på næsten to år var særligt udfordrende, fordi det fandt sted i aktive konfliktniveauer (WHO, no date b).  
**Ebola**-sygdommen skyldes vira, der hører til familien **Filoviridae** og slægten **Orthoebolavirus** (2). Seks arter af **Orthoebolavirus** er identificeret hidtil; inkubationsperioden spænder fra 2 til 21 dage (WHO, 2025).  
En person, der er inficeret med **Ebola**‑virus, kan ikke sprede sygdommen, før de udvikler symptomer. Symptomerne på **Ebola**‑sygdommen kan være pludselige og omfatte feber, træthed, utilpashed, muskelsmerter, hovedpine og sår hals. Disse følges af opkastning, diarré, mavesmerter, udslæt samt symptomer på nedsat nyre- og leverfunktion. Det er vigtigt for sundheds- og plejeansatte at være opmærksomme på disse symptomer (WHO, 2025).  
Det kan være vanskeligt at klinisk skelne **Ebola** fra andre infektionssygdomme som malaria, tyfusfeber, shigellose, meningitis og andre virale hæmoragiske feberer, fordi symptomerne i den tidlige fase er ens (WHO, 2025). Bekræftelse af en **Orthoebolavirus**‑infektion foretages ved hjælp af følgende diagnostiske metoder:  

- Reverse‑transcriptase polymerase chain reaction (RT‑PCR)  
- Antibody‑capture ELISA  
- Antigen‑capture tests  
- Virusisolation i cellekultur.  

Prøver indsamlet fra patienter udgør en ekstrem biohazard‑risiko; laboratorietest på ikke‑inaktiviserede prøver skal udføres under maksimum biologisk containment (WHO, 2025). Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har offentliggjort sygdomsdefinitioner for **Ebola**, forskningsprioriteter inden for infektionskontrol i sundhedsvæsenet samt retningslinjer for infektionskontrol for **Ebola** og **Marburg** (WHO, 2014; 2023a; 2024).  

#### Dyr  
**Ebola**‑viruser overføres til mennesker fra vilde dyr som frugtflag, porcuni og primater (AFRO, no date). Forebyggelse af **Ebola**-udbrud er vanskelig, fordi “reservor‑værdier” for de vira, der forårsager sygdommen, ikke er kendt. Afrikas store aber, gorillaer og chimpanseer har været kilder til menneskelig infektion, men høje dødelighedsprocenter blandt aber antyder, at de ikke er vedligeholdelsesreservoirværdier. Dyrelivets dødsfald under **Ebola**-udbrud involverede andre pattedyr, herunder aber, grise og antiloper. Grise, aber og flag er alle involveret som værter (Hayman, 2019). Forskere mener, at afrikanske frugtflag er involveret i spredningen af **orthoebolavirus**. Disse flag kan være virusets oprindelse. Inficerede dyr kan overføre virus til andre dyr ved kontakt med inficerede kropsvæsker eller genstande, der er forurenet med disse væsker (CDC, 2024).  

### Målinger og numeriske grænser  
Udbruddet 2014‑2016 i Vestsøden var den største **Ebola**‑udbrud siden viruset blev opdaget i 1976. I alt blev 28 616 **Ebola**‑sager rapporteret i Guinea, Liberia og Sierra Leone, hvoraf 11 310 døde (WHO, 2016a). Udbruddet 2018‑2020 i Congo DRC var det næststørste i historien med i alt 3 481 sager (3 323 bekræftede, 158 sandsynlige), herunder 2 299 dødsfald (WHO, 2020a).  

### Vigtige FN‑konventioner / multilaterale traktater  
International Health Regulations (2005), 3. udgave (WHO, 2016b).  

United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods – UN Model Regulations. (UNECE, 2023).  

### Drivere  
Det menes, at frugtflag i familien **Pteropodidae** er naturlige værter for **Ebola**‑virus. **Ebola** introduceres til den menneskelige befolkning gennem tæt kontakt med blod, sekreter, organer eller andre kropsvæsker fra inficerede dyr som frugtflag, chimpanseer, gorillaer, aber, skovantiloper eller porcuni, som er syge eller døde, eller i regnskoven (WHO, 2023a). **Ebola** spreder sig derefter gennem menneskemedmenneskelig transmission via direkte kontakt (gennem brutte hud eller slimhinder) med blod eller kropsvæsker fra en person, der er syg med eller er død af **Ebola**, eller objekter, der er forurenet med kropsvæsker (f.eks. blod, afføring, opkast) fra en syg person (WHO, 2023a). Sundhedspersonale er ofte blevet inficeret under behandling af patienter med mistanke om eller bekræftet **Ebola**. Dette sker gennem tæt kontakt med patienter, når infektionskontrolforanstaltninger ikke overholdes. Begravelsesritualer, der involverer direkte kontakt med den afdøde, kan også bidrage til overførsel af **Ebola**. Personer forbliver smitsomme, så længe deres blod indeholder virus. Efter bedring er der mulighed for seksuel transmission, som kan reduceres med støtte og information til overlevende (WHO, 2023a). Gravid kvinder, der får akut **Ebola** og overlever sygdommen, kan stadig bære virus i brystmælk eller i gravide-relaterede væsker og væv. Dette udgør en risiko for overførsel til barnet de bærer, samt til andre. Kvinder, der bliver gravide efter at have overlevet **Ebola**, er ikke i fare for at bære virus.  

### Indvirkninger  
Symptomerne på **Ebola**‑sygdommen kan være pludselige og omfatte feber, træthed, utilpashed, muskelsmerter, hovedpine og sår hals. Disse følges af opkastning, diarré, mavesmerter, udslæt og symptomer på nedsat nyre- og leverfunktion. Det er vigtigt for sundheds- og plejeansatte at være opmærksomme på disse symptomer. På trods af en opfattelse af, at blødning er et almindeligt symptom, forekommer dette sjældent og kan ske senere i sygdommen. Nogle patienter udvikler intern og ekstern blødning, herunder blod i opkast, afføring, næse, tænder og vagina. Blødning ved steder, hvor nåle har punkteret huden, kan også forekomme. Påvirkningen af centralnervesystemet kan resultere i forvirring, irritabilitet og aggression (WHO, 2025). Efter bedring kan nogle personer have symptomer i to år eller længere. Disse symptomer kan omfatte træthed, hovedpine, muskelsmerter og ledproblemer, øjenlidelser og synsproblemer, vægtøgning, mavesmerter og tab af appetit, hårtab og hudproblemer, søvnproblemer, hukommelsestab, hørenedsættelse, depression og angst (WHO, 2023a). Rivera & Massoudi (2016) rapporterede i deres gennemgang af EBOV‑patogenese, aktuelle vacciner og terapeutiske kandidater samt mekanismer for viral vedholdenhed og langvarige helbredseffekter for **Ebola**‑survivorer, at viruspatogenesen har identificeret, at viruset i starten og i høj grad inficerer monocyter og makrofager, hvilket fører til en robust udtryk af inflammatoriske mediatorer. Fundamental spørgsmål forbliver dog: hvordan **Ebola** inaktiverer den medfødte immunitet (Rivera & Massoudi, 2016).  

### Multi‑hazard kontekst  
At øge bevidstheden om risikofaktorer og beskyttende foranstaltninger er afgørende for at reducere multi‑hazard‑påvirkninger (WHO, 2025). Som følge heraf kan enkeltpersoner, der tager effektive forholdsregler, bidrage til at reducere menneskelig transmission og forebygge sygdomsspredning (WHO, 2025). Risikoreduktionsbudskaber bør fokusere på flere faktorer: reducere risikoen for dyre‑til‑menneske‑overførsel fra kontakt med inficerede frugtflag eller aber og forbruget af deres rå kød (WHO, 2025). Reducere risikoen for menneske‑til‑menneske‑overførsel, der opstår ved direkte eller tæt kontakt med inficerede personer, især med deres kropsvæsker. Tæt fysisk kontakt med **Ebola**‑patienter bør undgås. Patienter bør isoleres i et dedikeret behandlingscenter for tidlig pleje og for at forhindre transmission i hjemmet (WHO, 2025). Samfund bør være velinformerede, både om sygdommen selv og om, hvordan udbrud kan kontrolleres. Dette opnås bedst, når de involveres i responsen, og der er åben dialog (WHO, 2025). Udbrudskontrolforanstaltninger omfatter sikker og værdig begravelse af afdøde, identificering af personer, der har været i kontakt med en inficeret, og overvågning af deres helbred i 21 dage, adskillelse af raske fra syge for at forhindre yderligere spredning og pleje af bekræftede patienter. Opretholdelse af god hygiejne og et rent miljø er også vigtig (WHO, 2025).  

### Risikoledelse  
Personer med symptomer på **Ebola** bør søge lægehjælp straks. Tidlig behandling forbedrer en persons overlevelsesevne. Det er usikkert at behandle personer med **Ebola** hjemme, fordi personen kan smitte andre. I hjemmet får de ikke den samme grad af pleje, som de får fra professionelle. Enkle interventioner tidligt kan betydeligt forbedre overlevelseschancerne. Disse omfatter rehydrering med væsker og elektrolytter (givet oralt eller intravenøst) og behandling af specifikke symptomer som lavt blodtryk, opkastning, diarré og infektioner. WHO har stærkt anbefalet to monoklonale antistofbehandlinger til **Ebola**: mAb114 (Ansuvimab; Ebanga) og REGN‑EB3 (Inmazeb) (WHO, 2025). Samfundsengagement er afgørende for at kontrollere udbrud. Arbejde med lokalsamfund for at reducere risikofaktorer for **Ebola**-overførsel er kritisk. Begravelsesritualer, der involverer direkte kontakt med den afdøde, kan bidrage til overførsel af **Ebola** (WHO, 2025). Effektiv udbrudskontrol afhænger af at anvende et sæt af interventioner, herunder sagsbehandling, overvågning og kontaktsporing, en god laboratorieydelse, sikre begravelser og social mobilisering. Samfundsengagement er afgørende for at kontrollere udbrud. At øge bevidstheden om risikofaktorer for **Ebola**-infektion og beskyttende foranstaltninger (inklusive vaccination) er en effektiv måde at reducere menneskelig transmission på. Risikoreduktionsbudskaber bør fokusere på flere faktorer: reducere risikoen for dyre‑til‑menneske‑overførsel; reducere risikoen for menneske‑til‑menneske‑overførsel; udbrudskontrolforanstaltninger; reducere risikoen for mulig seksuel transmission; reducere risikoen for overførsel fra gravide‑relaterede væsker og væv; og kontrollere infektion i sundhedsvæsenet (WHO, 2025).  
Ervebo blev licenseret i november 2019 af European Medicines Agency og forudvalgt af WHO. Den amerikanske Food and Drug Administration licenserede vaccinen i december 2024. Siden da har Burundi, Central African Republic, Den Demokratiske Republik Congo, Ghana, Guinea, Rwanda, Uganda og Zambia også godkendt vaccinen. Vaccinen er sikker og beskytter mod arten **Zaire ebolavirus**. Den anbefales af Strategic Advisory Group of Experts (SAGE) på Immunization som en del af et bredere sæt af værktøjer til **Ebola**‑udbrud (WHO, 2020b). I maj 2020 anbefalede European Medicines Agency at give markedsautorisation til en anden ny vaccine, der leveres i 2 doser kaldet Zabdeno (Ad26.ZEBOV) og Mvabea (MVA‑BN‑Filo) til personer 1 år og ældre. Vaccinen leveres i 2 doser: Zabdeno gives først, og Mvabea gives cirka 8 uger senere som en anden dosis. Dette prophylaktiske 2‑dosisregime er derfor ikke egnet til et udbrud, hvor øjeblikkelig beskyttelse er nødvendig. For personer med umiddelbar risiko for eksponering for **Ebola** (f.eks. sundhedspersonale og personer, der bor i eller besøger områder med et igangværende **Ebola**‑virusudbrud), der har gennemført Zabdeno‑ og Mvabea‑regimet, bør en Zabdeno‑boostervaccination overvejes, hvis der er gået mere end 4 måneder siden den anden dosis blev givet (WHO, 2020b).  

### Overvågning  
Afsnittet og tabellen nedenfor giver et overblik over overvågning af **Ebola**. Disse oplysninger kan bruges til prognose i et nationalt tidligvarslingssystem (EWS). Da EWS‑kapaciteter og processer varierer mellem lande, bør den mest aktuelle og specifikke information om EWS indhentes fra den relevante nationale eller regionale myndighed/organisation, der er ansvarlig for katastrofeforvaltning.  
**Hvilket(ker) institution(er) producerer katastrofriskedata/-information?**  
**WHO**  
**Hvordan observeres / overvåges / forudses hændelsen?**  
**FAO empres‑i+** https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
**WHO** støtter lande i at gennemføre strategisk risikoanalyse for sundhedsberedskab og katastrofer, hvilket resulterer i udviklingen af en landsrisikoprofil. Med en oplyst landsrisikoprofil, herunder en sæsonrisikokalender, kan lande forudse potentielle nødsituationer, før de opstår, for at udløse tidlige advarsler og informere om tidlige tiltag (WHO, 2021). WHO's Early Warning, Alert and Response System (EWARS) er designet til at forbedre sygdomsudbrud-detektion i nødsituationer, såsom lande i konflikt eller efter naturkatastrofer. Det er en simpel og omkostningseffektiv måde at oprette et sygdomsovervågningssystem hurtigt. EWARS anvendes under en nødsituation som et supplement til den nationale sygdomsovervågning. WHO arbejder med sundhedsministerier og sundhedspartnere for at træne lokale sundhedsarbejdere i at bruge systemet. Efter nødsituationen bør EWARS genintegreres i det nationale system (WHO, 2023b).  

**References**  
AFRO, no date. Ebola Disease. Accessed 22 March 2025.  
CDC. 2024. How Ebola Disease Spreads. Accessed 22 March 2025.  
Hayman, D.T.S., 2019. African Primates: Likely Victims, Not Reservoirs, of Ebolaviruses. J Infect Dis, 220(10):1547‑1550. DOI: 10.1093/infdis/jiz007. Accessed 1 January 2025.  
Rivera A, Messaoudi I., 2016. Molecular mechanisms of Ebola pathogenesis. J Leukoc Biol. 100(5):889‑904. doi: 10.1189/jlb.4RI0316‑099RR. Epub 2016 Sep 1. PMID: 27587404; PMCID: PMC6608070. Accessed 26 May 2025.  
UNECE, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. United Nations. 2023. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2014. Case definition recommendations for Ebola or Marburg virus diseases. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  
WHO, 2020b. Ebola virus disease: Vaccines. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2023a. Infection prevention and control guideline for Ebola and Marburg disease, World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  
WHO, 2023b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2024. Ebola and Marburg disease outbreaks: infection prevention and control research priorities in health care settings. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  
WHO, 2025. Ebola virus disease. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date a. Ebola West Africa, March 2014‑2016. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date b. Ebola North Kivu/Ituri, Democratic Republic of the Congo, August 2018 - June 2020 World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WOAH. no date. Ebola Virus Disease. Accessed 1 January 2025.  

Cite this [Copy citation]