### Definitie
Menselijk immunodeficiëntivirus (HIV) is een virus dat het immuunsysteem van het lichaam aanvalt. Het verworven immunodeficiëntiesyndroom (AIDS) treedt op in de meest geavanceerde fase van infectie. HIV richt zich op de witte bloedcellen van het lichaam, waardoor het immuunsysteem verzwakt. Hierdoor wordt het gemakkelijker om ziekten zoals tuberculose, infecties en sommige kankers te krijgen. Het virus verspreidt zich via de lichaamsvloeistoffen van een geïnfecteerde persoon, waaronder bloed, borstvoeding, sperma en vaginale secreties. De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) definieert nu geavanceerde ziekte veroorzaakt door HIV (AHD) als een CD4‑celtelling minder dan 200 cellen/mm³ of als WHO‑fase 3 of 4 bij volwassenen en adolescenten. Alle kinderen jonger dan 5 jaar die leven met HIV worden beschouwd als geavanceerde ziekte (WHO, 2024a).

### Primaire referentie(n)
WHO, 2024a. HIV/AIDS. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 13 februari 2025.

### Annotaties
#### Aanvullende wetenschappelijke beschrijving
Menselijk immunodeficiëntivirus blijft een grote wereldwijde volksgezondheidsprobleem, met een geschatte 42,3  miljoen levensverlies tot nu toe. De overdracht gaat nog steeds door in alle landen (WHO, 2024a). Er waren naar schatting 39,9  miljoen mensen die leefden met HIV eind 2023, waarvan 65 % in de WHO‑Afrikaanse regio. In 2023 stierven naar schatting 630 000 mensen aan HIV‑gerelateerde oorzaken en werden naar schatting 1,3  miljoen mensen geïnfecteerd (WHO, 2024a). Er is geen genezing voor HIV‑infectie. Met toegang tot effectieve HIV‑preventie, diagnose, behandeling en zorg, inclusief voor opportunistische infecties, is HIV‑infectie een beheersbare chronische gezondheidsconditie geworden, waardoor mensen die leven met HIV lange en gezonde levens kunnen leiden (WHO, 2024a). WHO, de Global Fund en UNAIDS hebben allemaal wereldwijde HIV‑strategieën die zijn afgestemd op het SDG‑doel 3.3 om de HIV‑epidemie tegen 2030 te beëindigen (WHO, 2024a). Tegen 2025 zouden 95 % van alle mensen die leven met HIV een diagnose moeten hebben, 95 % daarvan moeten levensreddende antiretrovirale behandeling nemen, en 95 % van de mensen die behandeld worden een onderdrukt virale lading moeten bereiken ter bevordering van de gezondheid en ter vermindering van de doorlaatbare overdracht van HIV. In 2023 waren deze percentages respectievelijk 86 %, 89 % en 93 % (WHO, 2024a). In 2023 kenden 86 % van alle mensen die leven met HIV hun status, 77 % ontvingen antiretrovirale therapie en 72 % hadden onderdrukt virale ladingen (WHO, 2024a).

### Metrics en numerieke limieten
Global data (WHO, 2024b).  
Mensen die leven met HIV – Een geschatte 39,9  miljoen [36,1–44,6  miljoen] mensen leefden met HIV eind 2023, waarvan 1,4  miljoen [1,1–1,7  miljoen] kinderen (0–14  jaar). 38,6  miljoen [34,9–43,1  miljoen] volwassenen (15+ jaar).  
Infectie – 1,3  miljoen [1,0–1,7  miljoen] mensen werden geïnfecteerd met HIV in 2023. Sinds 2010 is het aantal mensen dat geïnfecteerd raakt met HIV met 39 % verminderd, van 2,1  miljoen [1,7–2,7  miljoen]. 120 000 [83 000–170 000] kinderen werden in 2023 geïnfecteerd. 1,2  miljoen [950 000–1,5  miljoen] volwassenen werden in 2023 geïnfecteerd. Het aantal mensen dat geïnfecteerd raakte daalde tot 0,17 [0,13–0,21] per 1 000 onbehandelde populatie in 2023, van 0,32 [0,25–0,40] in 2010. Sinds het begin van de epidemie zijn 88,4  miljoen [71,3  miljoen–112,8  miljoen] mensen geïnfecteerd met HIV.  
Mortaliteit gerelateerd aan HIV – In 2023 stierf 630 000 [500 000–820 000] mensen aan HIV‑gerelateerde oorzaken wereldwijd. Sinds 2010 is het aantal sterfgevallen gerelateerd aan HIV met 51 % verminderd, van 1,3  miljoen [1,0–1,7  miljoen]. De wereldwijde HIV‑epidemie veroorzaakte in 2023 69 % minder levensverlies dan het piekjaar 2004. 76 000 [53 000–110 000] kinderen stierven in 2023 aan HIV‑gerelateerde oorzaken. 560 000 [430 000–730 000] volwassenen stierven in 2023 aan HIV‑gerelateerde oorzaken. HIV blijft een grote wereldwijde volksgezondheidsprobleem, waardoor 42,3  miljoen [35,7–51,1  miljoen] levens zijn verloren tot nu toe.

### Sleutelingebeurtenis / multilaterale overeenkomst
Internationale Gezondheidsregels (2005), 3e uitg. (WHO, 2016).

### Drijvende krachten
HIV kan worden overgedragen via de uitwisseling van lichaamsvloeistoffen van mensen die leven met HIV, waaronder bloed, borstvoeding, sperma en vaginale secreties. HIV kan ook een kind tijdens zwangerschap en bevalling overdragen. Mensen kunnen zich niet infecteren met HIV via alledaags contact zoals kussen, omarmen, handdrukken of het delen van persoonlijke voorwerpen, voedsel of water. Gedrag en omstandigheden die mensen een groter risico geven op infectie omvatten: anal of vaginale seks zonder condoom; een andere seksueel overdraagbare infectie (SOI) zoals syfilis, herpes, chlamydia, gonorroe en bacteriële vaginose; schadelijk gebruik van alcohol of drugs in de context van seksueel gedrag; het delen van besmette naalden, spuiten en andere injectieapparatuur, of drugsoplossingen bij het injecteren van drugs; onveilige injecties, bloedtransfusies of weefseltransplantaties; en medische procedures die een onsteriel snijden of doordringen inhouden; of per ongeluk naaldstoten, inclusief bij zorgverleners.

### Impacten
Sinds het begin van de epidemie zijn 88,4  miljoen [71,3–112,8  miljoen] mensen geïnfecteerd met HIV en ongeveer 42,3  miljoen [35,7–51,1  miljoen] mensen overleden aan HIV. Wereldwijd waren 39,9  miljoen [36,1–44,6  miljoen] mensen die leefden met HIV eind 2023. Naar schatting 0,6 % [0,6–0,7 %] van volwassenen van 15–49  jaar wereldwijd leven met HIV, hoewel de last van de epidemie aanzienlijk varieert tussen landen en regio's. De WHO‑Afrikaanse regio blijft het meest ernstig getroffen, met één op de 30 volwassenen (3,4 %) die leven met HIV en verantwoordelijk voor meer dan tweederde van de mensen die wereldwijd leven met HIV (WHO, 2024c). De symptomen van HIV variëren afhankelijk van de fase van infectie. Het virus verspreidt zich gemakkelijker in de eerste paar maanden nadat een persoon geïnfecteerd is, maar velen zijn zich niet bewust van hun status tot latere fasen. In de eerste weken na infectie ervaren mensen mogelijk geen symptomen. Anderen hebben een griepachtige aandoening inclusief koorts, hoofdpijn, huiduitslag en keelpijn. De infectie verzwakt geleidelijk het immuunsysteem. Dit kan andere tekenen en symptomen veroorzaken zoals gezwollen lymfeklieren, gewichtsverlies, koorts, diarree en hoesten. Zonder behandeling kunnen mensen die leven met HIV ernstige ziekten ontwikkelen, bijvoorbeeld tuberculose (TB), cryptococale meningitis, ernstige bacteriële infecties en kankers zoals lymfomen en de ziekte van Kaposi. HIV verergert andere infecties, zoals hepatitis C, hepatitis B en mpox. Mensen die leven met HIV en antiretrovirale therapie (ART) nemen en een niet‑detecteerbare virale lading hebben, zullen HIV niet overdragen aan hun seksuele partners. Vroege toegang tot ART en ondersteuning om op behandeling te blijven, is daarom cruciaal, niet alleen om de gezondheid van mensen die leven met HIV te verbeteren, maar ook om overdracht van HIV te voorkomen.

### Multi‑hazard context
Multi‑hazard consequenties omvatten tuberculose (TB), cryptococale meningitis, ernstige bacteriële infecties en kankers zoals lymfomen en de ziekte van Kaposi. HIV verergert andere infecties, zoals hepatitis C, hepatitis B en mpox.

### Risicobeheer
HIV kan worden gediagnosticeerd via snelle diagnostische tests die resultaten op dezelfde dag leveren. Dit maakt vroege diagnose en koppeling met behandeling en preventie sterk gemakkelijker. Mensen kunnen ook zelftests gebruiken om zichzelf te testen. Er is echter geen enkele test die een volledige HIV‑positieve diagnose kan geven; bevestigende testen zijn vereist, uitgevoerd door een gekwalificeerde en getrainde zorgverlener of gemeenschapswerker. HIV‑infectie kan met grote nauwkeurigheid worden gedetecteerd met WHO‑gekwalificeerde tests binnen een nationaal goedgekeurde teststrategie en algoritme. De meest gebruikte diagnostische tests detecteren antistoffen die door een persoon worden geproduceerd als onderdeel van hun immuunrespons tegen het virus. In de meeste gevallen ontwikkelen mensen binnen 28 dagen na infectie antistoffen tegen HIV. In die tijd bevinden mensen zich in de zogenaamde “window‑periode” waarbij ze lage niveaus van antistoffen hebben die niet door veel snelle tests kunnen worden gedetecteerd, maar ze kunnen nog steeds HIV overdragen aan anderen. Mensen die een recente hoge‑risico‑exposure hebben gehad en negatief testen, kunnen na 28 dagen een verdere test doen. Na een positieve diagnose moeten mensen opnieuw worden getest voordat ze worden opgenomen in behandeling en zorg om eventuele test‑ of rapportage‑fouten uit te sluiten. Terwijl testen voor adolescenten en volwassenen eenvoudig en efficiënt is, is dit niet het geval voor baby's geboren aan HIV‑positieve moeders. Bij kinderen jonger dan 18 maanden is snelle antistoffentest onvoldoende om HIV te detecteren – virologische testen moeten zo vroeg mogelijk bij geboorte of op 6 weken worden uitgevoerd. Nieuwe technologieën zijn nu beschikbaar om deze test op het plaats van zorg uit te voeren en dezelfde dag resultaten te geven, wat een snellere koppeling met behandeling en zorg bevordert. HIV is een besmettelijke ziekte. Verminder het risico op infectie met HIV door: een condoom te gebruiken tijdens seks, getest te zijn op HIV en seksueel overdraagbare infecties, een vrijwillige medische mannelijke circumcisie te ondergaan, gebruik te maken van harm‑reductiediensten voor mensen die injecteren en drugs gebruiken. Mensen die ART nemen en geen bewijs van het virus in hun bloed hebben, zullen HIV niet aan hun seksuele partners overdragen. Toegang tot testen en ART is een belangrijk onderdeel van het voorkomen van HIV. Antiretrovirale medicijnen gegeven aan mensen zonder HIV kunnen infectie voorkomen. Wanneer ze vóór een mogelijke blootstelling worden gegeven, wordt dit pre‑exposure prophylaxie (PrEP) genoemd en wanneer ze na blootstelling worden gegeven, wordt dit post‑exposure prophylaxie (PEP) genoemd. Mensen kunnen PrEP of PEP gebruiken wanneer het risico op besmetting hoog is; mensen moeten advies vragen aan een arts bij het overwegen van PrEP of PEP. Er is geen genezing voor HIV‑infectie. Het wordt behandeld met antiretrovirale medicijnen, die het virus stoppen met repliceren in het lichaam. De huidige ART geneest HIV‑infectie niet, maar maakt het immuunsysteem van een persoon sterker. Dit helpt hen andere infecties te bestrijden. Momenteel moet ART elke dag worden ingenomen voor de rest van het leven. ART verlaagt de hoeveelheid van het virus in het lichaam. Dit stopt symptomen en laat mensen een vol en gezond leven leiden. Mensen die leven met HIV en ART nemen en geen bewijs van het virus in hun bloed hebben, zullen het virus niet verspreiden aan hun seksuele partners. Zwangerschapsvrouwen met HIV moeten toegang hebben tot en ART nemen zo snel mogelijk. Dit beschermt de gezondheid van de moeder en helpt het overdragen van HIV aan de foetus vóór de geboorte, of via borstvoeding, voorkomen. Geavanceerde ziekte veroorzaakt door HIV blijft een hardnekkig probleem in de respons op HIV. De WHO ondersteunt landen bij het implementeren van het geavanceerde ziekte‑pakket zorg om ziekte en sterfte te verminderen. Nieuwe HIV‑medicijnen en kortdurende behandelingen voor opportunistische infecties zoals cryptococale meningitis worden ontwikkeld die de manier waarop mensen ART en preventiemedicijnen nemen, kunnen veranderen, inclusief toegang tot injecteerbare formuleringen, in de toekomst. Testen, behandeling en suppressie van de virale lading cascades onder alle mensen die leven met HIV. Tot 2025 moet 95 % van de mensen die leven met HIV hun HIV‑status kennen (eerste 95). In 2023 kenden 86 % [69–98 %] van de mensen die leven met HIV hun status. Om het eerste 95–95–95‑doel te bereiken, moeten 3,4  miljoen mensen die leven met HIV extra geïnformeerd worden over hun status. Mensen die leven met HIV en antiretrovirale therapie (tweede 90): in 2023 kenden 77 % [61–89 %] van de mensen die leven met HIV antiretrovirale therapie. Om het tweede 95–90–86‑doel te bereiken, moeten 5,4  miljoen mensen die leven met HIV extra geïnformeerd worden over hun status en toegang hebben tot antiretrovirale therapie. Mensen die leven met HIV en onderdrukt virale lading (derde 86): in 2023 kenden 72 % [65–80 %] van de mensen die leven met HIV een onderdrukt virale lading. Om het derde 95–90–86‑doel te bereiken, moeten 5,6  miljoen mensen die leven met HIV extra geïnformeerd worden over hun status, toegang hebben tot antiretrovirale therapie en een onderdrukt virale lading hebben.

### Monitoring
Globale gezondheidssectorstrategieën voor HIV, virale hepatitis en seksueel overdraagbare infecties voor de periode 2022–2030 sturen strategische responsen om het einde van AIDS, virale hepatitis B en C en seksueel overdraagbare infecties tegen 2030 te bereiken. De WHO‑Global HIV, Hepatitis and STIs Programmes bevelen gedeelde en ziekte‑specifieke land‑acties aan die worden ondersteund door WHO en partners. Ze overwegen de epidemiologische, technologische en contextuele verschuivingen van voorgaande jaren, bevorderen leren en creëren kansen om innovatie en nieuwe kennis te benutten. De WHO‑programma's roepen aan om de mensen die het meest getroffen zijn en het meest risicovolle zijn voor elke ziekte te bereiken, en om ongelijkheden aan te pakken. Onder een framework van universele gezondheidsdekking en eerstelijns gezondheidszorg dragen de WHO‑programma's bij aan het bereiken van de doelen van de Agenda 2030 voor Duurzame Ontwikkeling. Het Global Health Observatory (GHO) gegevensrepository is de toegang tot gezondheidsstatistieken van de WHO voor haar 194 Lidstaten. Het biedt toegang tot meer dan 1000 indicatoren over prioritaire gezondheidsonderwerpen, waaronder sterfte en last van ziekten, de Millennium Development Goals (kindervoeding, kindergezondheid, moeder- en reproductieve gezondheid, immunisatie, HIV/AIDS, tuberculose, malaria, verwaarloosde ziekten, water en sanitatie), niet‑communicabele ziekten en risicofactoren, epidemie‑gevoelige ziekten, gezondheidszorgsystemen, milieugerelateerde gezondheidszorg, geweld en verwondingen, gelijkheid onder meer (WHO, 2024c). De WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van all‑hazard strategische risico‑analyse in de context van gezondheidsnoodgevallen en rampen, wat resulteert in de ontwikkeling van een landrisicoprofiel. Met een krachtig landrisicoprofiel, inclusief een seizoensrisicocalender, kunnen landen potentiële noodsituaties anticiperen voordat ze zich voordoen om vroege waarschuwingen te activeren en vroege acties te informeren (WHO, 2021). Het Early Warning, Alert and Response System (EWARS) van WHO is ontworpen om de detectie van ziekte‑uitbraken in noodsituaties te verbeteren, zoals in landen in conflict of following a disaster. Het is een eenvoudige en kosteneffectieve manier om snel een ziekte‑surveillance‑systeem op te zetten. EWARS wordt ingezet tijdens een noodsituatie als een aanvulling op het nationale surveillance‑systeem. WHO werkt met Ministeries van Volksgezondheid en gezondheidssector‑partners om lokale zorgverleners te trainen in het gebruik van het systeem. Na de noodsituatie moet EWARS opnieuw worden geïntegreerd in het nationale systeem (WHO, no date).

### Referenties
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 26 mei 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 19 april 2025.  
WHO, 2024a. HIV/AIDS. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 13 februari 2025.  
WHO, 2024b. HIV statistics, globally and by WHO region, 2024. Geraadpleegd op 13 februari 2025.  
WHO, 2024c. Global situation and trends: HIV. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 19 april 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 19 april 2025.  
Cite this [Copy citation]