### Definition  
SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome) je vírusová respiračná choroba vyvolaná koronavírusom SARS‑CoV. Medzi osôb, ktoré spĺňajú súčasnú prípadovú definíciu SVO pre potvrdený SARS, je miera úmrtí približne 9,6 % (SVO, bez dátumu).

### Primary reference(s)  
SVO, bez dátumu. Severe Acute Respiratory Syndrome Svetová zdravotnícka organizácia (SVO). Prístup 27. mája 2025.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome) bola poprvé identifikovaná na konci februára 2003 počas výskytu, ktorý sa rozšíril v Číne a presiekol do štyroch ďalších krajín (SVO, bez dátumu). Svetová zdravotnícka organizácia (SVO) koordinovala medzinárodné vyšetrovanie a úzko spolupracovala s zdravotnými orgánmi v postihnutých krajinách, aby poskytla epidemiologickú, klinickú a logistickú podporu a priniesla výskyt pod kontrolu (SVO, bez dátumu). Väčšina pacientov s SARS bola predtým zdravá dospelá veku 25 až 70 rokov. Niekoľko podozrivých prípadov SARS bolo hlásených medzi deťmi mladšími ako 15 rokov (SVO, bez dátumu). SARS sa šíri blízkym kontaktom medzi ľuďmi. Vírus, ktorý spôsobuje SARS, sa predpokladá, že sa prenáša najprv drobmi, ktoré sa uvoľňujú, keď infikovaná osoba kašle alebo kýcha. Vírus sa môže tiež šíriť, keď človek dotkne povrchu alebo predmetu kontaminovaného infikovanými drobmi a následne si dotkne úst, nosa alebo očí. Navyše je možné, že SARS vírus sa môže šíriť širšie prostredníctvom vzduchu (aerosolový prenos) alebo inými spôsobmi, ktoré nie sú zatiaľ známe. Incubačný interval SARS je zvyčajne 2 až 7 dní, ale môže byť až 10 dní (SVO, 2003b; bez dátumu). SARS zvyčajne začína s prodromom horúčky (>38 °C), ktorý je často vysoký, niekedy sprevádzaný chladmi a rigor, a niekedy doplnený ďalšími príznakmi, vrátane bolesti hlavy, nepohody a myalgie. Na začiatku choroby niektoré prípady majú mierne respiračné príznaky (SVO, bez dátumu).  
Nižší respiračný fáza začína po 3 až 4 dňoch s začiatkom suchého, neproduktívneho kašľa alebo dyspnoe, ktorý môže byť doplnený alebo viesť k hypoxémii. V 10 % až 20 % prípadov je respiračná choroba dostatočne vážna na to, aby vyžadovala intubáciu a mechanickú ventiláciu (SVO, 2020). Neexistuje liek ani vakcína proti SARS a liečba by mala byť podporná a založená na príznakoch pacienta (SVO, bez dátumu). Laboratórna diagnostika je kľúčová pre určenie etiológie príznakov vrátane diferenciálnej diagnostiky s inými koronavírusmi vrátane SARS‑CoV‑2. Rýchle klinické rozpoznanie choroby SARS‑CoV stále závisí na kombinácii klinických, laboratórnych a epidemiologických znakov. Žiadne špecifické klinické náznaky nemôžu s istotou odlíšiť SARS‑CoV od iných respiračných chorôb rýchlo (CDC, 2005). Žiadna vakcína alebo špecifická liečba nie je k dispozícii pre SARS, ale je to súčasť priorít v rámci Blueprintu výskumu a vývoja SVO na prevenciu epidémii (SVO, 2016a). SVO vydala pokyny na klasifikáciu prípadov a normy monitorovania a odporúčania týkajúce sa SARS a bezpečnosti krvi (SVO, 2003a; 2021). Netopiere sú vysoko pravdepodobne prirodzeným hostiteľom vírusu zodpovedného za SARS (CSIRO, 2021).

### Metrics and numeric limits  
Miera úmrtí u osôb s chorobou, ktoré spĺňajú súčasnú prípadovú definíciu SVO pre potvrdené prípady SARS, je okolo 9,6 % (SVO, bez dátumu).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Medzinárodné zdravotnícke predpisy (2005), 3. vydanie (SVO, 2016b).

### Drivers  
SARS‑CoV‑1 je prenosná nová choroba, ktorá sa objavila v 21. storočí a šíri sa po respiračných cestách, spôsobujúc epidemiu cez medzinárodnú leteckú dopravu do iných krajín (SVO, bez dátumu). SARS sa tiež môže prenášať nepriamo depozitovaním vírusu na povrchy cez kontaminované povrchy dotknuté niekým, kto je infikovaný (SVO, bez dátumu).

### Impacts  
Miera úmrtí u osôb s chorobou, ktoré spĺňajú súčasnú prípadovú definíciu SVO pre pravdepodobné a podozrivé prípady SARS, je okolo 3 % (SVO, bez dátumu). Súčasná hrubá respiračná syndrome (SARS) je vírusová respiračná choroba vyvolaná SARS‑koronavírusom. Počas výskytu, ktorý začal v novembri 2002 v Číne a následne sa rozšíril do 28 ďalších krajín, bol patogén zodpovedný za chorobu identifikovaný ako koronavírus na konci februára 2003 (SVO, bez dátumu). Epidémia (SVO, bez dátumu) súčasnej hrubej respiračnej syndrómy (SARS) bola spojená s výskytom atypickej pneumónie pôvodnej z provincie Guangdong, Čínskeho ľudového republiky. Cieľom bolo identifikovať spôsobujúci faktor v Guangdongovom výskyte a opísať výskyt a rozšírenie choroby v provincii. SARS sa cirkuloval v iných mestách provincie Guangdong približne 2 mesiace pred spôsobením veľkého výskytu v Guangzhou, hlavnom meste provincie. Nový koronavírus, SARS koronavírus (CoV), bol izolovaný z odberov troch pacientov s SARS. Virusové antigény boli tiež priamo detekované v nosohlténových aspirátoch týchto pacientov. 48 z 55 (87 %) pacientov mali protilátky proti SARS CoV v konvalescentných sérach. Genetická analýza ukázala, že izoláty SARS CoV z Guangzhou zdieľali rovnaký pôvod s tým, ktorí sa nachádzali v iných krajinách a mali fylogenetickú cestu, ktorá zodpovedala rozšíreniu SARS do iných častí sveta (Li et al., 2003). SARS bol prvou vážnou a ľahko prenosnou novou chorobou, ktorá sa objavila v 21. storočí a šíri sa po respiračných cestách, spôsobujúc epidemiu cez medzinárodnú leteckú dopravu do iných krajín mimo pôvodnej krajiny. SARS sa tiež môže prenášať nepriamo depozitovaním vírusu na povrchy cez kontaminované povrchy dotknuté niekým, kto je infikovaný (SVO, bez dátumu). Väčšina pacientov, ktorí sa na SARS dostali, bola predtým zdravá dospelá veku 25–70 rokov. Niekoľko podozrivých prípadov SARS bolo hlásených medzi deťmi mladšími ako 15 rokov. Miera úmrtí u osôb s chorobou, ktoré spĺňajú súčasnú prípadovú definíciu SVO pre potvrdené prípady SARS, je okolo 9,6 % (SVO, bez dátumu).

### Multi-hazard context  
SARS bol prvou vážnou a ľahko prenosnou novou chorobou, ktorá sa objavila v 21. storočí a šíri sa po respiračných cestách a spôsobuje epidemiu cez medzinárodnú leteckú dopravu do iných krajín mimo pôvodnej krajiny. SARS sa tiež môže prenášať nepriamo depozitovaním vírusu na povrchy cez kontaminované povrchy dotknuté niekým, kto je infikovaný (SVO, bez dátumu). Väčšina pacientov, ktorí sa na SARS dostali, bola predtým zdravá dospelá veku 25–70 rokov. Niekoľko podozrivých prípadov SARS bolo hlásených medzi deťmi mladšími ako 15 rokov. Miera úmrtí u osôb s chorobou, ktoré spĺňajú súčasnú prípadovú definíciu SVO pre potvrdené prípady SARS, je okolo 9,6 % (SVO, bez dátumu).

### Risk Management  
Prevencia je založená na kontrole infekcie v zdravotníctve, doma a v komunite. Osobné preventívne opatrenia na zabránenie šírenia vírusu zahŕňajú časté umývanie rúk mýdlom alebo alkoholickými dezinfekčnými prostriedkami. U tých, ktorí majú vysoké riziko nákazy, ako sú zdravotnícki pracovníci, je povinné používanie osobného ochranného vybavenia, vrátane rúška, okuliare a pláteného rúšku. Ak je to možné, rodinní kontakty by tiež mali nosiť rúško (SVO, bez dátumu). Kontrola SARS sa spolieha na rýchlu identifikáciu prípadov a ich primeranú starostlivosť, vrátane izolácie podozrivých a pravdepodobných prípadov a starostlivosti o ich blízke kontakty (SVO, bez dátumu). Ľudia pod stúpajúcim výskumom by mali byť umiestnení do respiračnej izolácie a starostlivosť sa prísne dodržiavať (SVO, bez dátumu). Kontrola výskytov sa spolieha na obmedzujúce opatrenia (SVO, bez dátumu), ktoré zahŕňajú: rýchle zisťovanie prípadov cez dobré sieťové sledovanie a systém včasného varovania; izolácia podozrivých alebo pravdepodobných prípadov; sledovanie na identifikáciu zdroja infekcie a kontaktných osôb; karanténa podozrivých kontaktov na 10 dní; výstupné screeningy pre odchádzajúcich cestujúcich z oblastí s nedávnou lokálnou transmisíou pomocou otázok a merania teploty; a dezinfekcia lietadiel a kruzov, ktoré majú SARS prípadov na palube podľa pokynov SVO. Na zníženie rizika, že cestujúci prenesú SARS vírus do nových oblastí, by mali medzinárodní cestujúci odchádzajúci z oblastí s lokálnou transmisíou prejsť screeningom na možnú SARS na mieste odchodu (SVO, bez dátumu). Kontrola výskytov sa spolieha na obmedzujúce opatrenia vrátane: rýchle zisťovanie prípadov cez dobré sieťové sledovanie a systém včasného varovania; izolácia podozrivých alebo pravdepodobných prípadov; sledovanie na identifikáciu zdroja infekcie a kontaktných osôb; karanténa podozrivých kontaktov na 10 dní; výstupné screeningy pre odchádzajúcich cestujúcich z oblastí s nedávnou lokálnou transmisíou pomocou otázok a merania teploty; a dezinfekcia lietadiel a kruzov, ktoré majú SARS prípadov na palube podľa pokynov SVO (SVO, bez dátumu).

### Monitoring  
Medzinárodná sieť na varovanie a reakciu (GOARN) bola vytvorená v apríli 2000 ako mechanizmus na podporu technických partnerov a sietí po celom svete, aby koordinovali a poskytovali cielenú pomoc a podporu národným zdravotníckym orgánom na ich požiadanie počas verejných zdravotných núdzových situácií. Týždenná operatívna zvaná GOARN slúži ako platforma, na ktorej sa partneri siete pravidelne stretávajú a zdieľajú upozornenia a operačné informácie, aby všetci boli informovaní o nových epidemiologických informáciách a o operáciách partnerov. V januári 2017 bola zavedená prvá týždenná zvaná „Weekly call“, ktorá zvyšuje zdieľanie informácií medzi partnermi, zvyšuje spoluprácu a koordináciu a v konečnom dôsledku zlepšuje reakcie na núdzové situácie na národnej, regionálnej a globálnej úrovni (SVO, 2024). Systém včasného varovania, upozornenia a reakcie SVO (EWARS) bol navrhnutý na zlepšenie detekcie epidemií v núdzových situáciách, ako sú krajiny v konflikte alebo po katastrofe spôsobenej prírodnými haváriami. Jedná sa o jednoduchý a nákladovo efektívny spôsob, ako rýchlo nastaviť epidemiologický systém sledovania. EWARS sa nasadzuje počas núdze ako doplnok k národnému systému sledovania chorôb. SVO spolupracuje s ministerstvami zdravotníctva a partnermi z oblasti zdravotníctva na školení miestnych zdravotníkov, aby používali systém. Po úraze by EWARS mal byť reintegrovaný do národného systému (SVO, 2023).