### Definición  
Las **aguas residuales** se consideran una combinación de uno o más de los siguientes materiales: **efluentes domésticos** compuestos por “**aguas negras**” (excreta, orina y **lodos fecales**, contaminantes de productos farmacéuticos y de cuidado personal) y “**aguas grises**” (agua utilizada en lavado y baño); agua de establecimientos comerciales e instituciones, incluidos hospitales; **efluente industrial**, **escorrentía urbana** y otras escorrentías urbanas; y **escorrentía agrícola**. (UNEP, 2023a)

### Referencia(s) principal(es)  
UNEP, 2023a. Wastewater – Turning Problem to Solution. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi. Accedido 20 enero 2024

### Anotaciones  

#### Descripción científica adicional  
El tratamiento insuficiente de **aguas residuales** y **lodos fecales** propaga enfermedades y es impulsor de la resistencia a antimicrobianos (UNEP 2023b). Las **aguas residuales** también se consideran que contienen cantidades crecientes y tipos de contaminantes no regulados y compuestos orgánicos emergentes, como antibióticos humanos y veterinarios, y fármacos recetados y no recetados (UNEP, 2023a). La demanda de **aguas residuales** como fuente fiable de agua y nutrientes para la agricultura está creciendo bajo la presión del crecimiento poblacional, la urbanización, la creciente escasez de agua y los efectos del cambio climático (WHO, 2019). Las **aguas residuales** pueden generar biogás, calor y electricidad. Pueden producir alrededor de cinco veces más energía de la necesaria para su tratamiento—suficiente para abastecer a unos medio billón de personas por año. El potencial no explotado para la **reutilización de aguas** es de alrededor de 320 m³ por año, con la posibilidad de suministrar más de diez veces la capacidad de desalinización global actual (UNEP, 2023a).

#### Métricas y límites numéricos  
La OMS produce normas internacionales de calidad de agua y salud humana en forma de directrices que sirven como base para la regulación y establecimiento de estándares a nivel mundial. Las Directrices de calidad de agua potable promueven la protección de la salud pública mediante la adopción de estándares y regulaciones locales relevantes (objetivos basados en la salud), la adopción de **planes de seguridad hídrica** que cubren desde la cuenca hasta el consumidor y la vigilancia independiente para asegurar que los **planes de seguridad hídrica** se implementen y sean efectivos y que se cumplan los estándares nacionales (WHO, no date).

#### Convención y tratado multilateral clave de la ONU  
Convención sobre la Protección y Uso de Cursos de Agua Transfronterizos y Lagos Internacionales, también conocida como la Convención de Agua (1992). A pesar de que inicialmente se destinó a la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE), en 2016 la Convención de Agua permitió la adhesión de todos los Estados miembros de la ONU en todo el mundo. En el momento de la redacción, había 43 partes de la Convención de Agua. Casi todos los países que comparten aguas transfronterizas en la región UNECE son partes de la Convención (UNECE, 2019).

#### Impulsores  
La **contaminación** por químicos y residuos es un impulsor importante del cambio en la biodiversidad y los ecosistemas, particularmente en hábitats de agua dulce y marina (Secretarías de las Convenciones de Basel, Rotterdam, Estocolmo y la Convención de Minamata sobre Mercurio 2021; UNEP 2023c; UNEP 2023d). La industrialización sin adherencia a normas ambientales y la falta de un **sistema de saneamiento** es un impulsor de **aguas residuales** contaminadas. A nivel mundial, aproximadamente el 80 % de todas las **aguas residuales** se descargan sin tratamiento adecuado (UNESCO 2017). El fallo de la infraestructura crítica de **aguas residuales** también puede provocar la liberación de aguas sin tratar al medio ambiente. Los vertederos incontrolados, que hasta la mitad del siglo pasado eran la opción dominante de disposición a nivel mundial, continúan representando riesgos a la calidad del agua, la salud pública y el clima (Cristóbal et al., 2022). La eliminación de residuos en tierra puede provocar contaminación a largo plazo de fuentes de agua dulce por patógenos, metales pesados, químicos disruptores endocrinos y otros compuestos peligrosos (Kuchelar & Sudarsan 2022; Thives et al., 2022). Inundaciones, sequías, terremotos y deslizamientos de tierra pueden afectar el sistema de gestión de **aguas residuales** y provocar la liberación de aguas al medio ambiente (UNECE & WHO Europa 2011). Se estima que el 20 % de las emisiones antropogénicas de metano se deben a la descomposición anaeróbica de alimentos y otros materiales orgánicos en vertederos, vertederos abiertos y **aguas residuales** (UNEP & Coalición de Aire Limpio y Clima 2021).

#### Impactos  
Las **aguas residuales** representan aproximadamente el 1,57 % de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, apenas por debajo del daño climático causado por la industria de la aviación (UNEP 2023a). A partir de 2014, la mayoría de las ciudades carecían de la infraestructura y los recursos adecuados para gestionar las **aguas residuales** de manera eficiente y sostenible (UNDESA 2014, citado en UN Water, no date). Las áreas urbanas con altas densidades de población en países de ingresos bajos y medios‑bajos se consideran particularmente vulnerables (UNEP 2016). La descarga de **aguas residuales** sin tratamiento adecuado puede tener graves implicaciones para la salud y el bienestar (UN Water 2017). Paralelamente, los operadores de plantas de tratamiento de **aguas residuales** están expuestos a una variedad de agentes químicos peligrosos, dentro de los efluentes y los reactivos usados en el procesamiento del agua o generados durante el tratamiento. Estos agentes químicos pueden causar envenenamiento agudo, accidentes químicos (quemaduras de piel, lesiones a los ojos, etc.), daños al sistema respiratorio, alergias, dermatitis y enfermedades crónicas (ILO 2012). Varias enfermedades relacionadas con el agua, incluido el cólera y la esquistosomiasis, siguen siendo endémicas en muchos países en desarrollo, donde solo una pequeña fracción (en algunos casos menos del 5 %) de las **aguas domésticas** y urbanas se trata antes de su liberación al medio ambiente (UN WWAP 2017). Para 2030, la salud y los medios de vida de 4,8 billones de personas podrían estar en riesgo si la monitorización de la calidad del agua no se mejora (UN‑Water 2024). La demanda de **aguas residuales** como fuente fiable de agua y nutrientes para la agricultura sigue creciendo bajo la presión del crecimiento poblacional, la urbanización, la creciente escasez de agua y los efectos del cambio climático (UNEP 2023a).

#### Contexto de multiriesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre **aguas residuales** y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe considerarse como la única base para la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multiriesgo se pueden encontrar en las secciones de “Impulsores” e “Impactos” anteriores.

#### Diagrama multiriesgo  
*(Diagrama original no incluido)*

## Gestión del riesgo  
UNEP contribuye a los esfuerzos globales en la vigilancia de **aguas residuales** para el medio ambiente y la salud pública. La vigilancia de **aguas residuales** es un método útil para recopilar información y combatir enfermedades, así como fuentes de contaminación terrestre. La vigilancia de **aguas residuales** proporciona una línea importante de datos para apoyar la detección temprana de COVID‑19 y otras enfermedades. Además, también brinda datos útiles para abordar fuentes terrestres de contaminación, mantener los servicios ecosistémicos y proteger los ecosistemas de agua dulce y marinos. Esta tendencia es alentadora para el futuro de los sistemas de salud y la gestión ambiental adecuada, pero es necesario ampliar esta tendencia positiva y mejorar las buenas prácticas y esfuerzos significativos para monitorear y evaluar la calidad del agua. UNEP gestiona una iniciativa de vigilancia de **aguas residuales** con el objetivo de ampliar los programas de vigilancia de **aguas residuales**. El objetivo de esta iniciativa es en África, donde la meta es ayudar a reducir la contaminación de **aguas residuales** y nutrientes, reducir los riesgos para los ecosistemas y la salud humana y, en general, mejorar las condiciones socioeconómicas y ambientales. La iniciativa de vigilancia involucra a todas las sub‑regiones de África y países seleccionados para avanzar en la construcción de capacidades, transferencia de conocimiento y sensibilización a través de formación, material de sensibilización y comunicación, e implementación práctica de la vigilancia de **aguas residuales** en aeropuertos y puertos seleccionados de África (UNEP 2025). Como proyecto de investigación respaldado por la Unión Europea y Interreg, el proyecto MUHA (Marco multiriesgo para la gestión de riesgos relacionados con el agua) buscó apoyar a las autoridades de agua, organizaciones de protección civil y autoridades de agua para identificar y mitigar eventos peligrosos, contribuyendo a la resiliencia del suministro de agua a través de **planes de seguridad hídrica** (WSP). El proyecto se centró en cuatro grandes riesgos: inundaciones, sequías, contaminación accidental y terremotos. Buscó mejorar la metodología para el desarrollo de WSP, una evaluación integral de riesgos y un enfoque de gestión de riesgos desde la cuenca hasta el consumidor, garantizando la seguridad del suministro de agua potable. El proyecto también buscó armonizar **planes de seguridad hídrica** y mecanismos de respuesta a desastres a nivel transnacional. Se desarrolló una metodología de evaluación de riesgos para evaluar la probabilidad y gravedad de eventos peligrosos, garantizando una mejor preparación, respuesta y resiliencia (MUHA partnership 2022). La alerta temprana para **aguas residuales** se lleva a cabo principalmente con dos propósitos: vigilancia epidemiológica y monitoreo ambiental. Por ejemplo, el Sistema de Alerta Temprana de la Ciudad Digital‑agua es una herramienta capaz de identificar la ocurrencia de un evento de contaminación/riesgo en tiempo real o incluso antes durante la producción de agua residual recuperada para mejorar la salvaguarda de la salud pública y el medio ambiente. El EWS en el sector de reutilización de **aguas residuales** se diseñó para combinar la gestión del riesgo con la digitalización para garantizar prácticas seguras bajo control automatizado y continuo. El EWS permite a las utilities de **aguas residuales** controlar, monitorear y compartir con las partes interesadas y usuarios datos relacionados con la reutilización segura de agua tratada, maximizando los beneficios de la reutilización eficaz de agua en la agricultura. El sistema procesa los datos de monitoreo y operativos disponibles de la planta de tratamiento dentro de una plataforma interoperable y embeza algoritmos de aprendizaje automático para la evaluación de datos en línea, detección de valores atípicos, análisis de fallas y predicción de eventos de contaminación en el vertido de la planta de tratamiento. El sistema está conectado con el desarrollo local de un plan de gestión de riesgos para garantizar la seguridad y aceptabilidad de las prácticas de reutilización de agua (Digital‑water.City, no date).

## Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de arsénico. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre el EWS debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional/regional apropiada responsable de la gestión de desastres.

### ¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre?  
Empresas privadas / agencias públicas que gestionan instalaciones de **aguas residuales**; agencias de protección ambiental, agencias de salud  

### ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?  
Vigilancia epidemiológica de contaminación por patógenos. Por ejemplo, el Sistema de Alerta Temprana de la Ciudad Digital‑agua es una herramienta capaz de identificar la ocurrencia de un evento de contaminación/riesgo en tiempo real o incluso antes durante la producción de agua residual recuperada para mejorar la salvaguarda de la salud pública y el medio ambiente. El EWS en el sector de reutilización de **aguas residuales** se diseñó para combinar la gestión del riesgo con la digitalización para garantizar prácticas seguras bajo un control automatizado y continuo. El EWS permite a las utilities de **aguas residuales** controlar, monitorear y compartir con las partes interesadas y usuarios datos relacionados con la reutilización segura de agua tratada, maximizando los beneficios de la reutilización eficaz de agua en la agricultura. El sistema procesa los datos de monitoreo y operativos disponibles de la planta de tratamiento dentro de una plataforma interoperable y embeza algoritmos de aprendizaje automático para la evaluación de datos en línea, detección de valores atípicos, análisis de fallas y predicción de eventos de contaminación en el vertido de la planta de tratamiento. El sistema está conectado con el desarrollo local de un plan de gestión de riesgos para garantizar la seguridad y aceptabilidad de las prácticas de reutilización de agua (Digital‑water.City, no date).

---

**References**  
*(Referencias no traducidas; se mantienen exactamente como aparecen en el original)*