### Definition
Поліо – це високоінфекційне вірусне захворювання, що переважно поширюється на дітей. Один із 200 випадків призводить до незворотного паралічу; серед паралізованих 5–10 % помирають через параліч дихальних м’язів (WHO, 2025).

### Primary reference(s)
WHO, 2025. Poliomyelitis. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025

### Annotations
#### Додатковий науковий опис
Поліо (поліомієліт) – високоінфекційне вірусне захворювання, що переважно поширюється на дітей до 5 років. Вірус розповсюджується від людини до людини здебільшого через фекально-оральний шлях або, рідше, через спільне використання забрудненої води або їжі, множиться в кишечнику, звідки може проникнути в нервову систему і викликати параліч (WHO, 2025).

Вакцинація проти поліо переважно асимптомна; якщо симптоми з’являються, вони включають лихоманку, загальну слабкість, біль у горлі, анорексію, м’язову біль, головний біль. У менше 1 % інфікованих дітей хвороба прогресує до паралічної форми. Параліч зазвичай виникає раптово, має слабку структуру і асиметричне охоплення кінцівок. Один із 200 інфекцій призводить до незворотного паралічу; серед паралізованих 5–10 % можуть померти через респіраторний параліч. Якщо дитина одужує, параліч часто є постійним (WHO, 2025).

Поліо діагностується клінічно за симптомами та лабораторними методами (WHO, 2019). Діагностика включає виявлення поліовіру в зразках із горла, калу (stool) і спинномозкової рідини (CSF). Тестування здійснюється ізоляцією вірусу в клітинній культурі або за допомогою полімеразної ланцюжкової реакції (PCR) (CDC, 2024).

Поліо спрямовано на глобальну ліквідацію. З 2017 року лише дві країни (Афганістан і Пакистан) зафіксували передачу дикого поліовіру. Однак у останні роки спостерігається рецидив вакцинорозвиненого поліовіру (VDPV), який виникає в регіонах з низьким рівнем вакцинації, коли вірус циркулює і перетворюється у патогенну форму через генетичні мутації (GPEI, 2016; 2019).

У 1994 році регіон WHO Americas був сертифікований без поліо, а згодом у 2000 році – регіон Western Pacific, у 2002 – European Region. 27 березня 2014 року регіон WHO South-East Asia був сертифікований без поліо, що означає, що передача дикого поліовіру зупинилася в цьому блоці 11 країн, що розташовані від Індонезії до Індії. У 2020 році Африка стала п’ятим регіоном, що був сертифікований без дикого поліовіру (WHO, 2025).

Кількість випадків від дикого поліовіру знизилася більше ніж на 99 % з 1988 року, з приблизно 350 000 випадків до 33 повідомлених випадків у 2018 (WHO, 2024).

### Ключові відповідні міжнародні конвенції / багатосторонні договори
Міжнародні медичні правила (2005), 3-тє видання (WHO, 2016).

### Фактори ризику (Драйвери)
Інфекція поліо більш поширена в соціально-економічно небагатих регіонах, особливо там, де щільність населення велика та гігієна погана (WHO, 2025). Поліо переважно поширюється серед дітей до 5 років; однак будь-хто будь-якого віку, який не вакцинований, може захворіти. Конфлікти і нестабільність разом із крихкими системами охорони здоров’я збільшують ризик продовження передачі поліо, особливо коли діти пропускають вакцинацію через недоступність (WHO, no date).

### Вплив (Наслідки)
Кількість випадків від дикого поліовіру знизилася більше ніж на 99 % з 1988 року, з приблизно 350 000 випадків до 33 повідомлених випадків у 2018 (WHO, 2025).

### Контекст багатозагрози
Поліо залишається небезпекою в деяких країнах, що підвищено під впливом природних катастроф, гуманітарних надзвичайних ситуацій, посух, землетрусів і розповсюдження інших інфекційних захворювань (WHO, 2024).

### Управління ризиками
Лікування поліо відсутнє; його можна лише запобігти. Вакцина проти поліо, яка дається кілька разів, забезпечує дитині пожиттєвий захист. Доступні дві вакцини: оральна вакцина проти поліо та іннактивована вакцина проти поліо. Обидві ефективні і безпечні, і використовуються в різних комбінаціях по всьому світу, залежно від місцевих епідеміологічних та програмних умов, щоб забезпечити найкращий можливий захист населення (WHO, 2025).

Вакцинорозвинені поліовіри (VDPV) класифікуються у три категорії: cVDPV (циркулюючі) – коли підтверджується передача (більше одного випадку), iVDPV – коли інфекція підтверджена у особини з імунодефіцитом, і aVDPV – неоднозначна, що може представляти початкові ізолятори з cVDPV-випадків, зразки без імунодефіциту або середовищні зразки, без доказів громадської циркуляції (Bricks et al., 2024).

У 1988 році Всесвітня асамблея охорони здоров’я прийняла резолюцію щодо світової ліквідації поліо, що позначило запуск Глобальної ініціативи з ліквідації поліо (GPEI), під керівництвом національних урядів, WHO, Rotary International, Центрів контролю та профілактики захворювань США (CDC) та ЮНІСЕФ; пізніше приєдналися Фонд Білла і Мелінди Гейтс та Gavi, альянс вакцин.

Стратегія ліквідації поліо визначає дорожню карту досягнення сталого світу без усіх поліовірусів; переходні та пост-сертифікаційні заходи продовжують підтримувати ширші ініціативи охорони здоров’я, навіть після усунення захворювання (WHO, 2021b).

Економічне моделювання показало, що ліквідація поліо заощадить щонайменше 40–50 мільярдів доларів США, переважно в країнах низького доходу. Найважливіше – успіх означає, що ніхто з дітей не переживе жахливі наслідки поліо-паралічі (WHO, 2025).

Глобальна ініціатива з ліквідації поліо (GPEI), запущена у 1988 році, успішно знизила випадки дикого поліовіру (WPV) більш ніж на 99,9 %; типи 2 та 3 WPV оголосили ліквідацією у 2015 та 2019. З моменту запуску GPEI кількість випадків знизилася більше ніж на 99 % (GPEI, 2019; 2023). Глобальні зусилля для ліквідації поліо оголосилися ініціативою громадського здоров’я міжнародної уваги згідно з Міжнародними регуляціями щодо здоров’я; тимчасові рекомендації від надзвичайної комісії під ЦМЗ були видані країнам, які пережили передачу поліовіру, або знаходяться під високим ризиком рецидиву. Поліо-зусилля продовжують підтримувати ширші ініціативи охорони здоров’я, включаючи допомогу у реагуванні на природні катастрофи, гуманітарні надзвичайні ситуації, посухи, землетруси, розповсюдження інших інфекційних захворювань і підтримку спостереження за захворюваннями для ширших ініціатив громадського здоров’я (WHO, 2025).

### Моніторинг
Поки що спостереження за поліовіру, що дозволяє надійно і своєчасно виявляти всі типи поліовіру (WPV, VDPV, Сабін-подібні віруси), переважно здійснюється за допомогою Острого андрогенного паралічу (AFP) та екологічного спостереження. Спостереження AFP – це синдрому-базований підхід, що використовується по всьому світу для виявлення всіх випадків AFP у дітей до 15 років, і для підтвердження присутності або відсутності поліовіру за допомогою аналізу зразків калу у лабораторіях, акредитованих WHO. Спостереження AFP доповнюється екологічним спостереженням, яке систематично тестує зразки каналізаційної води на поліовірус у конкретних умовах (WHO, 2023).

WHO підтримує країни у проведенні стратегічного оцінювання ризику всіх небезпек у контексті надзвичайних ситуацій та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. На підставі профілю ризику країни, включаючи сезонний календар ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб активувати ранні попередження і повідомляти про ранні дії (WHO, 2021).

Система раннього попередження, сигналізації та реагування (EWARS) WHO була розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних ситуаціях, таких як у країнах у конфлікті або після катастрофи від природних небезпек. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгорталися під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. WHO працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами охорони здоров’я для навчання місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS повинні повторно інтегруватися у національну систему (WHO, 2023d).

## References
Bricks; L.F., Macina, D., Vargas-Zambrano, J.C., 2024. Polio Epidemiology: Strategies and Challenges for Polio Eradication Post the COVID-19 Pandemic. Vaccines (Basel). 12(12):1323. doi: 10.3390/vaccines12121323. PMID: 39771986; PMCID: PMC11680066. Accessed 25 May 2025.
CDC, 2024. Laboratory Testing for Poliovirus. Center for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 25 May 2025.
GPEI, 2016. Classification and reporting of vaccine-derived polioviruses (VDPV). Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Accessed 25 May 2025.
GPEI, 2019. Initiative Polio Endgame Strategy 2019-2023. Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Accessed 25 May 2025.
GPEI, 2023. Guidelines for poliovirus surveillance in the WHO African Region. Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Accessed 31 January 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization. Accessed 26 May 2025.
WHO, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
WHO, 2021b. Polio Eradication Strategy 2022-2026: Delivering on a promise. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Geneva: World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.
WHO, 2025. Poliomyelitis. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
WHO, no date. Building peace in fragile and conflict settings through health. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.