### Définition
La **hausse du niveau de la mer** (hausse/chute du niveau de la mer) désigne une variation de la hauteur du niveau marin, tant au niveau mondial que local (changement du niveau marin relatif), à l’échelle saisonnière, annuelle ou plus longue. Elle résulte d’un changement du volume océanique, dû à un changement de la masse d’eau océanique (p.ex. la fonte des glaciers et des calottes glaciaires), des variations de densité de l’eau de mer (p.ex. l’expansion thermique), des changements de forme des bassins océaniques, des modifications des champs gravitationnels et rotationnels terrestres, ainsi que de la subsidence ou du soulèvement local des terres (IPCC, 2019).

### Références
IPCC, 2019. Annexe I : Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In : IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [Pörtner, H.-O., Roberts, D.C., Masson‑Delmotte, V., Zhai, P., Tignor, M., Poloczanska, E., Mintenbeck, K., Alegría, A., Nicolai, M., Okem, A., Petzold, J., Rama, B. and Weyer, N.M. (eds)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Consulté le 19 novembre 2024.

### Annotations
#### Description scientifique supplémentaire
Le niveau marin mondial, mesuré comme la distance entre le centre de la Terre et la surface de l’océan, est appelé **niveau marin eustatique** (Rovere et al., 2016). Le changement moyen global du niveau marin résultant d’une variation de la masse océanique est appelé **niveau marin barystatique**. La quantité de changement du niveau marin barystatique due à l’ajout ou à la suppression de masse d’eau est appelée son **équivalent de niveau marin** (SLE). Les variations du niveau marin causées par des changements de densité d’eau sont appelées **niveau marin stérique**. Les variations de densité dues à la température sont désignées l’élévation thermique, et celles dues à la salinité sont appelées le niveau marin halostérique. Les changements barystatiques et stériques excluent les variations dues à la forme du bassin océanique ou à la redistribution de la masse océanique (IPCC, 2019).

Le niveau marin moyen global a augmenté de 0,20 m (0,15–0,25 m) entre 1901 et 2018 (Fox‑Kemper et al., 2021). Le taux d’augmentation du niveau marin a augmenté depuis la fin des années 1960, passant en moyenne à 2,3 mm/an (1,6 à 3,1 mm) de 1971 à 2018, et à 3,7 mm/an (3,2 à 4,2 mm) de 2006 à 2018 (Fox‑Kemper et al., 2021). L’IPCC prévoit que la hausse du niveau marin moyen global atteindra entre 0,44 m (0,32–0,62 m, intervalle probable ; SSP1‑2.6) et 0,77 m (0,63–1,01 m, intervalle probable ; SSP5‑8.5) d’ici 2100 (confiance moyenne), par rapport à 1995–2014 (Fox‑Kemper et al., 2021). La hausse du niveau marin relatif variera régionalement en fonction de facteurs tels que les courants océaniques locaux ou le soulèvement/subsidence terrestre.

La hausse du niveau de la mer est attendue pour accroître la fréquence des événements extrêmes de niveau marin. Dans de nombreuses régions, un événement d’inondation 1 sur 100 ans pourrait devenir annuel d’ici 2050 (Oppenheimer et al., 2019). La fréquence des inondations pourrait augmenter de façon exponentielle, doublant potentiellement tous les cinq ans (Taherkhani et al., 2020). Il est quasi certain que le niveau marin mondial continuera d’augmenter après 2100, peut-être de près de 2 m à 7 m d’ici 2300 (par rapport à 1900) sous le scénario SSP5‑8.5 (IPCC, 2021). Des incertitudes majeures subsistent quant aux contributions de la fonte des calottes glaciaires en Groenland et en Antarctique. Les données récentes suggèrent une fonte accélérée, suscitant des inquiétudes quant aux points de basculement potentiels (King et al., 2020 ; Ripple et al., 2023).

### Métriques et limites numériques
Oppenheimer et al. (2019) déclarent que, dans le contexte de la hausse du niveau de la mer et des îles/côtes basses, le **niveau marin** désigne la hauteur moyenne temporelle de la surface de la mer, excluant les fluctuations à court terme telles que les marées et les vagues. Ils ajoutent :
- Le **niveau marin moyen global** (GMSL) résulte du réchauffement (diminution de la densité de l’eau) et de l’ajout de masse d’eau provenant de la glace terrestre ou de la perte d’eau terrestre. Les variations de volume et de masse redistribuent l’eau océanique, déforment la lithosphère et modifient le champ gravitationnel terrestre, créant des motifs de niveau marin distincts régionalement.
- D’autres processus – tectonique, dynamique du manteau et ajustement glaciaire isostatique – modifient également le niveau marin via le **mouvement vertical de la terre (MVT)**.
- Ainsi, le **changement du niveau marin relatif (RSL)** désigne la variation de la différence d’élévation entre la terre et la surface de la mer à un endroit précis (Farrell et Clark, 1976).
- Le **niveau marin régional** se réfère à des échelles spatiales d’environ 100 km, tandis que le **niveau marin local** porte sur des échelles inférieures à 10 km. Dans la plupart des endroits mondiaux, les taux annuels moyens actuels de changement du RSL sont généralement de l’ordre de quelques mm/an.
- Le risque lié au changement du niveau marin est également lié à des événements individuels de durée limitée, superposés sur l’arrière-plan des changements graduels. En conséquence, ces changements temporels et spatiaux à long terme doivent être évalués parallèlement aux processus menant aux inondations et aux érosions. Ces processus incluent la **marée de tempête**, les vagues et les marées, ou une combinaison, pouvant entraîner des événements extrêmes de niveau marin (ESL).
- La compréhension émergente de ces aspects épisodiques et graduels du changement du niveau de la mer est évaluée dans le contexte des changements observés sur la dernière décennie, ainsi que ceux déduits des échelles géologiques plus longues. Cette perspective à long terme est importante pour contextualiser les projections futures et améliorer les modèles basés sur les processus des différents composants de la hausse du niveau de la mer (SLR), notamment les calottes glaciaires. En outre, la subsidence anthropique peut affecter de façon significative les niveaux marins locaux dans de nombreuses zones, mais ce processus n’est pas inclus dans les valeurs de SLR projetées présentées ici, à moins d’être spécifiquement mentionné (Oppenheimer et al., 2019).

### Convention / traité multilatéral pertinent
**Accord de Paris sur le climat** (2015)
L’Accord de Paris s’appuie sur la Convention-Cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC, 2011) et, pour la première fois, réunit toutes les nations autour d’une cause commune pour entreprendre des efforts ambitieux de lutte contre le changement climatique et d’adaptation à ses effets, avec un soutien accru pour aider les pays en développement. En tant que tel, il a tracé un nouveau chemin dans l’effort climatique mondial. En février 2023, 195 des 198 Parties avaient ratifié l’Accord de Paris (United Nations Climate Change, 2015 ; United Nations Treaty Collection, 2024).

**Convention des Nations Unies sur le droit de la mer (CNUDM)** définit un régime juridique complet dans les océans et mers du monde, établissant des règles gouvernant tous les usages de ces eaux et de leurs ressources. Elle consacre la notion que tous les problèmes de l’espace océanique sont étroitement liés et doivent être traités de manière holistique. La CNUDM est entrée en vigueur conformément à son Article 308 le 16 novembre 1994 (CNUDM, 2018).

### Moteurs
La hausse du niveau de la mer est alimentée par divers facteurs agissant sur différentes échelles temporelles. Par exemple, les tempêtes et les tsunamis génèrent une hausse du niveau de la mer en bord de mer sur des échelles de temps courtes, tandis que le réchauffement global et l’ajustement glaciaire isostatique (le déplacement vertical des continents en réponse aux variations de masse glacée) conduisent à une hausse du niveau de la mer sur des périodes plus longues.

Les activités humaines telles que l’extraction d’eaux souterraines et l’urbanisation peuvent entraîner la dépression des aquifères, la compaction du sol et la subsidence terrestre (Hasan et al., 2023), amplifiant ainsi la hausse du niveau de la mer. De plus, la perte d’écosystèmes côtiers dues aux pressions anthropiques (p.ex. les récifs coralliens et les mangroves, qui agissent comme des boucliers naturels contre la hausse du niveau de la mer) peut intensifier davantage les impacts de la hausse du niveau de la mer dans les zones côtières.

### Impacts
La hausse du niveau de la mer provoque une gamme d’impacts dans les zones côtières, notamment les changements de morphologie côtière (érosion et accrétion), l’inondation côtière et la dégradation de la végétation côtière. Elle modifie le transport des sédiments le long des côtes via les changements de courants d’eau, de sources sédimentaires et de zones de dépôt. En conséquence, l’érosion et l’accrétion peuvent se produire à différents endroits et à des rythmes variables. Bien que l’érosion soit attendue à grande échelle et représente une menace existentielle pour les îles atoll, les recherches suggèrent que certains atolls répondent à la hausse du niveau de la mer en se remodelant plutôt qu’en diminuant (McLean & Kench, 2015 ; Duvat, 2019). Bien que cela ne réduise pas la superficie totale de la terre, cela affecte l’infrastructure et les moyens de subsistance dans les zones sujettes à l’érosion (voir GH0405 sur l’érosion côtière). La hausse du niveau de la mer entraîne également l’inondation côtière via l’overwash (Ford et al., 2018), entraînant des dommages aux infrastructures, la salinisation des eaux souterraines et du sol, ainsi qu’une baisse des rendements agricoles. De nombreuses îles atoll subissent déjà un stress hydrique dû à la disponibilité limitée en eau douce. La fréquence accrue d’inondations liées à l’overwash pourrait rendre certaines îles inhabitées en épuisant leurs réserves d’eau douce (Storlazzi et al., 2018). La hausse du niveau de la mer dans les îles atoll peut également provoquer l’inondation en élévant le prisme d’eau douce souterraine (p.ex. Habel et al., 2019). Bien que ce type d’inondation implique de l’eau douce, moins corrosive pour l’infrastructure et moins nuisible pour le sol et les cultures, il est plus difficile à gérer, car les stratégies de protection côtière conventionnelles sont inefficaces contre celui-ci. La végétation côtière se répartit selon la tolérance au sel. La hausse du niveau de la mer repousse la végétation vers l’intérieur, mais où il n’y a pas d’espace de recul, les écosystèmes peuvent être réduits ou perdus totalement (Oppenheimer et al., 2019).

### Contexte multi-risque
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre la hausse du niveau de la mer et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises comme seules pour la gestion du risque de catastrophe, en particulier car toutes les interactions ne sont pas forcément incluses. Les événements de risque se produisant simultanément ou à proximité ne causent pas nécessairement d’amplification ou de relation mutuelle. Des exemples spécifiques du contexte multi-risque se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.

### Diagramme multi-risque
La hausse du niveau de la mer est étroitement liée à d’autres risques, créant un environnement multi-risque caractérisé par des événements en cascade et composés, ainsi que d’autres facteurs pouvant amplifier davantage ses impacts. Par exemple, la hausse du niveau de la mer accentue les effets des marées de tempête et des inondations côtières, qui à leur tour peuvent conduire à une intrusion d’eau salée dans les systèmes d’eau douce, affectant la production alimentaire côtière et les réserves d’eau douce. Les événements composés, tels qu’un cyclone tropical survenant simultanément avec une marée haute, peuvent contribuer aux inondations côtières (Tu’uholoaki et al., 2023). En revanche, ces risques peuvent détériorer les défenses côtières construites (p.ex. les digues) et les écosystèmes protecteurs (p.ex. les mangroves), les rendant plus vulnérables à la hausse du niveau de la mer, aux cyclones tropicaux et aux marées. Les risques en cascade surviennent lorsqu’une hausse du niveau de la mer ou une inondation côtière prolongée perturbe l’infrastructure, déclenchant des impacts économiques, sanitaires et environnementaux. Ces perturbations peuvent également entraîner des conflits sur les ressources (p.ex. la pêche) et provoquer le déplacement de populations.

### Gestion du risque
La gestion du risque de la hausse du niveau de la mer peut être réalisée via la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Cependant, il existe un décalage de plusieurs décennies entre la réduction des émissions et la baisse du niveau de la mer, puisque les processus impliqués (expansion thermique due au réchauffement océanique et fonte des calottes glaciaires) répondent au réchauffement atmosphérique avec retard (Oppenheimer et al., 2019). Les stratégies de gestion du risque des impacts de la hausse du niveau de la mer en bord de mer sont similaires à celles utilisées pour l’érosion côtière (voir GH0405). Celles-ci comprennent la conception et la construction d’infrastructures d’ingénierie (p.ex. digues, remblais), la conservation et la restauration d’écosystèmes côtiers sains (p.ex. récifs coralliens et forêts de mangroves), le développement de législation et de politiques sur la zonage côtière et les codes de construction, et la gestion côtière intégrée avec la surveillance des événements extrêmes de hausse du niveau de la mer (Spalding et al., 2014). Les cadres existants – tels que le Visualiseur de hausse du niveau de la mer de NOAA et le Programme delta néerlandais – démontrent comment les systèmes d’alerte précoce (EWS) peuvent combiner la planification à long terme avec la réduction immédiate des risques. Cependant, des lacunes importantes subsistent, en particulier dans les régions défavorisées. La gestion du risque liée à la hausse du niveau de la mer, notamment en lien avec les marées de tempête, les vagues et les marées – ou les combinaisons de ces facteurs contribuant à des événements extrêmes de niveau marin (ESL) – inclut également le développement d’informations climatiques efficaces et d’EWS. Ces systèmes améliorent la préparation en délivrant des alertes rapides et des informations exploitables pour minimiser les pertes humaines et économiques.

### Surveillance
La section et le tableau ci-dessus offrent un aperçu de la surveillance de la hausse du niveau de la mer. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus d’EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.

**Quelles institution(s) produisent(nt) les données/informations sur les risques de catastrophe ?**
**Intégration des données** – par le biais de réseaux mondiaux tels que le Système mondial d’observation du niveau marin (GLOSS) et d’initiatives régionales comme le Projet de surveillance du niveau marin des îles du Pacifique facilitent les efforts de surveillance complets.

**Comment le risque est-il observé / surveillé / prévu ?**
Technologies de surveillance avancées – telles que les satellites, les jauges de marée et les capteurs océaniques – recueillent des données en temps réel sur les tendances du niveau marin et les facteurs contributifs, y compris la température océanique et la fonte des glaces.

### Références
(Le bloc de références reste inchangé en anglais)