### Definícia  
Hepatitída C je krvou prenosné ochorenie pečene spôsobené vírusom hepatitídy C: vírus môže spôsobiť akutnú aj chronickú hepatitídu, ktoré sa líšia závažnosťou od mierneho onemocnenia trvajúceho niekoľko týždňov po vážnom, celoživotnom onemocnení zahŕňajúcim cirkózu pečene a rakovinu pečene. Hepatitída C je endémická aj epidemiologická po celom svete (SVP, 2024a).

### Primárne zdroje  
SVP, 2024a. Hepatitída C. Světová zdravotnícka organizácia (SVP). www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c Prístup 26. mája 2025.

### Poznámky  
#### Ďalší vedecký opis  
Hepatitída C je vírusová infekcia, ktorá ovplyvňuje pečeň. Môže spôsobiť akutné (krátkodobé) alebo chronické (dlhodobé) onemocnenie. Môže byť ohrozujúca život (SVP, 2024a). Najčastejšie spôsoby infekcie hepatitídy C sú prostredníctvom vystavenia malým množstvám krvi. To sa môže stať pri užívaní injekčných drog, nebezpečných injekčných praktikách, nebezpečnej zdravotnej starostlivosti a transfúzii nescreenovanej krvi a krvých produktov. Hepatitída C sa môže tiež prenášať od infikovanej matky na dieťa a prostredníctvom sexuálnych praktík, ktoré vedú k vystaveniu krvi; avšak tieto spôsoby sú menej časté. Inkubačná doba hepatitídy C sa pohybuje od dvoch týždňov do šiestich mesiacov (SVP, 2024a). Symptómy môžu zahŕňať horúčku, únavu, strata chuti do jedla, nevoľnosť, vracanie, bránkovú bolesť, tmavú moč a žltačku (SVP, 2024a). Neexistuje vakcína proti hepatitíde C, ale jej liečba zahŕňa antivirové lieky (SVP, 2024a). Skorá diagnostika a liečba môžu zabrániť vážnym poškodeniam pečene a zlepšiť dlhodobé zdravie. Akutné HCV infekcie sú zvyčajne bez príznakov a väčšina nevedie k ohrozujúcemu životu ochoreniu. Okolo 30 % (15 – 45 %) infikovaných osôb spontánne vyčistí vírus v priebehu 6 mesiacov od infekcie bez akejkoľvek liečby a zostávajúcich 70 % (55 – 85 %) osôb sa vyvine chronická HCV infekcia. Pri tých s chronickou HCV infekciou sa riziko cirkózy pohybuje od 15 % do 30 % počas 20 rokov (SVP, 2024a). Hepatitída C infekcia sa diagnostikuje v dvoch krokoch: testovanie na anti‑HCV protilátky pomocou serologického testu na identifikáciu ľudí, ktorí boli infikovaní vírusom; a ak je test pozitívny pre anti‑HCV protilátky, nukleový test na HCV ribonukleovú kyselinu (RNA) na potvrdenie chronickej infekcie a potreby liečby. Nukleový test je dôležitý, pretože približne 30 % ľudí infikovaných HCV spontánne vyčistí infekciu bez potreby liečby, ale stále testujú pozitívne na anti‑HCV protilátky (SVP, 2024a). Existujú účinné liečby pre hepatitídu C. Cieľom liečby je vyliečiť ochorenie a zabrániť dlhodobému poškodeniu pečene. Antivirové lieky, vrátane sofosbuviru a daclatasviru, sa používajú na liečbu hepatitídy C. SVP odporúča terapiu s pan‑genotypickými priame antivirové lieky (DAA) pre všetkých dospelých, adolescentov a detí až do 3 roka s chronickou HCV infekciou. Ľudia s hepatitídou C môžu tiež získať výhody z zmeny životného štýlu, ako je vyhýbanie sa alkoholu a udržiavanie zdravej váhy (SVP, 2024a). Neexistuje účinná vakcína proti hepatitíde C. Prevencia hepatitídy C závisí od zníženia rizika vystavenia sa vírusu HCV v zdravotníckych zariadeniach a v populáciách vyššieho rizika, ako sú ľudia, ktorí užívajú injekčné drogy a muži, ktorí majú sex s mužmi, najmä tých, ktorí žijú s HIV infekciou alebo používajú preexpozítnu profylaxu proti HIV (SVP, 2024a).

### Metrické a numerické limity  
Globálne sa odhaduje, že 50 miliónov ľudí žije s chronickou HCV infekciou, s približne 1,0 miliónom nových infekcií ročne (SVP, 2024a). Táto čísla môžu byť ovplyvnená podhadovaním, pretože mnoho nových infekcií je bez príznakov a neuvedených. SVP odhadol, že v roku 2022 zomrelo približne 242 000 ľudí z hepatitídy C, väčšinou z dôvodu cirkózy a hepatocelulárneho karcinómu (hlavného karcinómu pečene) (SVP, 2024a). Najviac postihnuté regióny hepatitídy C sú SVP Východné Stredozemné región a SVP Európsky región, s odhadovanou prevalenciou chronickej HCV infekcie v roku 2022 1,8 % a 0,9 % zodpovedne. Prevalencia chronickej hepatitídy C v ostatných SVP regiónoch sa pohybuje od 0,4 % do 0,7 % (SVP, 2024b).

### Kľúčové medzinárodné zmluvy / multilaterálne zmluvy  
Medzinárodné zdravotnícke predpisy (2005), 3. vydanie (SVP, 2016b).

### Motivačné faktory  
V závislosti od krajiny môže byť HCV infekcia koncentrovaná v určitých populáciách. Tieto populácie zahŕňajú ľudí, ktorí užívajú injekčné drogy, ľudí v väzeniach, mužov, ktorí majú sex s mužmi, a HIV‑infikovaných osôb. Napríklad odhadované 23 – 39 % nových HCV infekcií sa vyskytuje medzi užívateľmi injekčných drog. Globálne 1 z 3 HCV úmrtí sú atribučné k užívaní injekčných drog (SVP, dátum nie je uvedený). Avšak ľudia, ktorí užívajú injekčné drogy a ľudia v väzeniach sú zriedkavo zahrnutí do národných reakcií. V krajinách, kde sú praktiky kontroly infekcie alebo boli historicky nedostatočné, je HCV infekcia často širšie rozšírená v všeobecnej populácii (SVP, 2024a).

### Dopady  
Nové infekcie hepatitídy C (približne 80 %) sú zvyčajne bez príznakov. Tí, ktorí sú akútnym príznakovo príznakovo, môžu prejaviť horúčku, únavu, zníženú chuť do jedla, nevoľnosť, vracanie, bránkovú bolesť, tmavú moč, šedú stolice, bolesť kĺbov a žltačku (žltačku). Okolo 30 % (15 – 45 %) infikovaných osôb spontánne vyčistí vírus v priebehu šiestich mesiacov od infekcie bez akejkoľvek liečby. Zostávajúcich 70 % (55 – 85 %) osôb sa vyvine chronická hepatitída C infekcia. Pri tých s chronickou hepatitídou C infekciou sa významný počet vyvine cirkózu (záplaka pečene) alebo rakovinu pečene (SVP, 2024a). SVP (2024b) uviedol, že vrátane hepatitídy C zomrelo približne 1,3 milióna ľudí z vírusovej hepatitídy v roku 2022, podobne ako počet úmrtí spojených s tuberkulózou. Vírusová hepatitída a tuberkulóza boli druhými najväčšími príčinami úmrtí medzi prenosnými chorobami v roku 2022, po COVID‑19 (SVP, 2024b).

### Multi‑rizikový kontext  
CDC v roku 2025 zhrnula populácie s zvýšeným rizikom hepatitídy C – zahŕňajúce tých, ktorí užívajú injekčné drogy alebo ich užovali v minulosti; ľudí s HIV infekciou; tých s určitými zdravotnými stavmi, vrátane tých, ktorí už niekedy dostali údržbovú hemodialýzu a tých s trvalo abnormálnymi hladinami alanínovej aminotransferázy (ALT) (enzym pečene); a tých, ktorí dostali transfúzie alebo orgánové transplantácie (CDC, 2025). Zdravotnícki a verejnosť, ktorí boli vystavení krvi osoby s hepatitídou C (prechodom ihiel, ostrých nástrojov alebo slizničných vystavení) môžu byť v riziku vývoja hepatitídy C (CDC, 2025). Detský, ktorý sa narodil od osoby s známou hepatitídou C, je tiež potenciálne vystavený riziku (CDC, 2025).

### Riadenie rizika  
Skorá diagnostika môže zabrániť zdravotným problémom, ktoré môžu dôjsť v dôsledku infekcie a môže zabrániť prenosu vírusu. SVP odporúča testovanie ľudí, ktorí môžu mať zvýšené riziko infekcie. Spôsoby prevencie hepatitídy C zahŕňajú bezpečné zachýhanie a likvidáciu ihiel a lekárskych odpadov, služby redukcie škôd pre užívateľov injekčných drog, testovanie darenej krvi na HCV, školenie zdravotníckych pracovníkov a praktizovanie bezpečného sexu prostredníctvom bariérových metód ako kondómy (SVP, 2024a). Priame antivirové lieky (DAA) môžu vyliečiť viac ako 95 % osôb s HCV infekciou, ale prístup k diagnostike a liečbe je nízky (SVP, 2024a). V roku 2018 SVP aktualizovala svoje smernice pre starostlivosť a liečbu osôb diagnostikovaných s chronickou HCV infekciou. Tieto smernice sú určené pre vládne úradníkov na základe, na ktorých môžu vyvíjať národné politiky, plány a smernice pre liečbu (SVP, 2018). Globálne zdravotnícke stratégie (GHSS) na HIV, vírusovú hepatitídu a pohlavne prenosné infekcie pre obdobie 2022 – 2030 riadia zdravotnícky sektor v implementácii strategicky zameraných reakcií na dosiahnutie cieľov ukončenia AIDS, vírusovej hepatitídy (najmä chronickej hepatitídy B a C) a pohlavne prenosných infekcií do roku 2030 (SVP, 2022).

### Monitoring  
SVP vydala štandardy pre sledovanie hepatitídy C (SVP, 2016b). Sledovanie môže pomôcť odhaliť epizódy, monitorovať trendy v incidencii a identifikovať rizikové faktory pre nové infekcie. Mnoho krajín má zákony, ústavy alebo ďalšie predpisy, ktoré vyžadujú hlásenie prípadov akutnej vírusovej hepatitídy C (SVP, 2016b). Globálne zdravotnícke stratégie (GHSS) odporúčajú investovať do posilnenia informačných systémov pre vírusovú hepatitídu a ich viacúplnú integráciu do širších zdravotníckych informačných systémov (SVP, 2022). SVP podporuje krajiny pri vykonávaní stratégií všetkých rizík v kontexte zdravotných núdzových situácií a katastrof, čo vedie k vývoju profilu rizika krajiny. Posilnený profil rizika krajiny, vrátane sezónneho kalendára rizika, umožňuje krajinám predvídať potenciálne núdzové situácie pred ich vzniknutím na spúšťač včasných upozornení a informovať o včasných opatreniach (SVP, 2021). Systém včasného upozornenia a reakcie (EWARS) bol navrhnutý na zlepšenie odhaľovania výskytov chorôb v núdzových situáciách, ako sú krajiny v konflikte alebo po prírodnej katastrofe. Je to jednoduchý a nákladovo efektívny spôsob, ako rýchlo zriadiť systém sledovania chorôb. EWARS sa nasadí počas núdze ako doplnok k národnému systému sledovania chorôb. SVP spolupracuje s ministerstvami zdravotníctva a partnermi sektora zdravotníctva na školení miestnych zdravotníkov na používanie systému. Po ukončení núdze by mal EWARS znova integrovať do národného systému (SVP, dátum nie je uvedený).

### Referencie  
CDC, 2025. Klinický prehľad hepatitídy C. Centrá pre kontrolu chorôb a prevenciu (CDC). Prístup 26. mája 2025.  
SVP, 2016a. Medzinárodné zdravotnícke predpisy (2005), 3. vydanie. Světová zdravotnícka organizácia (SVP). Prístup 24. mája 2025.  
SVP, 2016b. Technické úvahy a prípady definícií na zlepšenie sledovania vírusovej hepatitídy: technický sprievodca. Světová zdravotnícka organizácia (SVP). Prístup 24. mája 2025.  
SVP, 2018. Smernice pre vyšetrenie, starostlivosť a liečbu osôb s chronickou HCV infekciou. Světová zdravotnícka organizácia (SVP). Prístup 28. januára 2025.  
SVP, 2021. Strategický nástroj pre hodnotenie rizík (STAR): komplexný nástroj pre všetky rizikové zdravotné núdzové situácie. Světová zdravotnícka organizácia (SVP). Prístup 26. mája 2025.  
SVP, 2022. Globálne zdravotnícke stratégie o HIV, vírusovej hepatitíde a pohlavne prenosných infekciách pre obdobie 2022 – 2030. Světová zdravotnícka organizácia (SVP). Prístup 28. januára 2025.  
SVP, 2024a. Hepatitída C. Světová zdravotnícka organizácia (SVP). Prístup 24. mája 2025.  
SVP, 2024b. Globálna správa o hepatitíde 2024: akcia pre prístup v krajinách s nízkym a stredným príjmom. Světová zdravotnícka organizácia (SVP). Prístup 28. januára 2025.  
SVP, bez dátumu a. Prevencia hepatitídy u ľudí, ktorí užívajú injekčné drogy a iných marginalizovaných populácií. Světová zdravotnícka organizácia (SVP). Prístup 26. mája 2025.  
SVP, bez dátumu b. Systém včasného upozornenia a reakcie (EWARS). Světová zdravotnícka organizácia (SVP). Prístup 26. mája 2025.