### Definición
Enfermedad por virus Marburg (MVD), anteriormente conocida como fiebre hemorrágica de Marburg, es una enfermedad grave y a menudo fatal en humanos. El virus provoca fiebre hemorrágica viral severa en humanos (OMS, 2025).

### Referencia Primaria
OMS, 2025. *Enfermedad por virus Marburg*. Organización Mundial de la Salud. Acceso 29 mayo 2025.

### Anotaciones
**Descripción científica adicional**  
El virus Marburg (MARV) y el virus Ravn (RAVV) de la especie *Orthomarburgvirus marburgense* son los agentes causantes de la enfermedad por virus Marburg (MVD). La enfermedad tiene una tasa de mortalidad de hasta el 88 %, pero puede ser mucho menor con buena y temprana atención médica. Ambos virus pertenecen a la familia *Filoviridae* (filovirus) y al género *Orthoebolavirus*. Aunque son causados por virus diferentes, las enfermedades de Ebola y Marburg son clínicamente similares. Ambas enfermedades son raras, pero pueden provocar brotes con altas tasas de mortalidad (OMS, 2025).  

Los murciélagos *Rousettus aegyptiacus* (murciélagos frugívoros) se consideran hospedadores naturales del virus Marburg (OMS, 2025). Los chimpancés y los antílopes forestales son susceptibles a la replicación viral y mueren por infección; por ello, se consideran hospedadores intermedios (ECDC, 2024). Los monos verdes africanos (*Cercopithecus aethiops*) importados de Uganda fueron la fuente de infección para humanos durante el primer brote (OMS, 2025).  

El período de incubación (intervalo entre la infección y el inicio de los síntomas) varía de 2 a 21 días (OMS, 2025). No se han confirmado otros animales domésticos asociados a brotes de filovirus, aunque inoculaciones experimentales en cerdos con diferentes virus de Ebola muestran que los cerdos son susceptibles a la infección por filovirus y excretan el virus. Por tanto, los cerdos deben considerarse hospedadores amplificadores potenciales durante brotes de MVD (OMS, 2025).

MVD se detectó inicialmente en 1967 tras dos brotes simultáneos en Marburg y Frankfurt, Alemania, y en Belgrado, Serbia. Estos brotes estuvieron vinculados a trabajo de laboratorio con monos verdes africanos importados de Uganda. Posteriormente, se han reportado brotes y casos esporádicos en Angola, la República Democrática del Congo, Guinea Ecuatorial, Ghana, Guinea, Kenia, Sudáfrica (en una persona con historial de viajes reciente a Zimbabwe), Tanzania y Uganda. En 2008 se reportaron dos casos independientes en viajeros que visitaron una cueva habitada por colonias de murciélagos *Rousettus aegyptiacus* en Uganda. En septiembre de 2024, Ruanda reportó el primer brote del país y Tanzania declaró otro brote en enero de 2025 (OMS, 2023a; 2023b; 2025). En animales, las señales de alerta de infestación incluyen muerte por causas desconocidas/sospechosas de grandes primates o de otros animales susceptibles; síntomas similares a los humanos, especialmente múltiples hemorragias y descarga sanguínea de la nariz, boca y ano; y comportamiento animal inusual (OIE, 2019).

### Métricas y Límites Numéricos
La Organización Mundial de la Salud ha publicado orientación sobre definición de caso, manejo clínico y control de infecciones para la enfermedad por Marburg y otros filovirus (OMS, 2014a; 2014b; 2016b; 2023c).

### Convención/Tratado Relevante de la ONU
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

### Conductores
La infección humana por la enfermedad por virus Marburg resulta inicialmente de la exposición prolongada a minas o cuevas habitadas por colonias de murciélagos frugívoros. Una vez infectada, la transmisión humano‑a‑humano se produce a través del contacto directo (piel rota o membranas mucosas) con sangre, secreciones, órganos u otros fluidos corporales de personas infectadas, y con superficies y materiales (ej.: ropa de cama, ropa) contaminados con dichos fluidos (OMS, 2025). Los trabajadores de la salud son los más en riesgo al tratar a pacientes con MVD sospechados o confirmados. Esto se ha dado mediante contacto cercano cuando no se practican estrictamente las precauciones de control de infecciones. La transmisión por equipo de inyección contaminado o por lesiones con aguja está asociada con enfermedad más grave, deterioro rápido y, posiblemente, mayor tasa de mortalidad. Las ceremonias de entierro que implican contacto directo con el cuerpo del fallecido también pueden contribuir a la transmisión de Marburg (OMS, 2025).

### Impactos
La enfermedad por virus Marburg se presenta de forma abrupta, con fiebre alta, dolor de cabeza severo y malestar severo. Los dolores y molestias musculares son características comunes. La diarrea acuosa severa, dolor abdominal, calambres, náuseas y vómitos pueden aparecer el tercer día. La aparición de pacientes en esta fase se ha descrito como “características fantasmales”, ojos hundidos, caras sin expresión y letargo extremo. Muchos pacientes desarrollan manifestaciones hemorrágicas severas entre 5 y 7 días, y los casos fatales suelen presentar alguna forma de sangrado. Durante la fase severa, los pacientes presentan fiebre sostenida. La afectación del sistema nervioso central puede provocar confusión, irritabilidad y agresión. La orquitis (inflamación de uno o ambos testículos) se ha reportado ocasionalmente en la fase tardía (15 días). En los casos fatales, la muerte suele ocurrir entre 8 y 9 días tras el inicio de los síntomas. La tasa de mortalidad promedio de MVD ronda el 50 %. Las tasas de mortalidad han variado entre 24 % y 88 % en brotes anteriores según la cepa viral y el manejo del caso (OMS, 2025). Las personas permanecen infecciosas mientras su sangre contenga el virus. La recaída con síntomas en ausencia de reinfección en una persona recuperada de MVD es un evento raro pero documentado. El virus Marburg persiste en sitios inmunoprivilegiados en algunas personas recuperadas; estos incluyen testículos e interior del ojo. El virus persiste en la placenta, líquido amniótico y feto en mujeres infectadas durante el embarazo y puede persistir en la leche materna de mujeres lactantes. La transmisión por semen infectado se ha documentado hasta siete semanas después de la recuperación clínica. Después de obtener dos resultados negativos consecutivos, los sobrevivientes de MVD pueden reanudar prácticas sexuales normales con riesgo minimizado de transmisión de virus Marburg. En ausencia de un programa de pruebas de semen, los sobrevivientes masculinos deben seguir prácticas sexuales más seguras durante 12 meses (OMS, 2025).

### Contexto Multi‑Riesgo
Como ejemplo de contexto multi‑riesgo, Ruanda reportó su primer brote de MVD. Al 9 octubre 2024 se reportaron 58 casos, incluidos 13 fallecimientos, en el país. Según información disponible limitada, la mayoría eran trabajadores de la salud. Se reportaron casos en ocho de los 30 distritos de Ruanda. En respuesta al brote, el Ministerio de Salud implementó restricciones de visitas hospitalarias y asistencia a funerales, medidas para entornos educativos, lugares de culto y reuniones, y consejos de viaje. Se realizaron controles de temperatura rutinarios en puntos de entrada y se implementó la detección de salida en el aeropuerto de Kigali. Se estaba implementando la vacunación de trabajadores de la salud con una vacuna investigativa (ECDC, 2024b).

### Gestión del Riesgo
El control efectivo de brotes depende de una serie de intervenciones: gestión de casos, vigilancia y trazado de contactos, buen servicio de laboratorio, entierros seguros y dignos, y movilización social (OMS, 2025). El compromiso comunitario es clave para controlar con éxito cualquier brote. La prevención y el control de infecciones en instalaciones de salud, los entierros seguros y dignos, y la movilización social son esenciales. Informar sobre los factores de riesgo de MVD y las medidas de protección que los individuos pueden adoptar reduce la transmisión humana (OMS, 2025). El mensaje de reducción de riesgo debe centrarse en: reducir el riesgo de transmisión de murciélago a humano por exposición prolongada a minas o cuevas con colonias de murciélagos frugívoros; usar guantes y ropa de protección adecuada (incluidas mascarillas) al trabajar en estas áreas; cocinar completamente todos los productos animales (sangre y carne) antes del consumo; evitar contacto físico cercano con pacientes de MVD; aislar a pacientes sospechosos o confirmados en centros de tratamiento designados; y mantener una buena higiene y entorno limpio. Los trabajadores de la salud deben seguir precauciones estándar: higiene de manos, respiratoria, uso de equipos de protección personal, prácticas de inyección segura y entierros dignos. Los trabajadores de laboratorio también están en riesgo; las muestras deben manejarse por personal capacitado y procesarse en laboratorios equipados (OMS, 2025). Los sobrevivientes y sus familias deben recibir respeto, dignidad y compasión. OMS no recomienda aislamiento de sobrevivientes masculinos o femeninos cuya sangre haya sido probada negativa para el virus Marburg. Los sobrevivientes pueden sufrir secuelas clínicas y psicológicas; OMS anima a los países afectados a establecer un programa de atención a sobrevivientes para aliviar secuelas, apoyar la reintegración comunitaria y ofrecer asesoramiento y pruebas biológicas. El virus Marburg persiste en sitios inmunoprivilegiados; extrapolando datos de otros filovirus, puede persistir en la placenta, líquido amniótico y feto de mujeres infectadas durante el embarazo y en la leche materna de mujeres lactantes. La transmisión por semen infectado se ha documentado hasta siete semanas después de la recuperación clínica (OMS, 2025). Para mitigar el riesgo de transmisión por semen, se debe implementar un programa de pruebas de semen para ofrecer asesoramiento y pruebas mensuales hasta obtener dos resultados negativos consecutivos. Después de obtener dos resultados negativos consecutivos, los sobrevivientes pueden reanudar prácticas sexuales normales con riesgo minimizado. En ausencia de programa de pruebas de semen, los sobrevivientes masculinos deben seguir prácticas sexuales seguras durante 12 meses (OMS, 2025). OMS busca prevenir brotes de MVD manteniendo vigilancia y apoyando a países en riesgo a desarrollar planes de preparación. El siguiente documento proporciona orientación general para el control de brotes de enfermedades por Ebola y Marburg: cuando se detecta un brote, OMS responde apoyando vigilancia, compromiso comunitario, gestión de casos, servicios de laboratorio, prevención y control de infecciones, soporte logístico y capacitación con prácticas de entierro seguro.

### Monitoreo
La sección y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo de la enfermedad por virus Marburg. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un Sistema de Alerta Temprana Nacional (SAT). Dado que las capacidades y procesos de SAT varían entre países, la información más actual y específica debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.

**Instituciones que generan datos/información de riesgo de desastre**  
Ministerio de Salud, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Centros de Referencia FAO, Centros de Referencia WOAH.

**Observación/Monitoreo/Predicción del peligro**  
La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones estratégicas de riesgo de todos los peligros en contextos de emergencias sanitarias y desastres, resultando en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo del país, incluidos calendarios de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran y activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedad en entornos de emergencia, como países en conflicto o post‑desastre. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios de salud para capacitar a los trabajadores locales en el uso del sistema. Tras la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023d).  

A través de su sistema de alerta temprana global, la FAO ha apoyado a miembros con monitoreo de riesgo, evaluación y pronóstico de amenazas de salud animal para mejorar la preparación y respuesta ante amenazas de salud animal. El Sistema de Información Global de Enfermedades Animales (EMPRES‑i+) desempeña un papel crucial en apoyar a los países con alerta temprana y detección temprana de brotes de enfermedad animal. Al proporcionar una plataforma integral para el seguimiento en tiempo real, EMPRES‑i+ permite el monitoreo y análisis efectivos de amenazas de salud animal, colaborando estrechamente con países y regiones en el intercambio de información de enfermedades. Esto apoya la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas basadas en evidencia para la toma de decisiones. La FAO desarrolla y mantiene herramientas de apoyo a la toma de decisiones que ofrecen mapas de riesgo de emergencias de enfermedad animal presentes y previstas, así como otras amenazas a la cadena agroalimentaria. Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información de enfermedades mediante mecanismos integrados como la Inteligencia Epidemiológica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema de Alerta Temprana Global (GLEWS+), y el Sistema de Información de Salud Animal Mundial (WAHIS) para enfermedades listadas por WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas tempranas y evaluaciones de riesgo a los miembros, para permitir respuestas oportunas a posibles brotes.

**Referencias**  
ECDC, 2024. *Hoja informativa para profesionales de la salud sobre la enfermedad por virus Marburg*. Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC). Acceso 29 mayo 2025.  
ECDC, 2024. *Informe de evaluación de la amenaza – Implicaciones del brote de enfermedad por virus Marburg en Ruanda para la UE/EEA, 2024*. Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC). Acceso 29 mayo 2025.  
OIE, 2019. *El ciclo viral de la enfermedad por virus Ebola y la enfermedad por virus Marburg*. Organización Mundial de Sanidad Animal (WOAH). Acceso 29 mayo 2025.  
OMS, 2014a. *Recomendaciones de definición de caso para la enfermedad por virus Ebola o Marburg*. Organización Mundial de la Salud. Acceso 29 mayo 2025.  
OMS, 2014b. *Cómo realizar un entierro seguro y digno de un paciente que ha fallecido por la enfermedad por virus Ebola o Marburg confirmada o sospechada*. Organización Mundial de la Salud. Acceso 29 mayo 2025.  
OMS, 2016a. *Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed.* Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso 28 mayo 2025.  
OMS, 2016b. *Manejo clínico de pacientes con fiebre hemorrágica viral: una guía de bolsillo para trabajadores de la salud de primera línea*. Organización Mundial de la Salud. Acceso 28 mayo 2025.  
OMS, 2021. *Kit estratégico para evaluar riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los peligros*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso 26 mayo 2025.  
OMS, 2023a. *Noticias de brotes de enfermedad; enfermedad por virus Marburg – Guinea Ecuatorial*. Organización Mundial de la Salud (9 junio 2023). Acceso 28 mayo 2025.  
OMS, 2023b. *Tanzania confirma el primer brote de enfermedad por virus Marburg*. Organización Mundial de la Salud. Acceso 28 mayo 2025.  
OMS, 2023c. *Guía de prevención y control de infecciones para la enfermedad por Ebola y Marburg, agosto 2023*.  
OMS, 2023d. *Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS)*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso 26 mayo 2025.  
OMS, 2025. *Enfermedad por virus Marburg*. Organización Mundial de la Salud. Acceso 17 febrero 2025.  
WOAH, 2019. *Filovirus (Infección con)*. Acceso 28 mayo 2025.