### Визначення

Масова інвазія лохушок – широкомасштабні та важкі інфестації сільськогосподарських культур і природної рослинності, що становлять значну загрозу продовольчій безпеці, життєвим ресурсам і природним середовищам у кількох регіонах (адаптовано з FAO, 2009a).

### Первинні посилання

FAO, 2009a. Glossary on Desert Locust. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.

### Анотації

#### Додаткова наукова характеристика

Лохушки належать до великої групи комах, зазвичай названих сірниками, з великими задніми ногами для стрибків. Лохушки належать до родини Acrididae (FAO, 2025a). Усі сірники належать до суперродини Acridoidea, а найзначніші види – усі в родині Acrididae. Лохушки відрізняються від інших сірників тим, що можуть змінювати своє поведінку, фізіологію, колір і форму (морфологію) у відповідь на зміни щільності їх популяції. Живий цикл усіх видів лохушок і сірників складається з трьох стадій: яйце, лохушка-лялька і дорослий (FAO, 2009a).

Пляма лохушок визначається як період одного або кількох років широкомасштабних і важких інфестацій лохушок, більшість з яких відбувається в зграях або колоніях. Пляма може виникнути, коли існують сприятливі умови розмноження, а заходи контролю не зупиняють послідовність місцевих епідемій, що перетворюються на підйом, який не можна утримати. Важка пляма існує, коли два або більше регіонів постраждають одночасно (FAO, 2009a).

Десертна лохушка (*Schistocerca gregaria*) здатна літати на великі відстані і швидко мігрувати. Це трансграничний шкідник, контроль якого потребує міжнародної співпраці. Також це стосується приблизно десятка інших видів лохушок, які можуть викликати епідемії на всіх континентах, крім Антарктики (FAO, 2015). Під час епідемій, підйомів і плям лохушки нападають і руйнують пастушчі землі та широкий спектр сільськогосподарських культур, включаючи зернові, кабачкові, бобові, соняшник, тютюн, овочі, вино, фруктові дерева, бавовну та інші рослини.

Десертна лохушка вважається найнебезпечнішим мігруючим шкідником у світі, що загрожує виробництву сільськогосподарських культур і продовольчій безпеці. Вона може бути найдавнішим зареєстрованим шкідником за своєю небезпекою та здатністю жити й розмножуватися під широким спектром екологічних і кліматичних умов у площі 29 млн км², що розтягується від Атлантичного океану на захід до Індії та Пакистану на схід (FAO, 2009a). Під час плям зграї можуть проникнути в понад 60 найбідніших країн світу і потенційно завдати шкоди життєвим ресурсам значної частини населення, переважно в Африці, Близькому Сході та Азії (FAO, 2015).

Найгірша епідемія десертної лохушки за останні 25 років відбулася на Близькому Сході, Великому Розі Африки та Південно-Західній Азії в 2020–2021 роках (FAO, 2022a). Десятки тисяч гектарів сільськогосподарських земель і пастушчого ґрунту були пошкоджені в Ефіопії, Кенії та Сомалі, де продовольча безпека вже є нестабільною. Як наслідок, 36,6 мільйонів людей у країнах, піддаючихся лохушкам, зіткнулися з рівнем продовольчої небезпеки рівня кризи (FAO, 2022b).

Інші види, крім десертної лохушки, також можуть завдати значних збитків при сприятливих умовах в різних частинах світу. Сюди входять італійська лохушка і марокканська лохушка в Кавказі та Центральній Азії, червона лохушка в Східній Африці, коричнева лохушка в Південній Африці, мігруючі лохушки в Африці та Азії, деревна лохушка в Африці та австралійська епідемія лохушок в Австралії (FAO, 2020c; 2020d). Лохушки також становлять серйозну загрозу сільському господарству в Кавказі та Центральній Азії. Межі країн регіону часто проходять через традиційні місця проживання і зростання лохушок, і лохушки часто перетинають політичні кордони. Як результат, міжнародна співпраця критична для їх контролю в регіоні. Три основні шкідники лохушок – Азійська мігруюча лохушка (*Locusta migratoria migratoria*), італійська лохушка (*Calliptamus italicus*) та марокканська лохушка (*Dociostaurus maroccanus*) загрожують продовольчій безпеці та життєвим ресурсам в обох регіонах, а також в прилеглих районах Північного Афганістану та Південної Російської Федерації, поставляючи понад 25 мільйонів гектарів сільськогосподарських земель у ризику.

### Метрики та числові межі

Не доступно.

### Ключові відповідні УН конвенції / багатосторонні договори

* Комітет з контролю десертної лохушки ООН (FAO, 2020b).
* Регіональні комісії з контролю десертної лохушки FAO (FAO, 2009b).

### Драйвери ризику

Лохушки відомі як найзнищальніші інвазивні рослинні шкідники. У них висока здатність розмножуватися, формувати групи, мігрувати на відносно великі відстані (вони можуть літати до 100 км на день) і розміщуватися в різних середовищах. Ці можливості підвищують їхню поширеність на регіональному рівні. Надзвичайно мобільні та здатні знищувати рослинність, зграї лохушок можуть спричиняти масштабні аграрні та екологічні збитки. Навіть досить маленька зграя може спожити в один день ту ж кількість їжі, що й приблизно 35 000 людей. Це особливо руйнівно для країн, що стикаються з продовольчими кризами, де кожен грам їжі важливий для подолання голоду (FAO, 2020c).

### Впливи

Лохушки здатні змінювати своє поведінку і зовнішній вигляд під певними умовами та трансформуватися від окремих особин до колективної маси інсектів, що формують зграї. Під час спокійних періодів (відомих як рецесії) самотні лохушки зустрічаються у низькій кількості, розкиданих по пустелях Північної Африки, Близького Сходу і Південно-Західної Азії (десертна лохушка). Ця аридна зона має площу близько 16 млн км² і включає близько 30 країн. Вона називається зоною рецесії. У тяжких випадках зграї можуть проникати у території, еквівалентні приблизно 20 % поверхні Землі (FAO, 2015). Підйоми лохушок можуть викликати продовольчі проблеми, особливо якщо постраждають основні культури. Вони також можуть призвести до нестабільності ринку чи цін. У певних випадках інфестації можуть викликати тяжку продовольчу небезпеку, як у випадку підйому лохушок у Рогі Африки та Ємені в 2020–21 роках (FAO, 2022b). Окрім впливу на продовольчу безпеку, лохушки можуть руйнувати природні ландшафти. Інші наслідки для місцевих населень можуть включати конфлікти або міграції через нестачу їжі при тяжких підйомах лохушок. Додатково, в окремих випадках розпилення інсектицидів може мати вплив на здоров’я місцевих жителів.

### Мультиризиковий контекст

Нижче наведена фігура, що підсумовує типові взаємодії між підйомами лохушок та іншими ризиками. Ця інформація повинна використовуватися з обережністю і не може бути єдиною основою для управління ризиками, особливо тому, що деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють чи мають інший зв’язок один з одним. Конкретні приклади мультиризикового контексту можна знайти в розділах «Драйвери ризиків» і «Впливи» вище.

### Мультиризикова діаграма

### Управління ризиком

Покращення національних можливостей підготовки, планування непередбачуваних обставин, спостереження та швидкої реакції є ключовими для запобігання таких інфестаціям та пом’якшення їх впливу. Аналогічно, міжнародний обмін даними та знаннями також ключовий для вирішення випадків трансграничних інфестацій і підйомів. Чудовим прикладом міжнародної співпраці був розширений випадок розповсюдження «Fall armyworms» в Африці та Азії. FAO розробила і провела глобальну ініціативу (FAO, 2020c). Щодо переваг міжнародної співпраці і міцної реакції на надзвичайні ситуації, хороші уроки можна вивчити з підйомів лохушок у 2020–21 роках у Розі Африки та Ємені. Фокусована на FAO ініціатива зупинила 4,5 млн тонн сільськогосподарських втрат, врятувала 900 млн літрів молока та забезпечила їжу 41,5 млн людей (FAO, 2022a).

Головна стратегія управління лохушками, яку FAO просуває вже десятиліття, базується на так званій стратегії попереднього контролю лохушок. Вона передбачає відповідний моніторинг місць проживання лохушок у ключові періоди їхнього розвитку, що забезпечує раннє виявлення збільшення кількості та зміни поведінки, раннє попередження і швидку реакцію (FAO, 2020d). Якщо вона добре впроваджена, підхід сприяє зниженню частоти і інтенсивності підйомів лохушок та запобіганню їх розвитку у великих підйомах або плямах. За десятиліття ця стратегія підтверджувала свою ефективність, дозволяючи реагувати до того, як значне збільшення популяції лохушок може виникнути. Вона призводить до: зменшення пошкоджень культур і пастушчих територій, підвищення продовольчої безпеки та покращення життєвих ресурсів високо вразливих сільських спільнот; зменшення негативних впливів на здоров’я людини та навколишнє середовище (через зниження використання інсектицидів); і зниження фінансових витрат. Для таких трансграничних рослинних шкідників ця стратегія також потребує глобальної або регіональної співпраці.

Рекомендації FAO щодо боротьби з підйомами лохушок у Регіоні Великого Рогу Африки включають наступне (FAO, 2020a):

- **Земельний моніторинг та оцінка впливів**: сприяти наземному спостереженню, моніторингу та постійному оцінюванню в партнерстві з урядами країн і Організацією контролю лохушок десертної лохушки для східної Африки (DLCO-EA) з метою зміцнення регіонального раннього попередження і реакції.
- **Інформування про реакцію**: продовжити оцінку ситуації через Фахову службу інформації про лохушки FAO і надавати раннє попередження, прогнози та поради постраждалим країнам і міжнародним партнерам.
- **Контрольні операції**: надати аеропілотні і наземні операції підтримки контролю і посилити національні можливості підготовки.
- **Земельні контрольні операції (стадія лохушки-ляльки)**: закупівля хімічних і біоінсектицидів і обладнання, зберігання, навчання, безпека людей і навколишнього середовища, і утилізація хімічних цистерн і контейнерів.
- **Аеропілотні контрольні операції (стадія дорослого)**: контрактування літаків, закупівля інсектицидів, безпека людей і навколишнього середовища, навчання і утилізація хімічних цистерн і контейнерів. У середньому за останні 15 років території, що постраждали лохушками і що займають майже 4 млн гектарів, щорічно обробляються в Кавказі та Центральній Азії.

### Моніторинг

Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу підйомів лохушок. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості і процеси EWS відрізняються між країнами, найсвіжішу і специфічну інформацію про EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства, відповідального за управління ризиками.

**Які інституції виробляють дані/інформацію про ризики?**
Найефективнішою системою моніторингу і раннього попередження є система моніторингу десертної лохушки, яку управляє FAO.

**Як спостерігається/моніториться/прогнозується ризик?**
Система використовує мережу зацікавлених країн, які проводять опитування і діляться даними через супутникові інструменти з Фаховою службою інформації про лохушки (DLIS), що працює з 1978 року (FAO, 2025b) і розташована в головному офісі FAO, де дані аналізуються разом із геопросторовими і метеорологічними даними. Аналіз допомагає моніторити загальну ситуацію і виробляти прогнози і раннє попередження про потенційні епідемії, що розповсюджуються згодом.

## References

FAO, 2009a. Glossary on Desert Locust. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.
FAO, 2009b. FAO regional Desert Locust commissions. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.
FAO, 2015. FAO Desert Locust Information Service (DLIS). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.
FAO, 2020a. Desert Locust Crisis. Appeal for rapid response and anticipatory action in the Greater Horn of Africa, January–July 2020. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.
FAO, 2020b. Policy Support and Governance Gateway. Desert Locust Control Committee. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.
FAO, 2020c. Locusts: Food Chain Crisis. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.
FAO, 2020d. Locust Watch: Locusts in Caucasus and Central Asia. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.
FAO 2022a. Desert locust upsurge: Progress report on the response in the Greater Horn of Africa and Yemen, September–December 2021. Accessed 27 May 2025.
FAO, 2022b. Real-time evaluation of FAO’s response to the desert locust upsurge 2020–2021 - Summary brief. Food and Agriculture (FAO). Accessed 27 May 2025.
FAO. 2025a. FAO Desert Locust Information Service. Food and Agriculture (FAO). Accessed 15 January 2025.
FAO, 2025b. Locust watch. Food and Agriculture (FAO). Accessed 15 January 2025.
Cite this [Copy citation]