### Определение  
**Тепловая волна** – выраженный, необычный период жаркой погоды в регионе, продолжающийся не менее двух или трех подряд идущих дней и ночей в жарком периоде года, исходя из местных климатических условий, при котором тепловые условия фиксируются выше указанных порогов (ВМП и ВОЗ, 2015).

### Основные ссылки  
ВМП и ВОЗ, 2015. *Тепловые волны и здоровье: руководство по разработке систем оповещения*. Всемирная метеорологическая организация (ВМП) и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 16 мая 2025 г.

### Аннотации  

#### Дополнительное научное описание  
Всемирная метеорологическая организация (ВМП) использует определение, которое имеет практическую ценность для решения вопросов воздействия на здоровье человека. Она определяет тепловые волны как «периоды необычно жаркой и сухой либо жаркой и влажной погоды, имеющие мягкое начало и завершение, продолжительность не менее двух‑три дней и заметное воздействие на человеческую деятельность» (ВМП и ВОЗ, 2015), однако прекращение тепловой волны также может быть резким (например, Энгель и другие, 2013). Пороговые температуры для тепловых волн часто задаются с помощью порогов в процентиле, обычно 90‑й или 95‑й процентиль (например, Найрн и Фацетт, 2015). Это определение недостаточно, чтобы направлять национальные метеорологические службы в разработке практических методов и инструментов для системы мониторинга тепловых волн, позволяющей сравнивать данные между регионами или странами. Общие характеристики тепловых волн, такие как величина, продолжительность, площадь, тяжесть и временной промежуток события во время жаркого сезона(ов), часто используются для сравнения событий тепловой волны (Глобальная сеть информации о здоровье от жары, 2020).  

Подобно тепловым волнам, **теплая погода** определяется как устойчивый период необычно теплой погоды относительно времени года и местного климата, но они не ограничиваются жарким сезоном(ом) (ВМП, 2020). Теплая погода может быть аналогично определена в терминах 90‑го или 95‑го процентиля дневной максимальной температуры (Tmax). Антропогенное климатическое изменение привело к увеличению интенсивности, частоты и продолжительности тепловых волн (Перкинс и другие, 2012) и чрезвычайно жарких дней (Рогерс и другие, 2021), при этом тенденции ожидается продолжаться (Сеневиратне и другие, 2012).

### Метрики и числовые пределы  
Невозможно принять универсальные числовые пределы для описания экстремальной жары, поскольку влияние тепловой волны определяется локально и может значительно различаться на субнациональном уровне из‑за географии, топографии, застроенного окружения, акклиматизации местного населения и атмосферных условий. Международные технические усилия вместо этого сосредоточены на принятии последовательных подходов, позволяющих странам определять и мониторить экстремальную жару в операционном режиме, опираясь на свои местные условия, требования приложений и другие описательные характеристики.  

Наследные системы предупреждения используют разнообразные индексы и локально определяемые пороги для описания чрезмерной или опасной жары. Поскольку экстремальные температуры могут быть влияемыми другими метеорологическими условиями, такими как влажность, ветер и солнечная радиация, многие индексы экстремальной жары учитывают несколько тепловых переменных. Примеры национальных параметров, используемых для определения тепловых предупреждений, включают Канаду (Environment and Climate Change Canada, 2019), Китай (China Meteorological Administration, 2012), Соединённые Штаты (NOAA, 2019), Республику Корею (KMA, 2019), Индию (Government of India, 2020) и Австралию (Bureau of Meteorology, 2025; Найрн и Фацетт, 2015).  

Многие определения предупреждений используют био‑метеорологические или целостные индексы для более точного описания риска жары, включая:  

- **Био‑метеорологические индексы:** индекс жара, индекс влажности, кажущаяся температура, индекс избыточного жара, индексы, основанные на энергетическом бюджете человека (например, стандартная эффективная температура, воспринимаемая температура, физиологический эквивалент температуры, универсальный температурный климатический индекс) (Заре и другие, 2018).  

- **Целостный подход:** температура влажного глобуса, оценка здоровья, оценка тепловой нагрузки, оценка накопленной жары, индекс избыточного жара‑акклиматизация, фактор избыточного жара (Заре и другие, 2018).  

Руководство ВМП по определению и мониторингу экстремальных погодных и климатических событий (ВМП, 2021) стремится предоставить рекомендации по определению, описанию, мониторингу и докладному сообщению об экстремальных погодных и климатических событиях в операционном режиме. Ожидается, что соблюдение этими руководствами сообществом метеорологов обеспечит основу для атрибуции экстремальных погодных и климатических событий и для проверки прогнозных и предсказательных услуг (ВМП, 2020).

### Ключевые соответствующие УН‑конвенции / многосторонние договоры  
- Конвенция ООН об изменении климата (КООК) (Общее собрание ООН, 1994).  
- План действий Сендай по снижению рисков стихийных бедствий (ПАНСБ, 2015).  
- Конвенция ООН по борьбе с засухой (КООБЗ, 1994).

### Драйверы  
Постоянно высокие, необычайно высокие температуры могут быть вызваны различными климатическими и метеорологическими явлениями, но основным драйвером тепловой волны является сильная и медленно движущаяся система высокого давления, которая остаётся в месте над площадью длительное время. В некоторых случаях эти системы удерживаются за счёт атмосферной блокировки, такой как омега‑блок, состоящий из пары зон низкого давления, которые окружают зону высокого давления и фиксируют её. Другие драйверы тепловых волн включают взаимодействие с поверхностью земли и влажность почвы, температуру моря поблизости, экстремальные погодные события, такие как тропические штормы, климатические экстремальные явления, такие как засухи, и долгосрочные климатические модели, такие как Эль‑Ниньо‑Северная осцилляция (ENSO), Южный аннульный режим (SAM), Индийский океанический диполь (IOD), Атлантическая многодекадальная осцилляция (AMO) и Мэдден‑Джулианская осцилляция (MJO) (Глобальная сеть информации о здоровье от жары, 2020; Перкинс, 2015).

### Влияния  
Тепловые волны, теплая погода, экстремальные температуры и высокая влажность могут иметь значительные воздействия на здоровье человека и животных, производительность труда, сельскохозяйственное производство, экосистемы и экономики. Застроенное окружение и критическая инфраструктура, поддерживающая общество, такие как здания, вода, транспорт и энергетические системы, также отрицательно затрагиваются тепловыми волнами (Бойль и другие, 2010). Вызов Генерального секретаря ООН о чрезвычайно жаркой погоде подчеркнул тяжёлые человеческие и экономические последствия экстремальной жары. Согласно отчёту, в среднем 489 000 смертей, связанных с жарой, происходило ежегодно с 2000 по 2019 год, а потери трудоспособности из‑за воздействия жары составили средний потенциальный доход в размере 863 млрд долларов США в 2022 году (ООН, 2024).

### Мульти‑риск контекст  
Ниже приведена схема, суммирующая типичные взаимодействия между тепловыми волнами и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна служить единственным основанием в управлении рисками стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могли не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве и времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста мульти‑риск можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияния» выше.

### Диаграмма мульти‑риск  

### Управление рисками  
Тепловые волны взаимодействуют и усиливают воздействия, величину и тяжесть других опасностей, таких как пожары, засухи, наводнения, городские тепловые острова и плохое качество воздуха. Поэтому рекомендуется подход к управлению риском, охватывающий мульти‑риск, включая прогнозные услуги, системы раннего предупреждения и планирование. В городских районах важно учитывать ночные температуры и эффекты городского теплового острова при определении подходящих порогов для уведомлений о тепловой волне. Ключевые компоненты системы предупреждения, ориентированной на влияние на здоровье и ранние действия по тепловым волнам, включают оценки влияния тепловой волны на здоровье, определения и методологии, коммуникацию предупреждений, стратегии вмешательства и долгосрочное планирование для управления событиями тепловой волны (ВМП и ВОЗ, 2015). Воздействия тепловой волны могут усиливаться, если они сопутствуют другим тепловым волнам (например, Корнхубер и другие, 2020), другим опасностям (Зшеишлер и другие, 2018) или когда они происходят в городских районах (например, Рогерс и другие, 2019). Например, засуха может серьёзно снизить влажность почвы, тем самым усиливая тепловые волны. Кроме того, антропогенное климатическое изменение приводит к увеличению частоты, интенсивности и пространственного охвата сопутствующих тепловых волн (Рогерс и другие, 2022).

### Мониторинг  
Раздел выше и таблица ниже предлагают обзор мониторинга тепловых волн. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (СРП). Поскольку возможности и процессы СРП различаются в разных странах, самая актуальная и специфическая информация о СРП должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/органа, ответственного за управление стихийными бедствиями.  

| Кем/где собираются данные о рисках стихийных бедствий? | Описание |
|---|---|
| Национальные, субнациональные и местные агентства управления стихийными бедствиями, ответственные за мониторинг риска тепловых волн, выпуск предупреждений и координацию действий в чрезвычайных ситуациях. | Метеорологические службы, отслеживающие экстремальные температуры, влажность и тепловые волны. |
| Гидрологические службы, наблюдающие за условиями засухи, доступностью воды и влиянием экстремальной жары на уровни рек и резервуаров. | Геофизические и атмосферные исследовательские институты, изучающие климатическую изменчивость, городские тепловые острова и крупномасштабные атмосферные циркуляционные паттерны, способствующие тепловым волнам. |
| Агентства дистанционного зондирования, использующие спутники для мониторинга температуры поверхности земли, городских тепловых островов и климатических тенденций. | Публичные здравоохранительные органы, оценивающие риски заболеваний, связанных с жарой, включая дегидратацию, тепловой удар и дыхательные проблемы. |
| Энергетические и коммунальные компании, мониторящие спрос на электросеть, поставку электроэнергии и риски отключения из‑за высокой нагрузки кондиционеров. | Сельскохозяйственные и продовольственные службы, оценивающие влияние тепловых волн на культуры, влажность почвы и продовольственную безопасность. |
| Транспортные и инфраструктурные службы, оценивающие риски для дорог, железных дорог и зданий от экстремальной жары, включая тепловое расширение и структурное напряжение. | Городское планирование и экологические агентства, интегрирующие оценки риска тепловой волны в стратегии охлаждения городов, развитие зелёной инфраструктуры и устойчивый городской дизайн. |
| Исследователи и академики, включая климатологов и специалистов по здравоохранению, изучающие формирование тепловой волны, воздействия климатического изменения и стратегии адаптации. | Экологические организации и группы по сохранению природы, выступающие за политику адаптации климата, восстановление лесов и природные решения для смягчения влияния жары. |
| Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? | Тепловые волны мониторятся с помощью метеорологических станций и спутников для отслеживания экстремальной жары и влажности. Метеорологи используют метеорологические модели для прогнозирования интенсивности и продолжительности тепловых волн и выпуска предупреждений. Эти предупреждения помогают официальным медицинским работникам, поставщикам электроэнергии и сообществам подготовиться к рискам, связанным с жарой, включая дегидратацию, отключения электроэнергии и повреждение посевов. |

### Ссылки  
*(список литературы – идентичный оригинальному)*

---