### Определение

Полиомиелит (полио) – высоко инфекционное вирусное заболевание, в основном поражающее детей, при котором 1 из 200 случаев приводит к необратимому параличу, а среди парализованных 5 %–10 % умирают из‑за остановки дыхательных мышц (ВОЗ, 2025).

### Основные источники

ВОЗ, 2025. *Полиомиелит*. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 25 мая 2025.

### Дополнительное научное описание

Полиомиелит (полио) – высоко инфекционное вирусное заболевание, в основном поражающее детей до 5 лет. Вирус передаётся от человека к человеку, главным образом через фекально‑оральный путь, или реже – через «общий» транспорт (например, загрязнённую воду или пищу) и размножается в кишечнике, откуда может вторгнуться в нервную систему и вызвать паралич (ВОЗ, 2025). Инфекция вирусом полиомиелита в основном бессимптомна. Если симптомы проявляются, они включают жар, недомогание, боль в горле, анорексию, миалгию, головную боль, и у менее 1 % инфицированных детей болезнь может перейти в паралитическое состояние. Паралич обычно наступает резко, «слабый» по характеру и несимметрично поражает конечности. Одна из 200 инфекций приводит к необратимому параличу. Среди парализованных 5 %–10 % могут умереть из‑за дыхательного паралича. Если ребёнок выздоравливает, паралич часто остаётся постоянным (ВОЗ, 2025).

Полиомиелит диагностируется клинически по симптомам и лабораторными методами (ВОЗ, 2019). Диагностические тесты могут обнаружить вирус полиомиелита в пробах из горла, фекалиях (стул) и иногда в спинномозговой жидкости (СМЖ). Тесты работают, изолируя вирус в клеточной культуре или обнаруживая его по реакциям полимеразной цепной реакции (ПЦР) (CDC, 2024).

Полиомиелит ставится под целевое глобальное искоренение, и с 2017 г. только две страны (Афганистан и Пакистан) обнаружили передачу диффузного вируса. Однако в последние годы наблюдается возобновление вируса, возникшего из‑за прививочного происхождения (VDPV). Это проявляется в районах, где низкий уровень вакцинации позволяет ослабленному вирусу циркулировать и возвращаться к патогенною форме из‑за генетической мутации (GPEI, 2016; 2019). В 1994 г. регион ВОЗ «Америки» получил сертификат «без полиомиелита», за ним последовал регион «Западная Тихоокеанская область» в 2000 г. и регион «Европейская область» в июне 2002 г. 27 марта 2014 г. регион «Юго‑Восточная Азия» получил сертификат «без полиомиелита», означая, что передача диффузного вируса была прервана в этой группе из 11 стран, простирающихся от Индонезии до Индии. В 2020 г. Африка стала пятым регионом, который получил сертификат «без диффузного вируса» (ВОЗ, 2025).

### Метрики и численные ограничения

Число случаев из‑за диффузного вируса снизилось более чем на 99 % с 1988 г., от оценочного 350 000 случаев тогда до 33 сообщённых случая в 2018 г. (ВОЗ, 2024).

### Ключевой UN конвенции / многосторонний договор

Международные санитарно‑эпидемиологические правила (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).

### Драйверы

Инфекция полиомиелита более распространена в социально‑экономически неблагополучных районах, особенно там, где условия скопились, и в тропических районах, где гигиена плохая (ВОЗ, 2025). Полиомиелит в основном поражает детей до 5 лет. Однако любой человек любого возраста, который не вакцинирован, может заразиться. Конфликт и неустойчивость, в сочетании с крихкими системами здравоохранения, являются факторами риска для продолжающейся передачи полиомиелита, особенно когда эти факторы приводят к тому, что дети не попадают в программы вакцинации из‑за недоступности (ВОЗ, дата не указана).

### Мульти‑рисковый контекст

Полиомиелит остаётся угрозой в некоторых странах, обусловленной природными опасностями, гуманитарными чрезвычайными ситуациями, засухами, землетрясениями и вспышками других инфекционных заболеваний (ВОЗ, 2024).

### Управление риском

Нет лекарства от полиомиелита; его можно только предотвратить. Вакцина против полиомиелита, введённая многократно, может защитить ребёнка на всю жизнь. Доступны две вакцины: оральная вакцина и инактивированная вакцина. Оба типа эффективны и безопасны, и оба применяются в разных комбинациях по всему миру в зависимости от местных эпидемиологических и программных обстоятельств, чтобы обеспечить лучшую защиту населения (ВОЗ, 2025).

Вакцино‑поливирусы (VDPV) классифицируются в три категории: **cVDPV** (циркулирующие), когда есть доказательства передачи (более одного случая), **iVDPV** (иммунокомпрометированные), когда инфекции подтверждены у иммунокомпрометированных, и **aVDPV** (неоднозначные), которые могут представлять собой начальные изоляторы из cVDPV‑вспышек, образцы изолированные от людей без документированных иммунодефицитов или которые являются экологическими образцами, без доказательств циркуляции в сообществе (Bricks et al., 2024).

В 1988 г. Всемирный совет здравоохранения принял резолюцию об искоренении полиомиелита во всём мире, что положило начало Глобальной инициативе по искоренению полиомиелита (ГИПИ), возглавляемой национальными правительствами, ВОЗ, Rotary International, CDC и UNICEF, а позже присоединившимися Фондом Билла и Мелинды Гейтс и Gavi, а также Агенцией по борьбе с эпидемиями. Стратегия по искоренению полиомиелита описывает дорожную карту для достижения устойчивой и длительной безполиомиелитной среды, а усилия по пост‑сертификации продолжаются для обеспечения того, чтобы инфраструктура, созданная для искоренения, продолжила приносить пользу более широким общественным здравоохранительным усилиям, задолго после исчезновения заболевания (ВОЗ, 2021b).

Экономическое моделирование показало, что искоренение полиомиелита сэкономит как минимум 40–50 млрд USD, преимущественно в странах с низким доходом. Самое главное, успех означает, что ни один ребёнок не будет снова страдать ужасными последствиями пожизненного паралича от полиомиелита (ВОЗ, 2025).

Глобальная инициатива по искоренению полиомиелита (ГИПИ), запущенная в 1988 г., успешно снизила случаи диффузного вируса более чем на 99,9 %, при этом тип 2 и тип 3 объявлены искоренёнными в 2015 и 2019 г. С тех пор число случаев упало более чем на 99 % (ГИПИ, 2019; 2023). Глобальные усилия по искоренению полиомиелита объявлены публичной инициативой международной важности, под Международными санитарно‑эпидемиологическими правилами, а также были изданы временные рекомендации Эмерджентного комитета под международными санитарно‑эпидемиологическими правилами для стран, затронутых передачей вируса или находящихся в высоком риске возобновления заболевания. Усилия по полим и продолжают поддерживать более широкие общественные здравоохранительные усилия, включая помощь в реагировании на природные катастрофы, гуманитарные чрезвычайные ситуации, засухи, землетрясения, вспышки других инфекционных заболеваний и поддержку наблюдения за болезнями для более широких общественных здравоохранительных инициатив (ВОЗ, 2025).

### Мониторинг

На сегодняшний день наблюдение за вирусом полиомиелита, позволяющее надёжно и своевременно выявлять все типы вируса (WPV, VDPV, вирусы «Сабина‑подобные»), в основном проводится с помощью ОСП и экологического мониторинга. ОСП‑наблюдение – это основанная на случаях синдромическая система мониторинга, используемая во всём мире для выявления всех случаев ОСП у детей до 15 лет и подтверждения наличия или отсутствия вируса, тестированием проб стула ОСП в лабораториях, аккредитованных ВОЗ. ОСП‑наблюдение дополняется экологическим мониторингом, который систематически тестирует образцы канализации на наличие вируса в определённых условиях (ВОЗ, 2023). ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска всех угроз в контекстах здравоохранительных чрезвычайных ситуаций и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. С профилем риска страны, включающим сезонный календарь риска, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы скоординировать раннее предупреждение и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021). Система раннего оповещения, предупреждения и реагирования (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после бедствия от природных опасностей. Это простой и экономичный способ быстро создать систему наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами в секторе здравоохранения, обучая местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть интегрирован обратно в национальную систему (ВОЗ, 2023d).

### Ссылки

- Bricks, L.F., Macina, D., Vargas‑Zambrano, J.C., 2024. *Polio Epidemiology: Strategies and Challenges for Polio Eradication Post the COVID‑19 Pandemic*. *Vaccines* (Basel). 12(12):1323. doi: 10.3390/vaccines12121323. PMID: 39771986; PMCID: PMC11680066. Дата обращения 25 мая 2025.  
- CDC, 2024. *Laboratory Testing for Poliovirus*. Center for Disease Control and Prevention (CDC). Дата обращения 25 мая 2025.  
- GPEI, 2016. *Classification and reporting of vaccine‑derived polioviruses (VDPV)*. Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Дата обращения 25 мая 2025.  
- GPEI, 2019. *Initiative Polio Endgame Strategy 2019‑2023*. Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Дата обращения 25 мая 2025.  
- GPEI, 2023. *Guidelines for poliovirus surveillance in the WHO African Region*. Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Дата обращения 31 января 2025.  
- WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization. Дата обращения 26 мая 2025.  
- WHO, 2021a. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment*. World Health Organization (WHO). Дата обращения 25 мая 2025.  
- WHO, 2021b. *Polio Eradication Strategy 2022‑2026: Delivering on a promise*. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Geneva: World Health Organization (WHO). Дата обращения 25 мая 2025.  
- WHO, 2023. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. World Health Organization (WHO). Дата обращения 1 ноября 2024.  
- WHO, 2025. *Poliomyelitis*. World Health Organization (WHO). Дата обращения 25 мая 2025.  
- WHO, no date. *Building peace in fragile and conflict settings through health*. World Health Organization (WHO). Дата обращения 25 мая 2025.  

---