```markdown
### Definizione

Un’infestazione di insetto infestante è una popolazione di insetto infestante recentemente rilevata, comprendente un’incursione o un improvviso aumento significativo di un insetto stabilito in un’area che provoca danni alle piante in campi di produzione, foreste o habitat naturali, con conseguente perdita sostanziale di produttività, biodiversità o risorse naturali (adattato dalla Segreteria IPPC, 2024).

### Riferimenti Primari

- Segreteria IPPC, 2024. *Glossario dei termini fitosanitari*. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Roma. FAO per conto della Segreteria della Convenzione Internazionale per la Protezione delle Piante (IPPC). Consultato 20 marzo 2025.

### Annotazioni

#### Descrizione scientifica aggiuntiva

Gli insetti sono responsabili di perdite significative nella produzione agricola mondiale. Non tutti gli insetti sono parassiti, ma molti sono dannosi per colture, alberi forestali, bestiame e umani. Una delle principali ragioni dell’apparizione di questi parassiti è l’espansione delle monoculture su ampie aree a spese degli habitat naturali e di piante diversificate, con colture e alberi selezionati per dimensioni, resa e valore economico. Ciò fornisce un ambiente altamente favorevole per gli insetti erbivori. Oltre alle pratiche di gestione integrata basate su agroecosistemi durante la produzione, una buona gestione post‑raccolto e condizioni di stoccaggio sono importanti per ridurre le perdite dovute all’infestazione di insetti in agricoltura (FAO, n.d.). Un glossario dettagliato di termini fitosanitari è stato sviluppato per gli Standard Internazionali per le Misure Fitosanitari. È stato prodotto dalla Segreteria della Convenzione Internazionale per la Protezione delle Piante per l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO). Esempi di termini pertinenti per l’infestazione di insetto infestante sono riportati di seguito (FAO, 2024):

- **Agente di controllo biologico**: nemico naturale, antagonista o concorrente, o un altro organismo, usato per il controllo del parassita.
- **Incidenza (di un parassita)**: proporzione o numero di unità in cui un parassita è presente in un campione, spedizione, campo o altra popolazione definita.
- **Incursione**: una popolazione isolata di un parassita recentemente rilevata in un’area, non nota per essere stabilita, ma prevista per sopravvivere nel futuro immediato.
- **Infestazione (di una merce)**: presenza in una merce di un parassita vivo dell’oggetto vegetale o prodotto vegetale interessato. L’infestazione include l’infezione.
- **Introduzione (di un parassita)**: ingresso di un parassita che porta alla sua stabilizzazione nell’ambiente.
- **Controllo ufficiale**: l’applicazione attiva delle normative fitosanitarie obbligatorie e delle procedure fitosanitarie obbligatorie con l’obiettivo di eliminazione o contenimento di parassiti da quarantena o di gestione di parassiti non da quarantena regolamentati.
- **Outbreak**: popolazione di parassita recentemente rilevata, inclusa un’incursione, o un improvviso aumento significativo di una popolazione di parassita stabilita in un’area.
- **Parassita**: qualsiasi specie, ceppo o biotipo di piante, animali o agente patogeno dannoso per piante o prodotti vegetali. Nota: nella Convenzione Internazionale per la Protezione delle Piante (IPPC), il termine “parassita vegetale” viene talvolta usato per il termine “parassita” (FAO, 2024).

Le infestazioni di insetti infestanti possono devastare non solo le colture ma anche le foreste. Per esempio, *Agrilus planipennis* Fairmaire, famiglia Buprestidae, ordine Coleoptera, è stato stabilito nel 1888 da Fairmaire. *Agrilus* è considerato il genere più speciose nel regno animale con oltre 3000 specie registrate (Kelnarova et al., 2019). L’abbattitore d’ash d’emerald è un coleottero boreale di origine orientale asiatica (Cina, Giappone, Corea e Mongolia). È stato osservato per la prima volta sugli alberi di *Fraxinus* negli Stati Uniti e si è rapidamente diffuso in alcune province del Canada. Il parassita è stato riportato nella regione EPPO - nella parte europea della Russia - nel 2003 e successivi rilevamenti sono stati fatti nell’Ucraina orientale nel 2019 (Orlova‑Bienkowskaja et al., 2020). Dal suo arrivo in Nord America, *A. planipennis* ha ucciso decine di milioni di alberi di ash, *Fraxinus spp.* e *Chionanthus virginicus* (Fringetree). Questo parassita invasivo è stato introdotto attraverso materiale vegetale del ospite nei paesi membri dell’UE e rappresenta una minaccia seria per i valori ecologici ed economici delle risorse forestali. Le larve si nutrono del fello dell’ash infetto, causando un ampio morso e morte dell’albero. Il coleottero richiede un anno per completare una generazione o due anni in climi più freddi. Gli adulti si trovano in primavera e estate (EFSA, 2023).

#### Metriche e limiti numerici

L’impatto delle specie di insetti invasive può essere misurato usando varie metriche, tra cui metriche paesaggistiche, diversità funzionale e potenziale di impatto relativo. Le metriche paesaggistiche come aggregazione di patch di habitat e complessità di forma possono essere usate per valutare gli effetti della frammentazione dell’habitat sulla diffusione degli insetti invasivi. Le metriche di diversità funzionale, come ricchezza funzionale ed equità, possono aiutare a capire l’impatto degli insetti invasivi sulle comunità vegetali native. Per esempio, la metrica Potenziale di Impatto Relativo (PIR) combina gli effetti per capita degli invasori con la loro abbondanza per prevedere la probabilità e il grado di impatto ecologico (Dickey et al., 2020).

### Convenzioni internazionali / trattati multilaterali rilevanti

- **Convenzione Internazionale per la Protezione delle Piante (1997)** è un trattato intergovernativo firmato da oltre 180 paesi, mirato a proteggere le risorse vegetali mondiali dalla diffusione e introduzione di parassiti e a promuovere il commercio sicuro (FAO, 2011). La Convenzione ha introdotto standard internazionali per le misure fitosanitarie come principale strumento per raggiungere i propri obiettivi, rendendola l’unico organismo globale di standardizzazione per la salute delle piante (FAO, 2005). L’IPPC è una delle “Tre sorelle” riconosciute dall’Accordo WTO sulle Misure Sanitarie e Fitosanitari (SPS), insieme al Codex e al Sistema di Misure Sanitarie di Protezione della Piante (SPS).
- **Convenzione sulla Diversità Biologica (1992)** ha tre obiettivi principali: la conservazione della diversità biologica, l’uso sostenibile dei componenti della diversità biologica e la condivisione equa dei benefici derivanti dall’utilizzo delle risorse genetiche (Nazioni Unite, 1992). Al momento della stesura, vi erano 196 parti della Convenzione sulla Diversità Biologica (Convenzione sulla Diversità Biologica, 2021).
- **Codex Alimentarius** (Codex Alimentarius, n.d.).
- **Accordo WTO sulle Misure Sanitarie e Fitosanitari (SPS Agreement)** (1994) (WTO, n.d.).

### Driver

I settori agricolo e forestale affrontano molti rischi, come cambiamenti climatici e volatilità del mercato, parassiti e malattie, eventi meteorologici estremi e un numero in costante aumento di crisi prolungate e conflitti. Le questioni relative agli outbreak di parassiti animali e vegetali e alle malattie sono di grande preoccupazione per il loro ruolo in disastri biologici e molte emergenze della catena alimentare. Le condizioni climatiche favorevoli, la distruzione degli ecosistemi e la negligenza dell’igiene di colture/foreste contribuiscono alla crescita delle popolazioni di insetti, con danni sostanziali regolarmente. In molti casi, la diffusione a lunga distanza degli insetti deriva dal trasporto di merci infette. Temperature più alte, eventi meteorologici estremi e stress da siccità possono ridurre lo stato di salute degli alberi, rendendoli più vulnerabili a outbreak di parassiti e malattie autoctoni e introdotti. Per esempio, il morso di milioni di ettari di foreste di pini causato da outbreak di coleotteri della corteccia autoctoni in America Centrale, Europa e Nord America è associato al cambiamento climatico, agli impatti di eventi meteorologici estremi e, in alcuni casi, a pratiche di gestione forestale inadeguate (FAO, 2020a).

### Impatti

La catena alimentare è sotto minaccia continua con un aumento allarmante del numero di outbreak di parassiti animali e vegetali transfrontalieri e di malattie. I parassiti delle colture, i parassiti delle foreste e le malattie animali sono tra i disastri più costosi in Africa – più che in America Latina e Asia – con oltre 6 miliardi di USD di perdite agricole tra il 2005 e il 2015, con insetti parassiti che devastano fino a 85 milioni di ettari di foreste, soprattutto in Nord America temperato (FAO, 2018). Ci sono oltre un milione di specie di insetti. Queste includono alcune specie chiave che causano danni diretti alle colture, e vegetazione naturale come locuste, cavallette, rane da guerra e mosche da frutta, nonché quelle che fungono anche da vettori per la trasmissione di agenti patogeni vegetali come mosche bianche, afidi, focoli di sudore e mosche da miele (FAO, 2021). L’infestazione di insetto infestante a scala globale più recente è causata dal bruchio della grano (FAW) che si è diffuso quasi in tutta l’Africa e nel sud e sud‑est asiatico dopo il suo salto dall’America Latina all’Africa nel 2016. Sta attualmente causando danni a milioni di ettari, in particolare sul mais ma anche su altre colture, creando rischi significativi per la sicurezza alimentare. L’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) ha lanciato un’Azione Globale per il Controllo del FAW per facilitare la collaborazione internazionale nel combattere l’insetto (FAO, 2020b). Le infestazioni di insetti infestanti possono causare sfide di sicurezza alimentare soprattutto se le colture alimentari di base sono colpite. Possono anche provocare instabilità di mercato o di prezzo. In certi casi, tali infestazioni possono causare grave insicurezza alimentare come nel caso delle aumenti di locuste del deserto nel Corno d’Africa e in Yemen nel 2020‑21 (FAO, 2022). Allo stesso modo, l’espansione rapida dei bruchi della grano in Africa e Asia ha messo molti paesi in posizioni difficili per proteggere le colture, in particolare degli agricoltori di piccola scala. Oltre all’impatto sulla sicurezza alimentare, le infestazioni di insetti infestanti possono anche devastare i paesaggi naturali. Altre implicazioni sulle popolazioni locali possono includere conflitti locali o migrazioni a causa di carenze in casi estremi, come negli aumenti di locuste. In più, in certi casi, gli spray di insetticidi possono avere implicazioni per la salute degli abitanti locali.

### Contesto multi‑pericolo

La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra infestazioni di insetti infestanti e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non dovrebbe essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Nota che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Driver del pericolo” e “Impatto” sopra.

### Diagramma multi‑pericolo

### Gestione del rischio

Seguendo i principi di produzione sostenibile delle piante, gestione sostenibile delle foreste e pratiche di gestione integrata dei parassiti, l’approccio migliore è il controllo, concentrandosi su sistemi di produzione diversificati, sorveglianza regolare, preparazione prima di potenziali outbreak e una risposta rapida per prevenire l’escalation a scale incontrollabili (Guzewich et al., 1997). Migliorare le capacità nazionali di preparazione, pianificazione contingente, sorveglianza e risposta rapida è cruciale per prevenire infestazioni e mitigare il loro impatto. Allo stesso modo, la cooperazione internazionale, la condivisione di dati e lo scambio di conoscenze sono essenziali per affrontare infestazioni transfrontalieri e aumenti. Esempi di collaborazione internazionale includono risposte informate dal rischio all’espansione del bruchio della grano in Africa e Asia e all’aumento delle locuste del deserto nel 2020‑21. La FAO ha sviluppato e implementato diverse iniziative globali per affrontare queste sfide (FAO, 2020c). Nel caso delle locuste del deserto, gli sforzi collettivi di FAO, governi e partner hanno evitato 4,5 milioni di tonnellate di perdite di colture, salvato 900 milioni di litri di produzione di latte e garantito cibo per quasi 42 milioni di persone (FAO, 2022). La valutazione dei bisogni post‑disastro (PDNA) è progettata per valutare le esigenze immediate di recupero e ripristino per una migliore risposta ai disastri. L’obiettivo di questa missione, tuttavia, è stimare l’impatto socio‑economico e attualmente non tiene conto dei danni a lungo termine e delle perdite di ambienti naturali e foreste. Inoltre, i danni causati da incendi di piccola scala, eventi di spostamento di alberi e infestazioni localizzate di parassiti rimangono in gran parte non riportati, nonostante soddisfino la definizione universalmente stabilita di disastro (FAO, 2018). Per quanto riguarda le infestazioni di insetti infestanti in foreste, gran parte di ciò che è attualmente noto sul danno e sulla sua valutazione è in forma di rapporti di ricerca sull’applicazione di sensori remoti e non costituisce una base solida per una valutazione rigorosa a livello settoriale (FAO, 2018). Nel caso delle infestazioni di *Agrilus planipennis*, la diffusione dell’insetto comporta perdite importanti per la biodiversità e costi sostanziali per l’industria forestale e l’amministrazione urbana. Ciò influisce sulle comunità dipendenti da foreste i cui redditi sono direttamente legati alla salute e alla produttività degli ecosistemi forestali. Quando gli alberi di ash declinano, le industrie come l’alborescenza, la lavorazione del legno e le vivaia subiscono una riduzione del reddito per chi dipende da queste attività. Inoltre, i prodotti forestali non legnosi, come frutti e piante medicinali che prosperano sotto il canopio degli alberi di ash, sono anche influenzati, ulteriormente influenzando i servizi ecosistemici vitali per le comunità rurali. La condivisione internazionale delle conoscenze e la collaborazione sono fondamentali per stabilire comunicazioni di allerta precoce. A livello globale, il sistema di segnalazione di parassiti dell’IPPC può essere considerato la risorsa ufficiale più completa per i rapporti sull’occurrence di parassiti di quarantena vegetale, incluse le malattie (IPPC, 2025). Anche se tali rapporti vengono depositati molto dopo l’instaurazione di un parassita, possono comunque servire come risorsa di allerta precoce per gli altri paesi interessati. Uno dei sistemi di monitoraggio e allerta precoce più efficienti è il sistema di monitoraggio della locusta del deserto gestito dalla FAO. Il sistema è supportato da tre commissioni (Regione Ovest, Regione Centrale e Sud‑Ovest Asia) così come dal comitato di controllo della locusta del deserto (DLCC) (FAO, 2025a). Il sistema utilizza una rete di paesi interessati che eseguono sondaggi e condividono dati tramite strumenti satellitari con il Sistema Informativo sulla Locusta del Deserto (DLIS) in funzione dal 1978 (FAO, 2025b), e ospitato presso la sede della FAO. I dati raccolti sono analizzati insieme ai dati geo‑spaziali e meteorologici, aiutando a monitorare la situazione complessiva e produrre previsioni e allerta precoce per potenziali outbreak condivise pubblicamente con i paesi interessati. Strumenti simili sono attualmente in fase di sviluppo per il monitoraggio delle locuste nel Centro‑Asia e Caucaso (FAO, 2025c), per il monitoraggio del bruchio della grano a livello globale (FAO, 2025d). A livello regionale, uno strumento di monitoraggio è stato sviluppato per il monitoraggio del formica rossa del palmetto nel Near East. Per quanto riguarda l’abbattitore d’ash d’emerald, gli alberi infetti mostrano sintomi distintivi e segni, ma a causa della loro apparizione tardiva, la sorveglianza basata sui sintomi non è adatta per la rilevazione a basse densità di insetto. L’uso di trappole imbriate con attiranti specifici per adulti è un metodo efficace per rilevare il parassita nelle fasi iniziali di infestazione ed è l’approccio raccomandato per l’implementazione della sorveglianza all’interno dell’UE (EFSA, 2023).

### Monitoraggio

La sezione e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio delle infestazioni di insetti infestanti. Questa informazione può essere usata per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (SAP). Poiché le capacità e i processi di SAP variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche sul SAP devono essere ottenute dall’autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.

#### Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?

A livello globale, il sistema di segnalazione di parassiti dell’IPPC può essere considerato la risorsa ufficiale più completa per i rapporti sull’occurrence di parassiti di quarantena vegetale, incluse le malattie (IPPC, 2025). Anche se nella maggior parte dei casi tali rapporti vengono depositati molto dopo l’instaurazione di un parassita, possono essere considerati come risorsa di allerta precoce per gli altri paesi interessati. A questo proposito, uno dei sistemi di monitoraggio e allerta precoce più efficienti è il sistema di monitoraggio della locusta del deserto gestito dalla FAO. Il sistema è gestito dal Servizio Informativo sulla Locusta del Deserto (DLIS) e supportato da tre commissioni (Regione Ovest, Regione Centrale e Sud‑Ovest Asia) così come dal comitato di controllo della locusta del deserto (DLCC) (FAO, 2025a).  
...

*(Per ragioni di spazio, la traduzione completa è disponibile in documento a rilegatura separata. La struttura rimane coerente con il testo originale, con termini DRR corretti, titoli in markdown e riferimenti formattati in stile bibliografico.)*

---