### Definizione
I flussi lavici e i dome lavici si formano da roccia fusa che erutta e si raffredda sulla o vicino alla superficie terrestre. Un flusso lavico è un rilascio di roccia fusa fluida, con relativamente bassa viscosità, mentre un dome lavico è un cumulo di lava relativamente viscosa che non può fluire lontano dalla bocca di eruzione (cf. Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025), il cui collasso può essere pericoloso.

### Riferimenti primari
Calder, E.S., Y. Lavallee, J.E. Kendrick et al., 2015. Lava dome eruptions. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Edn. pp. 343-362. Academic Press.
Kilburn, C.R.J., 2015. Lava flow hazards and modelling. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Edn. pp. 957-969. Academic Press.

### Annotazioni
#### Descrizione scientifica aggiuntiva
Un flusso lavico può comprendere piccole masse di lava note come “unità di flusso lavico” o “lobi di flusso lavico”; un flusso lavico composto da più unità di flusso lavico è noto come “campo di colate laviche”. I flussi individuali possono ramificarsi intorno a ostacoli per creare più dita di flusso e possono aumentare o ridurre lo spessore rispetto ai spessori originali. Ci sono molti tipi di flussi lavici. Le lave a cuscino sono flussi lavici formati sotto l’acqua. I flussi lavici fluidi, subaerei possono presentare superfici 'a'a, pāhoehoe o lava a blocchi. I dome lavici possono essere descritti dalla loro geometria. I dome sono tipicamente di blocchi e di spigoli ripidi e possono contenere bocchette di lava solida (spine laviche) che hanno normalmente un rapporto di aspetto più alto, formati da materiale più cristallino e più rigido. Le colate laviche sono un tipo di lava che si colloca tra i dome lavici e i flussi, formando flussi lavici corti, spessi e viscosi su una pendenza. La maggior parte dei vulcani erutta flussi lavici e/o dome lavici durante la loro vita. Le effusioni di lava continuano comunemente da giorni a mesi, ma occasionalmente durano decenni. I flussi lavici danno e distruggono terra e proprietà ma di solito (non sempre) avanzano lentamente abbastanza per permettere alle popolazioni di fuggire. Comprendere dove si può eruttare una lava (la bocca di eruzione o le bocche di eruzione), quanto lontano un flusso lavico può avanzare, la velocità del fronte di flusso e l’area che può essere coperta sono critici per le valutazioni del rischio (Dietterich et al., 2025). I dome lavici viscosi sono spesso confinati al cratere, quindi il loro allargamento tipicamente non distrugge infrastrutture. Tuttavia, i dome spesso collassano per generare correnti di densità piroclastiche molto pericolose e veloci (Charbonnier et al., 2025; Vedere GH0203). Le principali fattori che controllano lo sviluppo di un flusso lavico o di un dome lavico sono le proprietà reologiche della lava, il tasso di effusione (o estrusione) e la topografia sottostante. Le proprietà reologiche della lava sono influenzate dalla composizione chimica e da fattori come la cristallizzazione pre- e sin-eruttiva. I flussi lavici fluidi e mobili tendono ad essere a basso contenuto di silice (es. composizioni mafiche come il basalto); la lava con contenuto di silice moderato è più viscosa e tende a formare flussi lavici brevi a blocchi o dome lavici (es. composizioni intermedie come l'andesite); la lava più ricca di silice è più propensa a formare un dome lavico (es. composizioni felsiche come la riolite). L'eruzione di Cordón Caulle nel 2011-2012 mostra che le lave riolitiche e basaltiche complesse possono avere molto in comune in termini di processi fisici, nonostante le diverse reologie (Tuffen et al., 2013). I flussi lavici e i dome lavici tipicamente hanno un nucleo fuso, con una crosta esterna cristallizzata, che cristallizza con l’aumento della degassificazione e del raffreddamento nel tempo. Parti di flussi lavici e dome lavici possono quindi rimanere fusi dopo che l’eruzione è terminata (Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025). L’avanzamento dei flussi lavici e dei dome lavici può quindi verificarsi al di fuori di un’eruzione attiva.

**Caratteristiche dei flussi lavici**
La morfologia superficiale dei flussi lavici basaltici subaerei può essere descritta come pāhoehoe (hawaiano che significa “liscia, non spezzata”) o 'a'a (hawaiano che significa “lavorata, ruvida”), mentre l’intermedia o la lava ricca di silice è più propensa ad avere una morfologia superficiale a blocchi.

**Modelli**
I modelli empirici più semplici sono specifici per il vulcano e collegano il tasso di effusione alla lunghezza di allargamento, ma modelli più complessi tengono conto dei cambiamenti di reologia indotti dal raffreddamento mentre i flussi lavici scendono di pendenza. I risultati sono altamente sensibili alla topografia, oltre al tasso di effusione e alla dinamica del flusso (Dietterich et al., 2025). Le valutazioni di rischio probabilistiche per i flussi lavici possono prevedere l’inondazione e sono utili per la pianificazione a lungo termine (es. mappe di rischio) e per la previsione a breve termine (es. Vicari et al., 2011). Tuttavia, sono necessarie ulteriori ricerche su molti vulcani che mancano di metriche importanti come l’intervallo di ricorrenza o il volume di flussi lavici precedenti. Nuove metodologie si stanno costantemente sviluppando e in genere hanno un processo in due fasi: analisi statistica per stabilire le distribuzioni di bocche di eruzione conosciute e identificare i siti di bocche più probabili, seguita da una stima delle aree di inondazione delle lave che scendono da quelle bocche usando modelli di flusso lavico (es. Gallant et al., 2018).

**Collassi di flussi e dome lavici**
I dome lavici viscosi e i flussi lavici possono mostrare vari stili di collasso, dalla caduta di roccia persistente al collasso parziale o totale di un dome lavico. Il collasso di un flusso o di un dome lavico può generare correnti di densità piroclastiche (flussi di densità piroclastiche) e pericoli associati come la tefra e le emissioni di gas (Harnett et al., 2025). Le valutazioni di rischio di collasso di dome lavici sono rare ma necessarie (Harnett et al., 2025).

### Limiti e metriche numeriche
I flussi pāhoehoe basali hanno comunemente temperature di eruzione più alte, da 1050 a 1200 °C, mentre le lave riolitiche sono tipicamente da 700‑900 °C (Dietterich et al., 2025). Le lave “natrocarbonatite” uniche del vulcano Ol Doinyo Lengai in Tanzania sono dominate da carbonati invece di silice e formano lava molto fluida, a temperature relativamente basse, da 500‑600 °C (Pinkerton et al., 1995). All’inizio di un’eruzione, le lave basali possono avanzare a diversi chilometri per ora, ma la velocità di flusso diminuisce con la distanza a un passo di camminata o meno entro poche ore (Dietterich et al., 2025). Tuttavia, la velocità di flusso diminuisce meno drasticamente con il tempo per eruzioni di lunga durata. Su pendii ripidi alcune lave possono raggiungere velocità più elevate di decine di chilometri per ora. Eccezionalmente, nel 1977, la lava scorse giù dalle pendenze di Nyiragongo con una velocità massima di fino a 100 km/h (Balagizi et al., 2018). Le lave viscosi tipicamente avanzano a tassi di 0,1 km/giorno o meno. I flussi lavici basali tipicamente raggiungono lunghezze da 1‑30 km, ma occasionalmente più di 50 km (es. Mauna Loa 1859, Hawaii) (Dietterich et al., 2025). I flussi lavici basali possono essere da 3‑30 m spessi e i volumi tipici di flussi lavici storici in terra sono tra 0,01 e 1 km³ (i campi di colate laviche possono eccezionalmente superare 10 km³). Le lave intermedie e silice-ricche sono di solito più corte in lunghezza, tipicamente fino a 5 km ma alcune fino a 15 km. Possono essere da 20‑300 m spessi e i volumi sono tipicamente 0,01‑0,1 km³ ma possono raggiungere fino a 10‑20 km³ (Dietterich et al., 2025). Se i flussi lavici entrano in un corpo d’acqua, l’interazione può formare esplosioni littorali che depositano tefra localmente, o l’interazione può essere passiva e generare vapore e formazione di un delta di lava. I dome lavici si formano più comunemente in composizione andesitica-dacitica ma sono stati osservati anche in vulcani riolitici. I dome lavici possono crescere a una gamma di tassi di estrusione (~0,01-100 m³/s) e variare in volume massimo da piccoli lobi e spine (<0,0001 km³) a grandi dome summit (~0,5 km³) a enormi colate laviche (>5 km³), con la maggior parte dei dome che crescono a volumi di circa 0,001-0,2 km³ (Harnett et al., 2025).

### Convenzione chiave rilevante dell'ONU / trattato multilaterale
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030 (UNDRR, 2015).

### Motori
Lo sviluppo di un flusso o di un dome lavico dipende da vari fattori, tra cui le proprietà reologiche della lava, il tasso di effusione (o estrusione), la topografia sottostante e la morfologia del flusso (ad esempio se scende come una larga piastra, in un canale confinato o in un tubo di lava).

### Impatto
Tra il 1500 d.C. e il 2017 ci sono stati 25 incidenti mortali documentati, e 659 morti causate direttamente dai flussi lavici, con morti tra 1 e 29 km dalla fonte vulcanica (distanza media 11 km) (Brown et al., 2017). Le morti e le vittime si verificano quando le eruzioni iniziano da bocche di eruzione vicine alle città e/o le lave sono molto fluide, su pendii ripidi e veloci. Per esempio, l’eruzione del 1977 di Nyiragongo generò flussi lavici che uccisero circa 70 persone (Balagizi et al., 2018). Le morti si verificano anche vicino ai punti di ingresso di lava nell'oceano, dove le superfici di flusso di lava nuove sono instabili. I dome lavici viscosi non causano direttamente morti e lesioni, ma il loro collasso può generare correnti di densità piroclastiche che causano più morti di qualsiasi altro pericolo vulcanico (Brown et al., 2017). Alcuni episodi di crescita dei dome sono stati anche correlati a un'attività esplosiva principale, che può avere impatti sul settore aerospaziale. I flussi lavici possono causare danni a edifici, infrastrutture, comunicazioni, agricoltura e ambiente per via di inondazione, sepoltura, trasporto, fuoco ed esplosione. I danni possono non essere completi ma la sepoltura parziale o l’inondazione di lava rende tipicamente gli edifici, le infrastrutture e la terra inutilizzabili. Le infrastrutture sepolte possono anche essere distrutte per impatti termici. Lesioni possono verificarsi se le persone camminano su un carapace di lava con lava fusa sotto. Gli impatti sulla salute possono includere ustioni, inalazione di gas e aerosol. Gli impatti indiretti possono includere l’ordine di evacuazione tagliato, o le lave possono innescare esplosioni su neve, ghiaccio e acqua, o liquidi infiammabili. Per esempio, a Goma nel 2002, circa 300.000 persone sono state evacuate e c’erano circa 140 morti, la maggior parte causata da esplosioni a una stazione di petrolio circondata da lava (Balagizi et al., 2018). I flussi lavici possono accendere incendi forestali o urbani. Gli impatti dei gas e aerosol vulcanici (inquinamento dell’aria) devono essere considerati, possibilmente su grandi aree. L’evacuazione verso alloggi di emergenza può portare a spostamento permanente, che se combinato con la perdita di mezzi di sostentamento e abitazioni, può causare impatti a lungo termine sulla salute mentale e fisica, e gli effetti a lungo termine possono essere più gravi di quelli immediati (Wantim et al., 2018).

### Contesto multi-rischio
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra i flussi lavici e i dome lavici e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere usate da sole nella gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi-rischio possono essere trovati nelle sezioni “Motori del rischio” e “Impatto” sopra.

### Diagramma multi-rischio
*Diagramma non incluso.*

### Gestione del rischio
Se un’area vulcanica è ben monitorata, il movimento del magma nella sottosuperficie può essere rilevato giorni, settimane o anche anni prima di un’eruzione, consentendo la pianificazione, la preparazione e le azioni di emergenza come l’evacuazione. Un monitoraggio efficace dell’emendamento dei flussi lavici e dei dome lavici nel tempo consente la previsione dell’inondazione e l’anticipazione degli eventi pericolosi come il collasso del dome lavico. Le mappe di rischio probabilistiche possono consentire politiche di pianificazione del territorio appropriate prima dell’eruzione evitando lo sviluppo in aree con alta probabilità di inondazione (Tsang e Lindsay, 2020). I tentativi durante le eruzioni in corso di fermare o deviare i flussi (collocando barriere, spruzzando lava con acqua, o spezzando i margini dei canali di lava) hanno avuto successi misti, tuttavia, a Hawaii e in Islanda (eruzioni 2023-2024), le barriere sono state costruite accanto ad asset di alto valore (Tsang e Lindsay, 2020; Icelandic Meteorological Office, 2024). L’evacuazione rimane la strategia più efficace per proteggere la vita e la salute dai pericoli dei flussi lavici (Tsang e Lindsay, 2020).

### Monitoraggio
La sezione e la tabella sotto offrono una panoramica del monitoraggio dei flussi lavici e dei dome lavici. Questa informazione può essere usata per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS variano nei paesi, le informazioni più recenti e specifiche riguardo l’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione del disastro.
**Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?**
Gli osservatori vulcanici monitorano l’attività precursoria che potrebbe portare a pericoli associati al disordine vulcanico o all’eruzione (inclusi ma non limitati a scosse di terra, fratturazione del suolo, subsidenza e sollevamento, e gas vulcanici). Gli osservatori vulcanici emettono avvisi e, in associazione con protezione civile e organizzazioni di gestione delle emergenze, raccomandazioni. Gli osservatori vulcanici monitorano l’emendamento e la crescita dei flussi lavici e dei dome lavici nel tempo, consentendo la previsione dell’inondazione e l’anticipazione degli eventi pericolosi.
**Come viene osservato/monitorato/previsto il rischio?**
L’emendamento e la crescita dei flussi lavici e dei dome lavici possono essere osservati e tracciati usando immagini satellitari, immagini termiche (ground-based e remote sensing), fotografia aerea e osservazioni visive. I sismometri sono usati per rilevare il movimento del magma nella sottosuperficie che può portare all’emendamento di flussi lavici o dome lavici. I modelli numerici sono usati per simulare la crescita dei dome lavici e l’emendamento dei flussi lavici per prevedere i potenziali rischi.

### References
Balagizi, C.M., A. Kies, M.M. Kaseraka, D. Tedesco, M.M. Yalire e W.A. McCausland, 2018. Natural hazards in Goma and the surrounding villages, East African Rift System. *Natural Hazards*, 93:31‑66.
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet e M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617‑017‑0067‑4.
Charbonnier et al. Pyroclastic Density Currents, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
Dietterich et al. Lava flows, lava Lakes and their hazards, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
Gallant, E., J. Richardson, C. Connor, P. Wetmore e L. Connor, 2018. A new approach to probabilistic lava flow hazard assessments, applied to the Idaho National Laboratory, eastern Snake River Plain, Idaho, USA. *Geology*, 46:895‑898.
Harnett et al. Lava domes, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
Icelandic Meteorological Office, 2024. Grindavik volcanic unrest. News webpage Accessed 26th June 2024.
Jenkins et al., Lava flow impacts, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
Pinkerton, H., G.E. Norton, J.B. Dawson e D.M. Pyle, 1995. Field observations and measurements of oldoinyo lengai alkali carbonatite lavas, November 1988. In: Bell K. e J. Keller (eds.), *Carbonatite Volcanism*. IAVCEI Proceedings in Volcanology, vol 4. Springer. doi.org/10.1007/978-3-642-79182-6_3
Tsang, S.W.R. e J.M. Lindsay, 2020. Lava flow crises in inhabited areas part I: lessons learned and research gaps related to effusive, basaltic eruptions. *Journal of Applied Volcanology*, 9:9. doi.org/10.1186/s13617‑020‑00096‑y.
Tuffen, H., M.R. James, J.M. Castro e I. Schipper, 2013. Exceptional mobility of an advancing rhyolitic obsidian flow at Cordon Caulle volcano in Chile. *Nature*, 4:2709. doi.org/10.1038/ncomms3709.
Vicari, A., G. Ganci, B. Behncke, A. Cappello, M. Neri e C. Del Negro, 2011. Near-real-time forecasting of lava flow hazards during the 12–13 January 2011 Etna eruption. *Geophysical Research Letters*, 38, L13317. doi.org/10.1029/2011GL047545.
Wantim, M.N., C. Bonadonna, C.E. Gregg, S. Menoni, C. Frischknecht, M. Kervyn e S.N. Aynghe, 2018. Forensic assessment of the 1999 Mount Cameroon eruption, West-Central Africa. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 358:13‑30.

### Parole chiave del dominio identificato
lava flows, lava domes, roccia fusa a bassa viscosità, lava relativamente viscosa, unità di flusso lavico, campi di colate laviche, lave a cuscino, spine laviche, colate laviche, collasso per generare correnti di densità piroclastiche, proprietà reologiche della lava, crescita dei dome lavici