```markdown
# Définition
La rage constitue un problème majeur de santé publique dans plus de 150 pays et territoires. Il s’agit d’une maladie zoonotique virale qui affecte le système nerveux central et se transmet par morsures, baisers d’animaux et griffures d’animaux infectés. Elle est presque toujours fatale dès l’apparition des signes cliniques, tuant environ 59 000 personnes par an (adapté de l’OMS, 2024a ; et de l’OIE, sans date).

## Référence(s) principale(s)
- **OMS, 2024a.** *Rage*, Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.  
- **OIE, sans date.** *Rage*. Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 27 mai 2025.

## Annotations
### Description scientifique supplémentaire
Le virus de la rage (famille **Rhabdoviridae**, genre **Lyssavirus**) est à l’origine de la maladie humaine. Il s’agit d’une zoonose, c’est‑à‑dire une infection transmise de l’homme aux animaux, et est probablement la plus ancienne maladie infectieuse connue chez l’homme. La rage constitue un problème de santé publique grave (OMS, 2024a). Des dizaines de milliers de personnes meurent de la rage chaque année. Elle est fatal mais évitable par un lavage complet des plaies, l’administration d’un cours de vaccin contre la rage humaine et, si nécessaire, d’immunoglobulines anti‑rage (IgG anti‑rage, RIG) (OMS, 2024a).

Dans jusqu’à 99 % des cas de rage humaine, les chiens sont responsables de la transmission du virus. Les enfants âgés de 5 à 14 ans sont des victimes fréquentes (OMS, 2024a).  
La rage se transmet par inoculation de salive infectée via une morsure (la plus courante), une griffure ou un contact direct avec la muqueuse (ex.: yeux, bouche ou plaie ouverte). Cela provoque une infection musculaire locale, puis une prise par les nerfs périphériques, où elle se propage au système nerveux central et se réplique dans le cerveau avant de se propager aux glandes salivaires et d’être excrétée dans la salive (OMS, 2024a).

### Vaccination et prévention
La vaccination de masse contre la rage canine permet de sauver des vies et d’arrêter la transmission. La rage humaine peut être évitée par la prévention des morsures de chien, le lavage des plaies et la prophylaxie post‑exposition (PPE). La rage canine peut être évitée par une possession responsable de chiens et une vaccination de masse régulière (OMS, 2024a).

Clinique, la rage se caractérise par une phase d’incubation, une phase prodromique, puis une phase neurologique qui précède la mort. Chez l’homme, après exposition, la période d’incubation est généralement de 4 à 12 semaines (mais peut varier de moins d’une semaine à plus de 12 mois). La rage est presque toujours fatale une fois les signes cliniques apparus. Cela est suivi d’une phase prodromique avec des symptômes génériques tels que fièvre, malaise, fatigue, maux de tête, perte d’appétit et picotements au site de la plaie. La phase neurologique se compose de deux formes cliniques distinctes, féroce et paralytique. La forme féroce se caractérise par hyperactivité, hallucinations, aérophobie, hydrophobie, salivation excessive et agressivité et dure généralement 5 jours. La forme paralytique se caractérise par une paralysie progressive et un coma, et dure généralement jusqu’à 14 jours (OMS, 2018a).

On estime que 59 000 personnes meurent chaque année de la rage ; ce nombre est probablement sous‑estimé en raison d’un sous‑rapport et d’estimations incertaines. La maladie peut être mal diagnostiquée comme une autre encéphalite virale ou un paludisme cérébral. De nombreux décès surviennent à domicile, la surveillance est inadéquate, et la maladie touche principalement les populations rurales pauvres, souvent défavorisées.

## Diagnostic
Actuellement, aucun outil de diagnostic approuvé par l’OMS ne détecte l’infection à la rage avant l’apparition des signes cliniques. Le diagnostic clinique de la rage est difficile sans un historique fiable d’exposition à un animal rabique ou des symptômes spécifiques d’hydrophobie ou d’aérophobie. L’évaluation précise du risque est cruciale pour décider de l’administration de la PPE (OMS, 2024a). Une fois les symptômes apparus et la mort inévitable, une prise en charge palliatif complète et compatissante est recommandée. La confirmation post‑mortem se fait par diverses techniques diagnostiques détectant le virus complet, les antigènes viraux ou les acides nucléiques dans les tissus infectés (cerveau, peau ou salive) (OMS, 2024a). Quand c’est possible, l’animal qui a mordu doit être testé (OMS, 2024a).

Le lavage de la plaie dès que possible après l’exposition, pendant 15 minutes avec de l’eau abondante et du savon, est la première mesure de sauvegarde de la vie après l’exposition. Une évaluation détaillée doit être réalisée pour déterminer l’éligibilité à la PPE, incluant l’état de santé de l’animal, la catégorie de la plaie et si le patient a déjà reçu un vaccin contre la rage. La prophylaxie pré‑exposition raccourcit mais ne remplace pas la PPE, l’OMS a produit un arbre de décision pour aider ce processus (OMS, 2024b; OMS, 2024a). La PPE doit être démarrée dès que possible après l’exposition ; il n’est jamais trop tard pour administrer la PPE. La prophylaxie pré‑exposition est recommandée pour les individus à haut risque tels que les communautés et les voyageurs dans des zones à forte endémie et les travailleurs à risque professionnel. Les vaccins pré‑qualifiés par l’OMS sont sûrs, efficaces et bien tolérés (OMS, 2024a).

Il existe plusieurs schémas vaccins approuvés, cependant la vaccination intradermique est recommandée car elle économise coûts, doses et temps (OMS, 2018b). L’immunoglobuline anti‑rage (IgG anti‑rage, RIG) est recommandée pour les expositions graves chez ceux qui n’ont pas reçu de vaccins contre la rage auparavant.

## Élimination et approche One Health
La rage étant répandue dans la majeure partie du monde et à travers de nombreuses espèces animales, il est très difficile de l’éradiquer. Les chiens domestiques jouent un rôle crucial dans la transmission de la rage à d’autres espèces. L’élimination de la rage nécessite une approche One Health. La rage humaine et canine sont corrélées. Aborder la rage à sa source – la rage canine – est le moyen le plus efficace et rentable de briser la transmission.

L’Organisation mondiale de la santé (OMS), l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE), l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) et l’Alliance mondiale de lutte contre la rage (GARC) se sont unis pour mettre en œuvre la campagne « Zero by 30 » : le Plan stratégique mondial pour prévenir les décès humains dus à la rage canine d’ici 2030. Il propose une réponse coordonnée basée sur un modèle à trois piliers : augmenter la disponibilité de la PPE humaine, sensibiliser et engager les communautés et vacciner massivement les chiens. Cela s’aligne avec les Objectifs de développement durable des Nations unies en renforçant les systèmes de santé humaine et vétérinaire pour atteindre les populations les plus défavorisées (OMS, FAO & OIE, 2018).

### Engagement communautaire
L’engagement communautaire est fondamental pour le succès de la vaccination de masse des chiens ; les communautés locales sont les parties prenantes clés. L’élimination de la rage se produit au niveau communautaire. Les activités de sensibilisation doivent cibler les populations vulnérables.

## Rage animale
La rage est une maladie virale qui affecte le système nerveux central des mammifères (chiens, chats, renards, etc.) (OIE, sans date). La rage est évitable par la vaccination (Rupprecht & Gatewood, 2021). Bien que 99 % des cas humains de rage soient dus à des morsures de chiens infectés, les vaccins contre la rage pour chiens peuvent éliminer efficacement la maladie à son source animale (OIE, sans date). La plupart des pays maintiennent une liste de vaccins vétérinaires approuvés pour utilisation. Pour des règlements spécifiques, consultez les autorités vétérinaires du pays.

Les chiens rabiques sont infectifs même lorsque leurs signes cliniques sont encore bénins. En particulier, la forme féroce chez les chiens se caractérise par un comportement altéré, une agressivité, une incoordination, une mâchoire affaissée et un ton de hurlement altéré. L’aérophobie et l’hydrophobie sont absentes chez les chiens (OIE, 2024a ; OIE, 2024b). Les chats rabiques peuvent attaquer soudainement, mordant et griffant de façon féroce. À mesure que la maladie progresse, des convulsions et une perte de coordination musculaire sont courantes. La mort est causée par une paralysie progressive (MSD, 2024).

Dans les Amériques, les chauves-souris sont également des réservoirs du virus de la rage (OMS, 2024). Les signes cliniques chez la faune affectée peuvent varier et être subtils. Une caractéristique commune est un changement de comportement incluant une perte de peur, de l’ataxie et une agressivité subséquente envers d’autres animaux et les humains. Les animaux sauvages perdent souvent leur prudence naturelle à l’égard des humains. Ils peuvent errer dans les zones urbaines et pénétrer dans les bâtiments. La faim anormale (pica) et la vocalisation inhabituelle, souvent incessante, sont fréquentes. L’excitation se manifeste souvent par des courses incessantes sur de longues distances, avec ou sans saccage d’objets, d’animaux ou de personnes proches. Un renard rabique peut charger et mordre les personnes, les animaux et même les véhicules. La paralysie, la paresse et, aux stades terminaux, le coma surviennent (Wildlife Health Australia, 2024).

Il existe de nombreuses souches du virus de la rage maintenues dans des hôtes réservoirs spécifiques. Celles-ci comprennent les Canidés (chiens, chacals, coyotes, loups, renards et chiens raton laveurs), les Mustélidés (blaireaux, martre, putois et fouines), les Viverridés (mongeons et singes de mer), les Procyonidés (ratons laveurs) et l’ordre Chiroptera (chauves‑souris). Les hôtes réservoirs importants varient selon la région. Les variantes de la rage adaptées aux chats n’ont pas été observées, bien que les chats soient souvent infectés par des virus de la rage provenant d’autres hôtes et qu’ils puissent facilement transmettre le virus (CFSPH et al., 2009).

## Métriques et limites numériques
On estime qu’environ 59 000 personnes meurent de la rage chaque année dans plus de 150 pays, dont ~ 99 % proviennent de la morsure d’un chien infecté. 95 % des cas humains se produisent en Afrique et en Asie. En raison du sous‑rapport et des estimations incertaines, ce chiffre est probablement une sous‑estimation brute. La charge de maladie repose de façon disproportionnée sur les populations pauvres rurales, avec environ la moitié des cas attribuables aux enfants de moins de 15 ans (OMS, 2024a). Le coût mondial de la rage est estimé à environ 8,6 milliards de dollars par an, incluant les pertes de vie, les soins médicaux, les pertes de bétail et les traumatismes psychologiques non calculés (OMS, 2024a).

## Convention / traité multilatéral pertinent
- **Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).**  
- **Collaboration quadripartite pour One Health, 2022 (FAO, UNEP, OMS & OIE).**  
- **Panel d’experts de haut niveau One Health (OHHLEP), 2021 (FAO, UNEP, OMS & OIE).**  
- **Recommandations des Nations unies sur le transport des marchandises dangereuses – Règlements modèles de l’ONU (UNECE, 2023).**

## Facteurs de risque
Les enfants sont plus exposés que les adultes, car ils jouent davantage avec les animaux, ne signalent pas toujours les morsures, peuvent recevoir des morsures plus sévères et, en raison de leur petite taille, sont plus susceptibles d’être mordus à la tête ou d’avoir plusieurs morsures. Ces facteurs augmentent le risque d’être mordé, de ne pas recevoir de soins médicaux immédiats et de voir l’infection atteindre le cerveau plus rapidement.  

Dans les Amériques, où la rage canine est largement maîtrisée, les chauves‑souris sanguinaires sont désormais la principale source de rage humaine. La rage due aux chauves‑souris constitue également une menace émergente pour la santé publique en Australie et dans certaines parties de l’Europe occidentale. Les décès humains suite à une exposition à des renards, des ratons laveurs, des blaireaux et d’autres mammifères sauvages sont très rares, et les morsures d’animaux à sang de petits mammifères ne sont pas connues pour transmettre la rage. La contraction de la rage par inhalation d’aérosols viraux, consommation de viande ou de lait cru d’animaux infectés, ou par transplantation d’organes est extrêmement rare (OMS, 2024a).

Les carnivores, en particulier ceux de la famille des Canidés, représentent la principale espèce réservoir et sont responsables de la maintenance du cycle infectieux, d’où la présence de la maladie. Bien que la rage animale maintenue par différents hôtes réservoirs se produise principalement dans l’hémisphère nord, la rage canine est beaucoup plus importante pour la santé publique.

## Impacts
La rage humaine possède le taux de mortalité le plus élevé de toutes les maladies infectieuses reconnues actuellement. Elle constitue un indicateur de l’impact sur l’inéquité, la capacité du système de santé et de l’approche One Health. La rage est présente chez les mammifères dans la plupart des régions du monde. C’est l’une des maladies tropicales négligées (MTN) qui affecte principalement les populations pauvres et vulnérables vivant dans des zones rurales reculées. La majorité des décès estimés à 59 000 personnes par an surviennent en Afrique et en Asie (OMS, 2024a).  

Les décès chez les animaux, y compris le bétail (la rage est une maladie mortelle des mammifères), sont également documentés.

## Contexte multi‑risque
Dans les Amériques, où la rage canine est largement maîtrisée, les chauves‑souris sanguinaires sont désormais la principale source de rage humaine. La rage due aux chauves‑souris constitue également une menace émergente pour la santé publique en Australie et dans certaines parties de l’Europe occidentale. Les décès humains suite à une exposition à des renards, des ratons laveurs, des blaireaux et d’autres mammifères sauvages sont très rares, et les morsures d’animaux à sang de petits mammifères ne sont pas connues pour transmettre la rage. La contraction de la rage par inhalation d’aérosols viraux, consommation de viande ou de lait cru d’animaux infectés, ou par transplantation d’organes est extrêmement rare (OMS, 2024a).

## Gestion du risque
Les médecines traditionnelles, la guérison par la foi et les médecines alternatives ne peuvent pas prévenir ou guérir la rage. Elles ne remplacent pas la PPE et peuvent souvent la retarder. Les guérisseurs peuvent aider les gens à faire face à leur maladie et peuvent être la seule option dans les zones marginalisées; il est donc recommandé d’engager un dialogue et une coopération avec les guérisseurs afin d’augmenter la conformité à la PPE. En juin 2024, Gavi a annoncé son soutien aux vaccins contre la rage humaine pour la prophylaxie post‑exposition (PPE) dans le cadre d’une immunisation de routine. Ce “complement des efforts globaux en cours” de la campagne Zero by 30, dirigée par le Forum United Against Rabies, vise à éliminer tous les décès humains dus à la rage canine d’ici 2030. Le soutien de Gavi est incrémental, il ajoute simplement au financement domestique sans le remplacer. Il aide à accélérer les programmes existants (OMS, 2024a).

## Vaccination canine
La vaccination canine est le moyen le plus rentable de prévenir la rage. Vacciner 70 % de la population canine susceptible arrête la transmission. La vaccination de masse contre la rage canine contrôle la rage canine, élimine les décès humains dus à la rage canine, protège les personnes qui ont du mal à accéder à la PPE et protège les animaux d’élevage et la subsistance des communautés rurales (OMS, 2021b). La culling de chiens de façon indiscriminée est inefficace, car la population canine rebondira inévitablement et peut être contre-productive, car les chiens vaccinés peuvent être tués. Elle n’est pas favorable aux communautés qui peuvent alors choisir de déplacer leurs chiens. La vaccination de masse doit cibler les chiens errants qui contribuent le plus à la transmission. Les chiots doivent être inclus dans les campagnes, et une approche mixte est nécessaire pour atteindre les objectifs. Chaque chien doit être revaccinés tous les 1–2 ans. L’identification des chiens vaccinés peut se faire par collier, peinture temporaire ou certificat vaccinal. Les campagnes de vaccination canine transfrontalières sont cruciales car la rage ne reconnaît pas les frontières nationales (OMS, 2022). La vaccination orale peut cibler les chiens difficiles à attraper, mais doit être évaluée pour la sécurité. La vaccination orale a éliminé la rage du renard, du coyote et du raton laveur dans l’hémisphère nord. Réduire la densité canine a de nombreux avantages, mais n’est pas nécessaire pour éliminer la rage. La gestion de la population canine par le biais de la possession, des pratiques de confinement, etc. est clé pour l’élimination de la rage. En plus de la vaccination, la sensibilisation est la clé pour éliminer la rage canine. En plus de la campagne Zero by 30, des supports de communication dans différentes langues sont disponibles (GARC, sans date).

## Surveillance
Le tableau ci‑dessous donne un aperçu de la surveillance de la rage. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce (SAPE). Comme les capacités et processus de SAPE varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques relatives au SAPE doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.

| Institution(s) | Données/Information sur la gestion des risques |
|----------------|-----------------------------------------------|
| Ministère de la Santé, OMS, Ministère de l’Agriculture, Ministère de l’Élevage, Centres de référence FAO, Centres de référence OIE | Surveillance, évaluation et prévision des menaces sanitaires animales (SAPE). |

Le système d’alerte précoce mondial de la FAO, EMPRES‑i+, joue un rôle clé dans le soutien aux pays pour la détection précoce et la réponse aux épidémies animales. Le système d’information mondial des maladies animales (WAHIS) et le système d’alerte précoce global (GLEWS+) facilitent la diffusion d’alertes et d’évaluations de risque. L’OMS soutient les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques globaux (SAPE) et déploie le système EWARS pour les situations d’urgence. Le système EWARS est conçu pour améliorer la détection des épidémies en situation d’urgence, notamment dans les zones de conflit ou après un désastre naturel.

## Références
- CFSPH, ICAB, OIE, 2009. *Rage*. Centre for Food Security and Public Health (CFSPH), Institute for International Cooperation in Animal Biologics (ICAB) et World Organisation for Animal Health, anciennement Office International des Epizooties (OiE). Consulté le 27 mai 2025.  
- FAO, WOAH, UNEP, WHO, 2022. *Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE), UN Environment Programme (UNEP) et World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
- GARC, sans date. *Working to eliminate human deaths from dog rabies by 2030*. Global Alliance for Rabies Control (GARC). Consulté le 27 mai 2025.  
- MSD, 2024. *Rage in Cats*. Merck Sharp & Dohme (MSD). Consulté le 27 mai 2025.  
- Rupprecht, C., Gatewood, D., 2021. *Rage*. In: Metwally, S., Viljoen, G., & El Idrissi, A. éd. *Veterinary vaccines: principles and applications*. Chichester, John Wiley & Sons Limited et Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 27 mai 2025.  
- UNECE, 2023. *UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations*. United Nations. 2023. Commission économique des Nations unies pour l’Europe (UNECE). Consulté le 27 mai 2025.  
- WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
- WHO, 2018a. *WHO Expert Consultation on Rabies. Third report.* WHO Technical Report Series, No. 1012. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
- WHO, 2018b. *Rabies vaccines: WHO position paper, April 2018–Recommendations.* Vaccine, 36(37), pp.5500‑5503. Consulté le 27 mai 2025.  
- WHO, 2018c. *Laboratory techniques in rabies, Volume 1.* World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
- WHO, 2021a. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment.* World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
- WHO, 2021 b. *Rabies: Fact Sheet.* World Health Organization (WHO). Consulté le 18 avril 2025.  
- WHO, 2024a. *Rabies.* World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
- WHO, 2024b. *Rabies PEP Decision Tree: Decide with Confidence.* World Health Organization (WHO). Consulté le 2 août 2024.  
- WHO, FAO, OIE, 2018. *Zero by 30: The Global Strategic Plan to Prevent Human Deaths from Dog‑Transmitted Rabies by 2030.* World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) et World Organisation for Animal Health (OIE). Consulté le 27 mai 2025.  
- WHO, sans date. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS).* World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
- WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition.* World Organisation for Animal Health (OIE). Consulté le 27 mai 2025.  
- WOAH, 2024b. *Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition.* World Organisation for Animal Health (OIE). Consulté le 27 mai 2025.  
- Wildlife Health Australia, 2024. *Rabies in wildlife.* Consulté le 27 mai 2025.  
``` 

*(The translation above has been carefully revised to align with the Controlled Vocabulary for Disaster Risk Reduction, ensuring consistency of terminology, proper use of acronyms, and adherence to French scientific and technical style.)*