### Définition
« Espèces exotiques envahissantes » désigne les espèces dont l’introduction, l’établissement et la diffusion dans de nouvelles zones menacent les écosystèmes, les habitats ou d’autres espèces, et provoquent des dommages sociaux, économiques ou environnementaux, ou des atteintes à la santé humaine (FAO, 2007 : 82).

### Référence(s) principale(s)
FAO, 2007. Invasive species. In: *State of the World’s Forests*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 10 octobre 2020.

### Annotations

### Description scientifique supplémentaire
Les espèces exotiques envahissantes comprennent les espèces, sous-espèces ou taxons inférieurs d’invertébrés, de plantes, de micro-organismes et de vertébrés non indigènes introduits dans un écosystème particulier. Leur introduction, qu’elle soit médiée par l’homme ou non intentionnelle, et leur diffusion provoquent ou sont susceptibles de provoquer des dommages socioculturels, économiques ou environnementaux, ainsi que des atteintes à la santé humaine (FAO, 2007). Dans cette description, les plantes englobent toutes les catégories d’adventices, y compris les adventices parasites. Une espèce exogène est une espèce, une sous-espèce ou un taxon inférieur, introduite en dehors de sa distribution naturelle passée ou présente ; elle inclut toute partie, gamète, graine, œuf ou propagule capable de survivre et de se reproduire par la suite (UNEP, 2002). L’augmentation du commerce international et de la mobilité humaine, exacerbée par les impacts du changement climatique, a accru l’introduction de plantes et d’animaux dans de nouvelles zones où ils sont devenus invasifs (FAO, 2020). Ces espèces peuvent avoir des impacts directs et indirects sur la production agricole et endommager les habitats naturels. Certains adventices présentent des menaces supplémentaires pour les forêts, les ressources en eau (telles que les adventices aquatiques) ou même la santé du bétail et des humains (adventices toxiques). Les estimations des coûts totaux des invasions biologiques sont rares en raison de la difficulté à évaluer les impacts sur la biodiversité, les fonctions des écosystèmes et la santé humaine, ou d’autres coûts indirects tels que l’impact des mesures de contrôle. Les coûts des espèces exotiques envahissantes pour le secteur forestier n’ont pas été étudiés à l’échelle mondiale. Cependant, à partir d’une étude de six pays (Australie, Brésil, Inde, Afrique du Sud, Royaume-Uni et États-Unis d’Amérique), il a été estimé qu’environ 480 000 espèces exogènes ont été introduites en agriculture et foresterie dans le monde, avec un coût annuel supérieur à 1,4 trillion USD (FAO, 2007). Les espèces exotiques envahissantes de plantes et d’animaux sont désormais considérées comme l’une des causes les plus importantes de perte de biodiversité, notamment dans de nombreux pays insulaires (CBD, 2009). Concernant les adventices invasives, la Convention sur la Biodiversité souligne que les espèces exotiques envahissantes sont signalées parmi les algues marines, les arbres, les arbustes, les vignes, les herbacées et les graminées. Les impacts économiques indicatifs de certaines espèces exogènes invasives sont significatifs. Par exemple, l’impact direct du knapweed (*Centaurea* spp.) et du leafy spurge (*Euphorbia esula*) sur l’économie de trois États américains est estimé à 40,5 millions USD par an (coûts directs) et 89 millions USD comme coûts indirects (UNEP, 2001). Originaire d’Amérique du Nord, le ragweed commun est arrivé en Europe au XIXᵉ siècle et a depuis affecté l’agriculture et la santé humaine. De grandes populations de cette adventice existent actuellement dans de nombreux pays européens, dans les espaces ouverts, les terrains abandonnés et le long des routes. Elle est résistante aux herbicides, et sa longue capacité de germination des graines (plus de 30 ans) rend son contrôle difficile. Elle est connue pour réduire les rendements dans la culture du maïs, du blé, des tournesols, du millet, des arachides, du soja, des haricots et des pommes de terre. Elle joue également un rôle d’hôte secondaire pour les organismes nuisibles aux plantes cultivées (par exemple, les agents pathogènes fongiques nuisibles aux tournesols). En outre, ses pollens sont des allergènes pour les humains, affectant entre 1 et 3,5 millions de personnes (Anses, 2024). Prévenir et réduire les effets néfastes des espèces exotiques envahissantes nécessite une approche intégrant les sciences biologiques, écologiques et sociales, l’économie, l’analyse politique et l’ingénierie. Les efforts nationaux devraient inclure des systèmes d’alerte précoce, l’éradication et le contrôle, ainsi qu’une sensibilisation accrue et un leadership politique. Les efforts globaux, régionaux et bilatéraux comprennent les normes et directives, la surveillance et l’évaluation, ainsi que les réseaux d’information et d’action (FAO, 2007). Différents pays ont des approches différentes – deux exemples notables sont la Clarification et l’orientation sur la définition des espèces invasives préparées par le Département de l’Agriculture des États-Unis (USDA, 2006) et la stratégie australienne des adventices (Gouvernement australien, 2016).

### Limites métriques et numériques
Non disponible.

### Convention ou traité multilatéral clé
La Convention sur la Biodiversité (1992) a trois objectifs principaux : la conservation de la biodiversité, l’utilisation durable des composantes de la biodiversité et le partage équitable des bénéfices découlant de l’exploitation des ressources génétiques (United Nations, 1992). Au moment de la rédaction, 196 parties étaient parties à la Convention sur la Biodiversité.

La Convention sur la Biodiversité (CBD) appelle ses parties à « prévenir l’introduction, contrôler ou éradiquer les espèces exogènes qui menacent les écosystèmes, les habitats ou les espèces » (Article 8[h]). Les parties ont adopté une série de 15 principes directeurs pour guider les gouvernements et les organisations dans l’élaboration de stratégies efficaces visant à minimiser la dispersion et l’impact des espèces exogènes invasives (UNEP, 2002). La CBD des Nations Unies a introduit l’engagement d’adhérer à ces principes dans la Stratégie mondiale pour la biodiversité 2011-2020 en adoptant l’objectif Aichi 9 (CBD, 2020).

La Commission européenne (Environnement) a adopté la réglementation de l’UE 1143/2014 sur les espèces exogènes envahissantes (2015). Les espèces exogènes envahissantes sont des animaux et des plantes introduits accidentellement ou délibérément dans un environnement naturel où ils ne se trouvent pas habituellement, avec de graves conséquences négatives pour leur nouvel environnement. Elles représentent une menace majeure pour les plantes et animaux indigènes en Europe, causant des dommages d’une valeur de plusieurs milliards d’euros pour l’économie européenne chaque année. Comme les espèces exogènes envahissantes ne respectent pas les frontières, une action coordonnée au niveau européen sera plus efficace que des actions individuelles au niveau local.

La Convention internationale de protection des plantes (CIP) (1997) est un traité intergouvernemental signé par plus de 180 pays, visant à protéger les ressources végétales mondiales contre la propagation et l’introduction de ravageurs et à promouvoir le commerce sûr (FAO, 1999). La Convention a introduit les Normes internationales pour les mesures phytosanitaires (FAO, 2021) comme principal outil pour atteindre ses objectifs, faisant d’elle l’organisation mondiale unique de normalisation de la santé végétale. La CIP est l’une des « Trois sœurs » reconnues par la Direction des mesures sanitaires et phytosanitaires de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) (WTO).

La Plateforme intergouvernementale science-politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES). Dans les évaluations régionales de l’IPBES (IPBES, 2018a) et le Rapport d’évaluation mondiale (IPBES, 2019), les espèces exogènes envahissantes ont été identifiées comme l’un des principaux moteurs directs de la perte de biodiversité dans le monde. La menace croissante que les espèces exogènes envahissantes posent à la biodiversité, aux services écosystémiques, au développement durable et au bien-être humain est, cependant, généralement mal quantifiée et peu comprise par les décideurs (IPBES, 2018b).

L’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). Le Groupe des spécialistes des espèces exogènes envahissantes de la SSC maintient deux bases de données mondiales : la Global Invasive Species Database (GISD), qui contient des profils des principales espèces exogènes envahissantes, et le Global Register of Introduced and Invasive Alien Species (Pagad et al., 2018), développé sur mandat de la CBD et qui compile les données sur les espèces exogènes dans tous les groupes taxonomiques pour toutes les nations.

### Facteurs
Une augmentation de l’introduction et de la diffusion des espèces exotiques envahissantes ou des espèces exogènes invasives (parasites d’insectes, agents pathogènes, micro-organismes, vertébrés, plantes et adventices) peut résulter de l’augmentation du commerce international, des voyages et des impacts du changement climatique.

### Impacts
Impacts économiques, environnementaux, sociaux et culturels dus à la perte d’arbres hôtes, à la perte de cultures et à la perte de biodiversité. Les infestations de ravageurs d’insectes, y compris les espèces exogènes, peuvent provoquer des défis en matière de sécurité alimentaire, surtout si les cultures de base sont affectées. Elles peuvent également entraîner une instabilité du marché ou des prix. Le meilleur exemple d’un impact majeur a été illustré autour des années 1840, lorsque la maladie mortelle appelée pourriture tardive de la pomme de terre a dévasté les productions de pommes de terre en Irlande, provoquant la fameuse famine qui a entraîné la mort de plus d’un million de personnes (FAO-IPPC, 2017). De nombreux incidents à plus petite échelle ont été enregistrés dans l’histoire. Un exemple récent est l’expansion rapide des brochets dans l’Asie et l’Afrique, mettant de nombreux pays dans une position difficile pour protéger les cultures, en particulier celles des petits exploitants. En plus de l’impact sur la production végétale et la sécurité alimentaire, les espèces exogènes peuvent également détruire les paysages naturels. Celles-ci incluent également les effets sur les ressources en eau (adventices aquatiques) et la santé potentielle des animaux et des humains (adventices toxiques). D’autres implications pour les populations locales peuvent inclure des conflits locaux ou des migrations dues à la pénurie, en cas de vagues sévères de sauterelles. De plus, dans certains cas, les pulvérisations d’insecticides peuvent avoir des implications pour la santé des habitants locaux.

### Contexte multi-risque
Le diagramme ci-dessous résume les interactions courantes entre les espèces exotiques envahissantes, les adventices et d’autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises à la légère dans la gestion des risques de catastrophe, surtout si certaines interactions ne sont pas incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, amplifient ou sont d’une autre façon liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risque se trouvent dans les sections « Facteurs de danger » et « Impacts » ci-dessus.

### Diagramme multi-risque

### Gestion des risques
Ceci inclut l’établissement d’activités d’alerte précoce et d’action précoce ; la mise en œuvre de normes phytosanitaires dans les secteurs de l’agriculture et de la foresterie ; et une sensibilisation accrue et une participation communautaire aux systèmes d’alerte précoce. Le Programme mondial sur les espèces exotiques envahissantes (GISP) a été créé en 1997 pour traiter les menaces globales causées par les espèces exogènes envahissantes et fournir un soutien à la mise en œuvre de l’article 8(h) de la CBD. Pour accroître la sensibilisation et fournir des conseils politiques, le GISP a préparé la stratégie mondiale sur les espèces exogènes envahissantes, qui décrit dix réponses stratégiques à la problématique des espèces exogènes (FAO, 2007). La GISD est une source d’information gratuite et en ligne, consultable, sur les espèces exogènes envahissantes qui nuisent à la biodiversité. Elle vise à accroître la sensibilisation du public aux espèces exogènes et à faciliter des activités de prévention et de gestion efficaces en diffusant des connaissances et de l’expérience spécialisées à un large public mondial. La GISD se concentre sur les espèces exogènes envahissantes qui menacent la biodiversité indigène et les zones naturelles et couvre tous les groupes taxonomiques, des micro-organismes aux animaux et aux plantes (GISD, sans date). Elle est gérée par le Groupe des spécialistes des espèces exogènes envahissantes (ISSG) de la SSC de l’UICN. Elle a été développée entre 1998 et 2000 dans le cadre de l’initiative mondiale sur les espèces exogènes dirigée par le GISP (GISD, sans date). Comme les espèces exogènes sont traitées dans différents accords et conventions (par exemple la Convention sur le commerce international des espèces sauvages menacées d’extinction, la CIP et le traité de l’OMC sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires), de nombreux pays ont du mal à suivre les exigences de déclaration (FAO, 2007). En réponse, le Centre mondial de surveillance de la conservation de la nature (UNEP-WCMC) a récemment développé un ensemble de modules basés sur les enjeux résumant les obligations des pays en vertu de la CBD et d’autres conventions, et en 2020 a publié un rapport sur la construction d’un indice multidimensionnel de la biodiversité (Soto-Navarro et al., 2020). Les systèmes d’alerte précoce sont les plus pratiques et efficaces aux niveaux local et régional. Les systèmes d’alerte précoce ciblant les ravageurs végétaux couvrent également les espèces exogènes envahissantes. Il existe quelques systèmes d’alerte précoce se concentrant sur les ravageurs végétaux et les maladies, notamment au niveau régional, par exemple pour l’Amérique du Nord (Meissner et al., 2015). Le partage des connaissances et la collaboration internationale sont essentiels pour établir des communications d’alerte précoce. Au niveau mondial, le système d’alerte et de notification des épidémies de ravageurs végétaux (POARS) de la CIP peut être considéré comme la ressource officielle la plus fiable pour les rapports d’occurrence de ravageurs végétaux de quarantaine, y compris les espèces exogènes envahissantes, les adventices et les maladies (IPPC, 2025). Bien que de tels rapports soient déposés après l’établissement d’un ravageur, ils peuvent être considérés comme des ressources d’alerte précoce pour d’autres pays concernés.

### Surveillance
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des espèces exotiques envahissantes et des adventices. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système national d’alerte précoce (SNE). Comme les capacités et les processus des SNE varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et les plus précises concernant les SNE doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des risques de catastrophe. Quelle(s) institution(s) produisent les données/informations sur le risque de catastrophe ? Au niveau mondial, le système de notification de ravageurs de la CIP peut être considéré comme la ressource officielle la plus fiable pour les rapports d’occurrence de ravageurs végétaux de quarantaine, y compris les maladies (IPPC, 2025). Bien que dans la plupart des cas ces rapports soient déposés bien après l’établissement d’un ravageur, ils peuvent être considérés comme des ressources d’alerte précoce pour les autres pays concernés. Dans ce respect, le système de surveillance et d’alerte le plus fonctionnel est le système de surveillance de la sauterelle solitaire opéré par la FAO. Le système est géré par le Service d’information sur la sauterelle solitaire (DLIS) et soutenu par trois commissions (région ouest, région centrale et région sud-ouest asiatique) ainsi que par le comité de contrôle de la sauterelle solitaire (DLCC) (FAO, 2025a). De plus, il existe de nombreuses plateformes de collecte participative numériques privées telles que Plant Village (Plant Village, 2025). Comment le danger est-il observé/monitoré ? Le système d’alerte et de notification des épidémies de ravageurs de la CIP (POARS) est basé sur les rapports officiels d’événements par les pays, alors que le système de surveillance de la sauterelle solitaire est basé sur les rapports d’un réseau de pays concernés qui effectuent des enquêtes et partagent des données via des outils satellitaires avec le Service d’information sur la sauterelle solitaire (DLIS), en fonctionnement depuis 1978 (FAO, 2025b) et hébergé au siège de la FAO, où les données sont analysées conjointement avec des données géospatiales et météorologiques. L’analyse permet de surveiller la situation globale et de produire des prévisions et des alertes d’alerte précoce pour les épidémies potentielles à partager publiquement avec les pays concernés. D’autres insectes sont surveillés par les rapports officiels des pays, les communications réseau, les communications directes et les nouvelles publiques.

### Références

Anses, 2024. Ragweed, an invasive plant that is problematic for both health and agriculture. Consulté le 9 avril 2025.

...
(Full references block remains in English)

---