### Визначення
Туберкульоз (ТБ) — це виліковна бактеріальна інфекційна хвороба, викликана *Mycobacterium tuberculosis*, яка найчастіше уражає легені. Вона спричиняє епідемії різної тяжкості по всьому світу. Форми ТБ, що є резистентними до лікування — мультидозно-резистентний туберкульоз (MDR-TB) та екстенсивно-резистентний туберкульоз (XDR-TB) — є кризовими ситуаціями громадського здоров’я і загрожують безпеці здоров’я у всьому світі (ВООЗ, 2024).

### Головні посилання
ВООЗ, 2024. Туберкульоз. World Health Organization (WHO). Доступно 4 листопада 2024.

### Коментарі
#### Додатковий науковий опис
Животинний туберкульоз (ТБ) викликається бактеріями (*Mycobacterium tuberculosis*) і найчастіше уражає легені. ТБ виліковний і запобігається. Він розповсюджується з особи на особу через повітря. Коли людина з легеневим ТБ кашляє, чхає або видихає, вона розповсюджує патогени ТБ у повітря. Особа має вдихнути лише кілька цих патогенів, щоб захворіти (ВООЗ, 2024а). Приблизно 5–10 % осіб, забілених ТБ, зрештою отримують симптоми і розвивають хворобу ТБ. Ті, хто забілених, але без хвороби, не можуть її передавати. Після інфекції ризик розвитку хвороби ТБ найвищий у перші два роки (приблизно 5 %), після чого значно знижується. Хвороба ТБ зазвичай лікується антибіотиками і може бути летальною без лікування. У деяких країнах дітям дають вакцину *бактеле Кальмет-Геріна* (BCG) для запобігання ТБ. Вакцина запобігає смертям від ТБ і захищає дітей від тяжких форм ТБ. Наразі немає ліцензованої вакцини, що ефективно запобігає хворобі ТБ у дорослих, не до, ні після експозиції інфекції (ВООЗ, 2024а).

> Симптоми залежать від того, яка частина тіла уражена ТБ. Хоча ТБ зазвичай уражає легені, він може також захоплювати нирки, мозок, хребет і шкіру. Загальні симптоми ТБ: кашель (іноді з мокротинням або кров’ю), болісні відчуття в грудній клітині, слабкість, втрата ваги, гарячка і нічні пітливі потоки. Коли людина розвиває ТБ, симптоми можуть бути мілкими протягом багатьох місяців. Це може призвести до затримки у зверненні за допомогою і спричинити передачу бактерій іншим (ВООЗ, 2024а).

#### Діагностичні тести
Діагностичні тести на хворобу ТБ включають смугову мікроскопію мокротиння, швидкі молекулярні тести та методи культури. ВООЗ рекомендує використання швидких молекулярних діагностичних тестів як початкового діагностичного тесту у всіх осіб із ознаками та симптомами ТБ. Рекомендовані швидкі діагностичні тести: Xpert MTB/RIF Ultra та Truenat. Ці тести мають високу діагностичну точність і сприяють значним покращенням ранньої діагностики ТБ і резистентного ТБ. Тест на шкірну реакцію туберкулину (TST), тест на вивільнення інтерферон-γ (IGRA) або нові антигенні шкірні тести (TBST) можуть використовуватися для виявлення осіб із інфекцією. ТБ особливо важко діагностувати у дітей (ВООЗ, 2024а).

#### Мультидозно-резистентний туберкульоз (MDR-TB)
MDR-TB – це форма резистентного ТБ, викликана бактеріями, що не реагують на два найпотужніші перші лінії анти-ТБ препаратів – рифампіцин і ізоніазид. MDR-TB можна вилікувати, використовуючи препарати другої лінії, які обмежені і потребують розширеної хіміотерапії з дорогими і токсичними медикаментами. Екстенсивно-резистентний туберкульоз (XDR-TB) – це більш тяжка форма MDR-TB, викликана бактеріями, що не реагують на найефективніші препарати другої лінії, часто залишаючи пацієнтів без подальших можливостей лікування (ВООЗ, 2024а). У 2024 році MDR-TB залишилася кризовою ситуацією громадського здоров’я та загрозою безпеці здоров’я. У 2023 році 175 923 людини були діагностовані і лікувалися з мультидозно-резистентним або рифампіцин-резистентним ТБ (MDR/RR-TB); це становило 44 % з 400 000 людей (95 % UI: 360 000–440 000), оцінених як розвинені MDR/RR-TB у 2023 році (ВООЗ, 2024b).

#### Пактний туберкульоз у тварин
Пактний туберкульоз у тварин – хронічна бактеріальна хвороба тварин і також є важливою зоонотичною хворобою, де корови є основним джерелом інфекції для людей. *M. bovis* оцінюється як до 10 % випадків людського ТБ у деяких країнах. Незважаючи на свій вплив, вакцинація не використовується як запобіжний захід у тварин через відсутність безпечних і ефективних вакцин і потенційний вплив на контроль і діагностику пактного туберкульозу, що призводить до фальшивих позитивних реакцій у вакцинованих тварин (WOAH, no date). Пактний туберкульоз у тварин – хронічна бактеріальна хвороба тварин, викликана членами комплексу *Mycobacterium tuberculosis* (MTBC). Внутрішні варіанти включають *M. bovis*, *M. caprae* і *M. tuberculosis*. Патогени, пов’язані з домашніми та дикими тваринами, включають *M. bovis*, *M. caprae*, *M. microti*, *M. orygis* і *M. pinnipedii*. Це уражає корів, овець, козів, кіней, свиней, собак і котів, а також диких тварин, таких як дикий кабан, олені і антилопи. Звичайні клінічні ознаки включають слабкість, втрату апетиту і ваги, змінну гарячку, дихальні труднощі та періодичний хрипливий кашель, ознаки низького ступеня пневмонії, діарею, збільшені і видимі лімфатичні вузли (WOAH, no date).

#### Зоонотичний туберкульоз
Зоонотичний туберкульоз – менш поширена форма людського ТБ, викликана відповідним членом MTBC (*M. bovis*). Зоонотична форма переважно передається індиректно, через споживання забрудненого молока, молочних продуктів або м’яса, що містять інфікований матеріал. У регіонах, де застосовується гігієна харчування, ризик для загального населення зменшено, проте інфекція пактного туберкульозу залишається професійним ризиком для фермерів, працівників скибної фабрики та м’ясників, що може вплинути на їхнє здоров’я і порушити ланцюги поставок м’яса (WOAH, no date). *M. bovis* природно резистентний до піразинаміду, одного з чотирьох основних препаратів, що використовуються у сучасному стандартному першій лінії анти-ТБ режимі лікування у людей (ВООЗ, FAO, OIE, 2017).

#### Метрики та чисельні межі
За даними ВООЗ (2024а): ТБ трапляється в усіх частинах світу. ТБ, ймовірно, повернувся до статусу провідного смертного агента світу, після трьох років, коли його замінила інфекція COVID-19. У 2023 році загалом 1,25 мільйона людей померло від пактного туберкульозу (включаючи 161 000 людей з ВИЧ). У 2023 році приблизно 10,8 мільйона людей захворіли на ТБ по всьому світу, включаючи 6,0 мільйона чоловіків, 3,6 мільйона жінок і 1,3 мільйона дітей. ТБ присутній у всіх країнах і групах віку. ТБ виліковний і запобігається. Дитячий та підлітковий ТБ часто ігнорується медичними працівниками і може бути важким для діагностики і лікування. Приблизно 87 % нових випадків ТБ було в 30 високовідповідальних країнах, де понад дві третини всього світового обсягу знаходяться у Бангладеш, Китаї, Демократичній Республіці Конго, Індії, Індонезії, Нігерії, Пакистані і Філіппінах. Загалом, чисте скорочення інцидентного показника ТБ між 2015 і 2023 склало 8,3 %, що далеко від цілі Стратегії «Кінцевий туберкульоз» ВООЗ, яка передбачає зниження на 50 % до 2025 року.

#### Ключові відповідні УН конвенції / багатосторонні договори
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3-е видання (ВООЗ, 2016).

#### Драйвери
**Чоловіки**
Один із чвертей населення світу має латентну інфекцію пактного туберкульозу (ЛТБ), що означає, що люди забілені бактеріями ТБ, але не (ще) хворі й не можуть передавати хворобу. Особи з підвищеним ризиком включають людей з ВИЧ, недоїдок або діабет. Люди з ВИЧ мають 16-кратно (приблизно 14–18) більше шансів захворіти на ТБ, ніж люди без ВИЧ. ТБ є провідним смертним агентом серед людей з ВИЧ (ВООЗ, 2024). Фактори ризику MDR-TB та XDR-TB включають низьку підписність пацієнтів до лікування, через довжину і токсичність режиму; низьку якість або недоступність анти-ТБ препаратів; і неправильне призначення анти-ТБ медикаментів медичними працівниками (ВООЗ, 2019). **Тварини**
Прямий контакт з інфікованою твариною.

#### Впливи
**Чоловіки**
Поширено, що приблизно 50 % людей, які лікуються від ТБ, і їх сім’ї стикаються з загальними витратами (прямі медичні витрати, непрямі витрати і втрати доходу) понад 20 % від загального доходу сім’ї, що віддаляє їх від цілі Стратегії «Кінцевий туберкульоз» ВООЗ, яка прагне до нульових витрат. Особи з підвищеним ризиком, включаючи людей з ВИЧ, недоїдання або діабет, або людей, які використовують тютюн, мають вищий ризик захворіти. У 2023 році приблизно 0,96 мільйона нових випадків ТБ, що підлягають недоїданню, 0,75 мільйона з алкоголізму, 0,70 мільйона з куріння, 0,61 мільйона з ВИЧ і 0,38 мільйона з діабетом (ВООЗ, 2024а). **Зоонотичний туберкульоз у людей**.

#### Мульти-ризиковий контекст
Сильні погодні явища, такі як повені та екстремальні температури, можуть індиректно збільшити ризик передачі ТБ і погіршити наявні випадки ТБ. Це відбувається через порушення доступу до охорони здоров’я, переселення та перенаселення, що призводить до недоїдання, що ослаблює імунну систему і робить людей більш вразливими до інфекції ТБ. Зміна клімату має значний вплив на ТБ через фактори, пов’язані з температурою. Ці фактори впливають на поширення, розповсюдження і вразливість до ТБ. Вирішення цих викликів вимагає цілісного підходу, що включає планування адаптації (Tosepu et al., 2024). Вплив збройних конфліктів на оголошення ТБ складний і залежить від багатьох факторів. Результати цього огляду підкреслюють важливість спільних зусиль щодо контролю ТБ у конфліктних умовах (Gebreyohannes et al., 2024). Nyasulu et al. (2025) повідомляють, що ТБ серед в'язнів становить приблизно 1 % глобальної інцидентності ТБ і що лікування ТБ пов’язане з низькими успішними показниками лікування серед в'язнів. Вони вважають, що ТБ у в'язниці і центрах затримання становить значний виклик громадського здоров’я.

#### Управління ризиком
**Чоловіки**
Основний медичний інтервенційний інструмент для зниження ризику переходу інфекції ТБ у активну хворобу – це превентивне лікування туберкульозу. Інші превентивні інтервенції – це запобігання інфекції та контроль, і вакцинація дітей вакциною *бактеле Кальмет-Геріна* (BCG), що може забезпечити захист, особливо від тяжких форм ТБ у дітей. ВООЗ рекомендує превентивне лікування туберкульозу для людей з ВИЧ, контактних осіб, що діагностували пацієнта з підтвердженою бактеріологічно легеневим ТБ, і клінічні групи ризику (наприклад, ті, хто отримують діалізу) (ВООЗ, 2024b). Основні проблеми лікування хвороби ТБ – це тривалість і складність режиму, що впливають на підписність; побічні реакції, особливо для препаратів, що використовуються для лікування резистентного ТБ; і відсутність або обмежена доступність дитячих формулювань для лікування другої лінії (ВООЗ, 2020). Лікування ТБ у людей, що одночасно інфіковані ВИЧ, ще більш складне через взаємодії між анти-ТБ препаратами та антиретровирусними терапіями, і через накопичувальну токсичність (ВООЗ, 2019). Є нагальна потреба в анти-ТБ режимах, що є більш ефективними, доступнішими і менш токсичними, і що скорочують тривалість лікування (ВООЗ, 2020). Кінцева мета – не просто проблема громадського здоров’я, а можливість розвитку. Стратегія ВООЗ «Кінцевий туберкульоз» після 2015 року, прийнята Всесвітньою Асамблеєю здоров’я у 2014 році, має на меті завершити глобальну епідемію ТБ як частину новоприйнятих Цілей сталого розвитку. Вона слугує планом для країн зменшити інцидентність ТБ на 80 %, смертність ТБ на 90 %, і усунути катастрофічні витрати для сімей, постраждалих від ТБ, до 2030. Стратегія не є «одним розміром під все», і її успіх залежить від адаптації до різноманітних умов країн (ВООЗ, no date b). **Тварини**
Біобезпека, зменшення передачі між і в межах стада та диких тварин, підвищення усвідомлення.

#### Моніторинг
ВООЗ Global Tuberculosis Report і онлайн бази даних WHO щодо ТБ надають всебічну та актуальну оцінку епідемії ТБ та прогресу у профілактиці, діагностиці та лікуванні хвороби на глобальному, регіональному та національному рівнях. Це відбувається у контексті глобальних зобов’язань щодо ТБ, стратегій та цілей. Звіт базується переважно на даних, зібраних ВООЗ від національних міністерств охорони здоров’я у щорічних раундах збору даних. У 2024 році 193 країни й території, що складають понад 99 % населення світу й випадків ТБ, подали дані (ВООЗ, 2024b). ВООЗ підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризику усіх видів у контексті епідемій здоров’я та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Підтримуючись профілем ризику, включаючи сезонний календар ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб активувати ранні попередження та вжити ранніх дій (ВООЗ, 2021). ВООЗ Early Warning, Alert and Response System (EWARS) розроблений для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після природної катастрофи. EWARS є простим і ефективним способом швидко налаштувати систему спостереження за хворобами. EWARS впроваджується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за хворобами. ВООЗ працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами галузі охорони здоров’я, щоб навчити місцевих медичних працівників використовувати систему. Після надзвичайної ситуації EWARS повинен бути повторно інтегрований у національну систему (ВООЗ, no date, a).

---