### Definition  
Hepatitis B je vakcinom preventivna bolest koja je endemična i epidemična širom sveta i uzrokuje je virus **HBV**. HBV može izazvati i akutne i hronične bolesti jetre. Hronična infekcija stavlja ljude u visok rizik od smrti usled **cirkohaze** i **raka jetre** (SZO, 2024).

### Primary reference(s)  
SZO, 2024. **Hepatitis B**. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristup 28. maj 2025.

### Annotations  
#### Dodatni naučni opis  
Hepatitis B je najozbiljnija vrsta viralnog hepatita. U područjima sa visokim endemičnim stepenom, virus **HBV**, koji je izrazito zarazan, najčešće se prenosi od majke na dete pri porođaju (**perinatna transmisija**), ili putem **horizontalne transmisije** (izloženost zaraženom krvi), posebno od zaražene dece na nereziranu decu u prvim pet godina života (SZO, 2016a). Period inkubacije **HBV** je prosječno 75 dana, ali se može kretati od 30 do 180 dana. Većina ljudi ne primećuje simptome prilikom novog zaražavanja. Međutim, neki imaju akutnu bolest sa simptomima koji traju nekoliko nedelja, uključujući žutilo kože i očiju (žutnja), tamnu urinu, izuzetno umor, mučninu, povraćanje i bol u abdomenu. Mali podskup osoba sa akutnim hepatitom može razviti akutnu bolest jetre, što može dovesti do smrti (SZO, 2020). U nekim osobama, **HBV** može takođe izazvati hroničnu infekciju jetre koja se kasnije može razviti u **cirkohazu** ili **hepatocelularni karcinom**. Infekcija u odrasloj dobi dovodi do hroničnog hepatita u manje od 5 % slučajeva, dok infekcija u bebici i ranom detinjstvu dovodi do hroničnog hepatita u oko 95 % slučajeva (SZO, 2020). Laboratorijska potvrda dijagnoze hepatita B je neophodna. Dostupno je više krvnih testova koji se mogu koristiti za dijagnozu i praćenje ljudi sa hepatitom B. Oni se mogu koristiti za razdvajanje akutnih i hroničnih infekcija (SZO, 2020). Svetska zdravstvena organizacija (SZO) je objavila standarde za nadzor hepatita B (SZO, bez datuma).

### Metrics and numeric limits  
Hepatitis B je značajan globalni zdravstveni problem (SZO, 2024).  
SZO procenjuje da je 254 miliona ljudi živelo sa hroničnom infekcijom **HBV** u 2022. godini, sa 1,2 miliona novih infekcija svake godine. (SZO, 2024)  
U 2022. godini, hepatitis B je prouzrokovao procenat 1,1 miliona smrtnih slučajeva, uglavnom usled **cirkohaze** i **hepatocelularnog karcinoma** (primarni rak jetre). (SZO, 2024)  
Teret infekcije je najviši u SZO Zapadnom pacifičkom regionu i SZO Afričkom regionu, gde su 97 miliona i 65 miliona ljudi, redom, hronično zaraženi. Šezdeset i jedan miliona ljudi je zaraženo u SZO Južnoistočnom azijskom regionu, 15 miliona u SZO Istorskom Mediteranskom regionu, 11 miliona u SZO Evropskom regionu i 5 miliona u SZO Regionu Amerike. (SZO, 2024)

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (SZO, 2016b).

### Drivers  
U područjima sa visokim endemičnim stepenom, hepatitis B se najčešće prenosi od majke na dete pri porođaju (**perinatna transmisija**) ili putem horizontalne transmisije (izloženost zaraženom krvi), posebno od zaražene dece na nereziranu decu u prvim 5 godina života. Razvoj hronične infekcije je uobičajen kod beba koje su zaražene od majke ili pre 5 godina. Hepatitis B se takođe prenosi oštećenjem iglom, tetovažom, piercingom i izloženjem zaraženom krvi i telesnim tečnostima, kao što su saliva i menstrualna, vaginalna i semenski tečnosti. Transmisija virusa može takođe nastupiti kroz ponovnu upotrebu zagađenih igala i šprica ili oštrih objekata, bilo u zdravstvenim ustanovama, u zajednici ili među osobama koje injekcijski koriste droge. Seksualna transmisija je češća kod unvakcinisanih osoba sa više seksualnih partnera. Hepatitis B infekcija stečena u odrasloj dobi dovodi do hroničnog hepatita u manje od 5 % slučajeva, dok infekcija u bebici i ranom detinjstvu dovodi do hroničnog hepatita u oko 95 % slučajeva. Ovo je osnova za jačanje i prioritizaciju vakcinacije beba i dece. Hepatitis B virus može preživeti van tela najmanje 7 dana. Tokom tog vremena, virus i dalje može izazvati infekciju ako uđe u telo osobe koja nije zaštićena vakcinom. Virus se može detektovati u 30 do 60 dana nakon infekcije i može opstati i razviti se u hronični hepatit B, posebno kada se prenese u bebici ili deci.

### Impacts  
Većina ljudi ne primećuje simptome prilikom novog zaražavanja. Neki ljudi imaju akutnu bolest sa simptomima koji traju nekoliko nedelja, uključujući žutilo kože i očiju (žutnja), tamnu urinu, izuzetno umor, mučninu, povraćanje i bol u abdomenu. Kada je akutni hepatit težak, može dovesti do potpunog gubitka funkcije jetre, što može dovesti do smrti. Iako većina ljudi oporavlja od akutne bolesti, neki ljudi sa hroničnim hepatitom B razvijaju progresivnu bolest jetre i komplikacije poput **cirkohaze** i **hepatocelularnog karcinoma** (rak jetre). Ove bolesti mogu biti fatalne. Od 2022. godine, 13 % svih osoba koje se procenjuje da žive sa hepatitom B znalo je da imaju infekciju, dok je 3 % (7 miliona) osoba sa hroničnim hepatitom B na lečenju. Prema najnovijim SZO procenama, procenat dece ispod pet godina koja su hronično zaražena **HBV** je pala na manje od 1 % u 2019. godini, u odnosu na oko 5 % pre vakcine (od 1980-ih do ranih 2000-ih).

### Multi‑hazard context  
Otprilike 1 % osoba koje žive sa **HBV** infekcijom (2,7 miliona ljudi) je takođe zaraženo HIV-om. Suprotno tome, globalna prevalencija **HBV** infekcije kod HIV‑zaraženih osoba je 7,4 %. Od 2015. godine, SZO preporučuje lečenje svima koji su dijagnostikovani sa HIV‑infekcijom, bez obzira na stadij bolesti. Tenofovir, koji je uključen u kombinacije lečenja preporučene kao terapija prve linije za HIV‑infekciju, takođe deluje protiv **HBV** (SZO, 2024).

### Risk Management  
Nije moguće na kliničkom nivou razlikovati hepatit B od hepatita uzrokovanog drugim viralnim agensima; stoga je laboratorijska potvrda dijagnoze neophodna. Dostupnih je više krvnih testova za dijagnozu i praćenje ljudi sa hepatitom B. Neki laboratorijski testovi se mogu koristiti za razdvajanje akutnih i hroničnih infekcija, dok drugi mogu proceniti i pratiti težinu bolesti jetre. Fizikalni pregled, ultrazvuk, fibroskan mogu takođe se koristiti za procenu stepena fibrozisa i ožiljaka jetre i praćenje progresije bolesti. SZO preporučuje da se sve krvne donacije testiraju na hepatit B kako bi se osigurala bezbednost krvi i sprečio slučajni prenos. U okruženjima sa visokom seroprevalencijom **HBsAg** u opštem stanovništvu (definisano kao >2 % ili >5 % seroprevalencije **HBsAg**), SZO preporučuje da svi odrasli imaju pristup i da se ponuditi **HBsAg** testiranje uz povezivanje sa prevencijom, brigom i tretmanom po potrebi. SZO takođe preporučuje screening donora krvi i rutinski testiranje na hepatit B za sve trudnice kako bi se omogućilo uvođenje mera za prevenciju MTCT, kao i fokusirano ili ciljno testiranje specifičnih grupa visokog rizika (uključujući migrante iz endemičnih regiona, partnere ili članove porodice zaraženih osoba, zdravstvene radnike, osobe koje injekcijski koriste droge, zatvorenike i druge zatvorene okruženja, MSM i sex worker, HIV‑zaražene osobe). Ne postoji specifično lečenje akutnog hepatita B. Hronični hepatit B može se lečiti lekovima. Briga o akutnom hepatitu B treba se fokusirati na udobnost pacijenta. Trebaju jesti zdravu hranu i piti puno tečnosti kako bi se sprečilo dehidraciju uzrokovanu povraćanjem i dijarejom. Hronični hepatit B infekcija može se lečiti oralnim lekovima, uključujući **tenofovir** ili **entecavir**. Terapija može usporiti napredovanje cirhозе; smanjiti slučajeve raka jetre i poboljšati dugoročnu preživljavanje. Većina ljudi koji počnu sa lečenjem hepatita B mora da ga nastavi ceo život. Uz ažurirane smernice hepatita B, procenjuje se da će više od 50 % osoba sa hroničnom infekcijom hepatita B zahtevati lečenje, u zavisnosti od okruženja i kriterijuma za kvalifikaciju. U zemljama sa niskim prihodima, većina ljudi sa karcinomom jetre prikazuje se kasno u toku bolesti i umire u mesecima od dijagnoze. U zemljama sa visokim prihodima, pacijenti se prikazuju u bolnici ranije u toku bolesti i imaju pristup hirurgiji i hemoterapiji, što može produžiti život od nekoliko meseci do nekoliko godina. Transplantacija jetre ponekad se koristi kod ljudi sa cirhozom ili karcinomom jetre u zemljama sa naprednom tehnologijom, sa varirajućim uspehom. Hepatitis B je sprečljiv vakcinom. Sve bebe treba da prime vakcinu protiv **Hepatitis B** što pre nakon rođenja (unutar 24 sata). To je praćeno dve ili tri doze vakcine protiv **Hepatitis B** najmanje četiri nedelje razdvojene. Povećanje vakcina obično nije potrebno za one koji su završili trodnevnu seriju vakcinacije. Vaksina štiti od **Hepatitis B** najmanje 20 godina i verovatno za celu život. **Hepatitis B** može biti prenesen od majke na dete. To se može sprečiti uzimanjem antivirusnih lekova za sprečavanje prenosa, pored vakcine. Da bi se smanjio rizik od dobijanja ili širjenja **Hepatitis B**: praktikujte siguran seks upotrebom kondoma i smanjite broj seksualnih partnera; izbegavajte deljenje igala ili bilo kog opreme koja se koristi za injekciju droga, piercing ili tetovažu; temeljno se operite ruke sapunom i vodom nakon kontaktiranja sa krvom, telesnim tečnostima ili zagađenim površinama; obezbedite vakcinu protiv **Hepatitis B** ako radite u zdravstvenim ustanovama. Globalne strategije zdravstvenog sektora za HIV, viralni hepatit i spolno prenosive infekcije za period 2022‑2030 usmeravaju sektor na strateški fokusirane odgovore za postizanje ciljeva završetka AIDS‑a, viralnog hepatita (posebno hroničnog hepatita B i C) i spolno prenosivih infekcija do 2030. SZO preporučuje deljene i specifične akcije po zemljama koje podržavaju akcije SZO i partnera. Razmatraju epidemiološke, tehnološke i kontekstualne pomake prethodnih godina, podstiču učenje između oblasti bolesti i stvaraju prilike za iskoristiti inovacije i nova znanja za efikasne odgovore na bolesti. Pozivaju na skaliranje prevencije, testiranja i lečenja viralnog hepatita sa fokusom na dosezanje populacija i zajednica najviše pogođenih i u riziku za svaku bolest, kao i na rešavanje nedostataka i nejednakosti. Promovišu sinergije u okviru univerzalnog zdravstvenog pokrića i osnovne zdravstvene zaštite i doprinose postizanju ciljeva 2030. Agende održivog razvoja (SZO, 2024). SZO organizuje godišnje kampanje **Dan sveta hepatita** kako bi se povećala svest i razumevanje viralnog hepatita. Za **Dan sveta hepatita** 2023, SZO se fokusirao na temu „Jedan život, jedna jetra“ kako bi se ilustriralo značaj jetre za zdrav život i potrebu skaliranja prevencije, testiranja i lečenja viralnog hepatita kako bi se sprečile bolesti jetre i postigao 2030 cilj eliminacije hepatita (SZO, 2024). SZO‑ova globalna smernica za validaciju eliminacije viralnog hepatita **B** i **C** pruža zemljama niz opcija kako da mere ciljeve u zavisnosti od dostupnih podataka o nadzoru i kapaciteta, kao i kontrolni popis drugih razmatranja kako bi se ocenio napredak ka eliminaciji. Uključujući procenu kvaliteta strateških informacija, laboratorijskih procesa, dijagnostike i lekova, kao i zdravstvenih programa, kao i poštovanje principa pravičnosti, ljudskih prava i zajedničkog angažovanja (SZO, 2021).

### Monitoring  
SZO preporučuje da se sve krvne donacije testiraju na infekcije pre upotrebe. Screening na hepatit B, kao i na hepatit C, HIV i sifilis, treba da bude obavezan. Screening krvi treba da se sprovodi prema zahtevima sistema kvaliteta. Od izveštavajućih zemalja, 10 nisu u mogućnosti da testiraju sve donirane krvne proizvode za jednu ili više navedenih infekcija (SZO, 2023). 99,8 % donacija u zemljama sa visokim prihodima i 99,9 % u zemljama sa visokim srednjim prihodima su testirane u skladu sa osnovnim procedurama kvaliteta, u poređenju sa 83 % u zemljama sa srednjim prihodima i 76 % u zemljama sa niskim prihodima. Prevalencija transfuzijski prenosivih infekcija u donacijama krvi u zemljama sa visokim prihodima je znatno niža nego u zemljama sa niskim i srednjim prihodima (SZO, 2023).

### References  
- SZO, 2016a. Tehničke razmatranja i definicije slučajeva za poboljšanje nadzora viralnog hepatita: tehnički izveštaj. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristup 7. januar 2025.  
- SZO, 2016b. Međunarodne zdravstvene regulative (2005), 3. izdanje. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristup 26. maj 2025.  
- SZO, 2017. Globalni izveštaj o hepatitu 2017. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristup 28. maj 2025.  
- SZO, 2018. Imunizacije, vakcine i biološki proizvodi: Hepatitis B. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristup 7. januar 2025.  
- SZO, 2021a. Globalni izveštaj o napretku u HIV‑u, viralnom hepatitu i spolno prenosivim infekcijama, 2021. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristup 7. januar 2025.  
- SZO, 2021b. Interimska smernica za validaciju eliminacije viralnog hepatita. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristup 7. januar 2025.  
- SZO, 2022. Finalna globalna strategija zdravstvenog sektora za HIV, viralni hepatit i spolno prenosive infekcije 2022‑2030. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristup 24. maj 2025.  
- SZO, 2023. Aide‑memoire za strategiju zaštite zdravstvenih radnika od infekcija krvno prenosivih virusa. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristup 1. april 2025.  
- SZO, 2024. Hepatitis B. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristup 24. maj 2025.  
- SZO, no date. Imunizacija, vakcine i biološki proizvodi: vakcine za Hepatitis A, B i E. Pristup 7. januar 2025.