### Definitie  
Gecombineerde risico’s (Showalter et al., 1994).  

### Primaire referentie(nen)  
Showalter, P.S. en M.F. Myers, 1994. *Natural disasters in the United States as release agents of oil, chemical, or radiological materials between 1980‑1989: analysis and recommendations.* Risk Analysis, 14:169‑182. DOI: 10.1111/j.1539-6924.1994.tb00042.x Toegang 20 mei 2025  

### Annotaties  
#### Extra wetenschappelijke beschrijving  
Natuurrampen kunnen branden, explosies en toxische of radioactieve vrijlatingen in gevaarlijke installaties en andere infrastructuren die gevaarlijke stoffen verwerken, opslaan of transporteren (Krausmann et al., 2017) veroorzaken. Deze **technologische secundaire effecten** – ook wel *gecombineerde risico‑incidenten* genoemd – zijn een terugkerend maar vaak over het hoofd geziene kenmerk in veel natuurrampen‑situaties en hebben herhaaldelijk significante en langdurige sociale, milieu‑degradatie‑ en economische gevolgen. In de directe nasleep van een natuurramp (UNDRR, 2019) vergroten *gecombineerde risico‑incidenten* aanzienlijk de last van de bevolking die al worstelt met de effecten van de veroorzakende natuurlijke gebeurtenis (Krausmann et al., 2019). De gevolgen van een *gecombineerde risico‑gebeurtenis* kunnen variëren van gezondheids‑ en milieu‑degradatie (bijv. tijdens de 2008 Wenchuan‑aardbeving) tot grote economische verliezen op lokaal of regionaal niveau door schade aan activa en bedrijfsonderbreking (bijv. door de 2011 Thaise overstromingen). In sommige gevallen kunnen golvende effecten die sectoren wereldwijd proporties bereiken, wat leidt tot tekorten aan grondstoffen en eindproducten (zoals na de 2011 Great East Japan‑aardbeving en tsunami) en prijsstijgingen (bijv. de impact van de orkanen Katrina en Rita op de offshore‑infrastructuur in de Golf van Mexico) (UNDRR, 2019)  

### Metrics en numerieke limieten  
Naast nationale initiatieven om gecombineerde risico’s aan te pakken, hebben verschillende internationale organisaties begonnen met het adresseren van deze risico’s. Zo heeft de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) een addendum uitgegeven bij haar *Guiding Principles for Chemical Accident Prevention, Preparedness and Response* (OECD, 2021). Het addendum bevat een aantal wijzigingen aan de Richtlijn en voegt een nieuw hoofdstuk toe met meer gedetailleerde begeleiding voor preventie, voorbereiding en reactie op *gecombineerde risico’s*. Het erkent de potentie voor ernstige acute en chronische gezondheidsimplicaties van gecombineerde risico‑incidenten. De Wereldgezondheidsorganisatie heeft informatie uitgegeven voor publieke gezondheidsautoriteiten na chemische vrijlatingen veroorzaakt door natuurlijke gebeurtenissen, gericht op aardbevingen, overstromingen en cyclonen. Het doel is om korte informatie te bieden aan planners in de gezondheidssector en aan publieke gezondheidsautoriteiten die meer willen leren over chemische vrijlatingen die voortkomen uit natuurlijke gebeurtenissen. Het United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR) heeft een team van experts samengebracht die *Words into Action Guidelines* voorbereidden voor nationale natuurrisico‑evaluatie en voor doormenselijke/technologische gevaren; beide bevatten hoofdstukken die acties en begeleiding voor risicovermindering van *gecombineerde risico’s* bespreken (UNDRR, 2020). Recentelijk is er gewerkt aan het ontwikkelen van metrics om de prestaties van *gecombineerde risico‑beheer* te meten door het European Commission's Joint Research Centre, en een kader voor een beoordelingssysteem is voorgesteld door onderzoekers aan de Kyoto University in Japan (Suarez‑Paba, 2019).  

### Belangrijkste relevante VN-conventie / multilaterale verdrag  
UNECE Convention on the Transboundary Effects of Industrial Accidents (UNECE, 2017).  

### Drijfveren  
Natuurrampen kunnen meerdere en gelijktijdige vrijlatingen van gevaarlijke materialen over uitgestrekte gebieden veroorzaken, veiligheidsbarrières en -systemen beschadigen of vernietigen, en levensondersteunende infrastructuren verstoren die nodig zijn voor incidentpreventie en consequentiemitigering. Deze zijn tevens de ingrediënten van *cascaderende effecten*. Noodhulpverleners zijn doorgaans niet voorbereid of beschikken niet over de nodige middelen om meerdere vrijlatingen tegelijk te bestrijden (Girgin et al., 2019). Vorige gebeurtenissen tonen aan dat *gecombineerde gebeurtenissen* (bijv. regen op sneeuwbedekking, waardoor smeltwater toeneemt) of *cascaderende effecten* (bijv. een aardbeving die gevaarlijke materiaal vrijlaat die vervolgens door een tsunami wordt verspreid) het risico van *gecombineerde risico’s* kunnen vergroten. Bij hydro‑meteorologische gevaren versterkt klimaatverandering ook het risico van *gecombineerde risico’s* door de frequentie/severiteit van de veroorzakende natuurlijke gebeurtenis direct te beïnvloeden.  

### Impacten  
De infiltratie van gemeenschappen in natuurrampgebieden, klimaatverandering, snelle demografische veranderingen en urbanisatie vergroten de blootstelling (en kwetsbaarheid) van de bevolking voor *gecombineerde risico’s* (Krausmann et al., 2017). Het identificeren van *gecombineerde risico’s* is niet altijd eenvoudig aangezien informatie over technologische gevaren vaak als vertrouwelijk wordt beschouwd en strikt in handen van de industrie blijft, tenzij er meldings- en rapportageverplichtingen bestaan. Naast acute effecten kunnen chronische milieu‑ en gezondheidsimplicaties ontstaan uit langzame vrijlatende *gecombineerde risico‑gebeurtenissen*, vooral in grondwater‑ en bodem‑systemen (Krausmann et al., 2019; US EPA, 2024). Indirecte effecten kunnen onder meer biodiversiteitsverlies door persistente vervuiling of verhoogde kankerratio’s omvatten door chronische blootstelling aan verontreinigende stoffen die vrijkomen in *gecombineerde risico‑incidenten*.  

### Multi‑risico‑context  
De onderstaande figuur vat de gangbare interacties tussen *gecombineerde risico’s* en andere gevaren samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en niet uitsluitend als basis dienen voor rampenrisicobeheer, vooral omdat sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Let op dat gevaarlijke gebeurtenissen die samen of lokaal in tijd en ruimte plaatsvinden, niet noodzakelijk een oorzaak, versterking of andere relatie hebben met elkaar. Specifieke voorbeelden van een *multi‑risico‑context* kunnen worden gevonden in de secties ‘Risico‑drivern’ en ‘Impacten’ hierboven.  

### Multi‑risico‑diagram  

### Risicomanagement  
Het risicomanagement van een industriële installatie wordt doorgaans beschouwd in isolatie van de omgeving en houdt geen rekening met potentiële interacties met andere industrieën, levensondersteuning en nabije gemeenschappen om het potentieel voor *cascaderende effecten* en de impact op industriële veerkracht, continuïteit en herstel vast te leggen (Krausmann et al., 2017). Er is een oproep gedaan naar *geïntegreerde risicogovernance* van *gecombineerde risico’s*, die het samenbrengen van industrie, overheidsinstanties die regelgevende kaders overzien, publieke gezondheids‑ en milieaunderheden, stadsplanners, noodhulpverleners en natuurramp‑experts, samen met potentieel getroffen gemeenschappen, vereist om veerkrachtige gebieden te bevorderen (UNDRR, 2017).  

### Monitoring  
Niet van toepassing  

### References  
Girgin, S., Necci, A., & Krausmann, E., 2019. Dealing with cascading multi-hazard risks in national risk assessment: The case of Natech (Natural hazard-triggered technological) accidents. International Journal of Disaster Risk Reduction, 35, 101072. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2019.101072  
Accessed 20 May 2025.  
… *(remaining reference block unchanged)*