### Definition
Кадмий – токсичный тяжёлый металл, широко распространённый в земной коре (почве и породах), в воздухе и в воде; однако человеческая деятельность существенно повысила его концентрацию в средах, представляющих риск для населения. Воздействие кадмия на человека является серьёзной проблемой общественного здравоохранения, поскольку связано с рядом острых и хронических отрицательных последствий для здоровья и заболеваний (ВОЗ, 2019).

### Primary reference(s)
ВОЗ, 2019. Предотвращение заболеваний посредством здоровых сред – Воздействие кадмия: крупная проблема общественного здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 19 июля 2024.

### Annotations
**Классификация GHS**  
- GHS05 – Коррозионные вещества  
- GHS06 – Острая токсичность  
- GHS09 – Окружающая среда  

### Additional scientific description
Кадмий (химический символ Cd, атомный номер 48) – элемент, который существует в виде ряда соединений благодаря способности образовывать связи с другими элементами: кислород (оксид кадмия), хлор (хлорид кадмия), сера (сульфид кадмия) и сульфат (сульфат кадмия). Оксид кадмия и сульфид кадмия чаще всего находятся в воздухе, тогда как хлорид кадмия и сульфат кадмия растворяются в воде (UK HSA, 2024). Кадмий обычно присутствует в окружающей среде в низких концентрациях; однако человеческая деятельность значительно повысила его уровень в средах, представляющих риск для населения. Кадмий может перемещаться на большие расстояния от источника эмиссии посредством атмосферного транспорта. Он легко накапливается в многих организмах, особенно у моллюсков и ракообразных. Низкие концентрации находятся в овощах, злаках и клубневых корнеплоях (ВОЗ, 2019).

Кадмий‑содержащие соединения могут поступать в окружающую среду различными способами, включая:  

- **Натуральные процессы** – вулканическая активность (на суше и в глубоком море), выветривание и эрозия, речный транспорт (ВОЗ, 2019).  
- **Человеческая деятельность** – курение табака, горнодобывающая промышленность, плавка и уточнение нелегких металлов, сжигание ископаемого топлива, сжигание муниципальных отходов (особенно батарей с кадмием и пластика), использование фосфатных удобрений с кадмием и переработка стальных отходов, покрытых кадмием, а также электрических и электронных отходов (ВОЗ, 2019).  
- **Перемещение исторических источников** – загрязнение водных потоков дренажной водой от металлургических шахт или отходов (ВОЗ, 2019).

Кадмий оказывает токсическое действие на почки, скелетную систему и дыхательную систему, и классифицируется как канцероген для человека (ИРАЦ, 1993). Остеомаляция (размягчение костей) и остеопороз могут возникнуть у тех, кто подвергся воздействию, проживая или работая в районах, загрязнённых кадмием; например, в районе Японии, где вода и почва были загрязнены кадмием от цинковых/свинцовых шахт, широко распространённой была болезнь «итай‑итай» (характеризующаяся остеомаляцией, остеопорозом, болезненными переломами костей и поражением почек) (ВОЗ, 2019).  

Основные пути человеческого воздействия – потребление загрязнённой пищи, активное и пассивное вдыхание табачного дыма и вдыхание кадмия в промышленной среде. Национальные, региональные и глобальные меры необходимы для снижения глобальных выбросов кадмия в окружающую среду и уменьшения профессионального и экологического воздействия (ВОЗ, 2019).

### Metrics and numeric limits
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала рекомендации по кадмию: допустимый месячный порог потребления, питьевая вода и воздух (ВОЗ, 2019).

- **Постоянно допустимое месячное потребление** – Экспертный комитет ООН/ВОЗ по пищевым добавкам (JECFA) установил в 2010 г. допустимое месячное потребление кадмия в 25 µg/кг массы тела, основываясь на мета‑анализе эпидемиологических исследований связи между мочевым кадмием и бета‑2‑микробластином (показатель нефронного воздействия). Учитывая длительный период полураспада кадмия в организме человека, JECFA решил выражать допустимое потребление как месячное значение.

- **Питьевая вода** – порог для кадмия в питьевой воде 3 µg/L.  
- **Воздух** – порог для кадмия в воздухе 5 ng/m³ (годовое среднее).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Конвенция УЕЦЕ о трансграничном загрязнении воздуха на большие расстояния.

### Drivers
Кадмий, содержащийся в почве и воде, может всасываться определёнными культурами и водными организмами и накапливаться в пищевой цепи. Пища является основной экологической источником кадмия для негурящих (см. CH0601 Уровни загрязнителей в пище и корме). Наивысшие уровни кадмия находятся в почках и печени млекопитающих, которые получали кадминотоксичную кормовую добавку, а также в некоторых видах устриц, шустреек, мидий и ракообразных (ВОЗ, 2019). Табакокурительные растения естественным образом накапливают относительно высокие концентрации кадмия в листьях. Поэтому курение табака – важный источник воздействия, а при тяжёлых курителях ежедневное потребление может превышать значение, получаемое из пищи. Курение табака может существенно повысить концентрацию кадмия в почках, главном целевом органе для токсичности кадмия (ВОЗ, 2019). Недорогие украшения, игрушки и пластик могут быть значительными источниками воздействия на кадмий, особенно для детей; однако многие страны перешли к ограничению или запрещению кадмия в таких продуктах (ВОЗ, 2019). В отношении профессионального воздействия в промышленной среде основные применения – никелевы‑кадмиевые батареи, пигменты, покрытия и лакокрасочные изделия, стабилизатор в пластмассе и других материалах (включая нелегкие сплавы, полупроводники и фотоэлектрические устройства). Самые высокие потенциальные профессиональные уровни воздействия происходят при производстве и уточнении кадмия, производстве никелевых‑кадмиевых батарей, производстве пигментов из кадмия, формировании и изготовлении сплавов из кадмия, механическом покрытии, плавке цинка, пайке с серебряно‑кадмиевым сплавом и компаунде поливинилхлорида (ВОЗ, 2019).

### Impacts
Воздействие кадмия включает экологические последствия (загрязнение почвы, особенно рядом с промышленными объектами; загрязнение воды из‑за вымыва; потеря биоразнообразия); последствия для здоровья человека (почечные повреждения от потребления пищи и воды; костные повреждения; проблемы с дыханием; канцерогенные эффекты); и экономические последствия (снижение урожайности и качества сельскохозяйственной продукции; расходы на здравоохранение). Документированы случаи с кадмием в различных отраслях и местах, приводившие к серьёзным последствиям для здоровья и окружающей среды. Один из наиболее известных инцидентов с кадмием произошёл в бассейне реки Джиндзу в префектуре Тойама, Япония, в середине 20‑го века. Масштабные горные и промышленные работы выбросили кадмий в реку, загрязнив рисовые поля и водоснабжение. В результате жители, особенно женщины, которые потребляли рис и воду, загрязнённую кадмием, развили тяжелые почечные и костные нарушения, известные как болезнь «итай‑итай». В 1910‑20‑е годы производственная деятельность в префектуре Тойама, Япония, привела к выбросу кадмия и других тяжёлых металлов в окружающую среду, загрязняя почву, воду и сельскохозяйственные культуры. Это загрязнение вызвало широкомасштабные проблемы со здоровьем среди жителей, включая почечные повреждения и костные деформации. В 2003 г. в Бангалоре, Индия, организация Janaagraha обнаружила загрязнение ливневой воды и грунтовой воды свинцом и кадмием, используемую местными жителями. Загрязнение было отследовано к перерабатывающему заводу батарей в окрестностях. Жители, особенно дети, обнаружили повышенный уровень свинца и кадмия в крови, вызывая опасения за здоровье и протесты против деятельности завода. Случайные выбросы кадмия из промышленных объектов, таких как предприятия литья металла, производства батарей и переработки электронных отходов, привели к локальному загрязнению воздуха, почвы и воды. Эти инциденты могут привести к острому воздействию кадмия, вызывая проблемы с дыханием, желудочно‑кишечными расстройствами и другими эффектами для здоровья среди работников и ближайших жителей. (ATSDR, 2012) Эти задокументированные аварии подчёркивают важность мониторинга и регулирования воздействия кадмия, реализации мер по контролю загрязнений и продвижения безопасных методов обращения и утилизации для предотвращения неблагоприятных последствий для здоровья и окружающей среды.

### Multi‑hazard context
Ниже приведена таблица, обобщающая типичные взаимодействия между кадмием и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна считаться единственным источником при управлении рисками в области катастроф, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Специфические примеры многозапрашиваемого контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Последствия» выше.

### Risk Management
Факты ВОЗ о предотвращении заболеваний посредством здоровых сред (ВОЗ, 2019) включают следующие рекомендации по снижению риска:  

1. Реализовать Конвенцию Фреймворк ВОЗ по контролю табака, включая обеспечение защиты от воздействия табачного дыма в закрытых рабочих местах, общественном транспорте, закрытых общественных местах и, при необходимости, в других общественных местах (ВОЗ, 2003).  
2. Сократить, насколько это возможно, выбросы кадмия – особенно в поверхностные воды – от горнодобывающей промышленности и плавки, сжигания отходов, применения навоза в землю, а также от использования фосфатных удобрений и кадминотяжёлой навозной смеси.  
3. Разработать безопасные технологии утилизации отходов и сточных вод, содержащих кадмий.  
4. Мыть фрукты и овощи, очищать корнеплоды и клубни – способ снижения загрязнения кадмием.  
5. Продвигать безопасные и эффективные меры по увеличению переработки кадмия и ограничения небезопасных применений.  
6. Содействовать ликвидации использования кадмия в таких продуктах, как игрушки, украшения и пластик.  
7. Снизить воздействие кадмия, например, улучшив условия труда в нелегкой металлургии и распространяя информацию о правильном выборе удобрений (которые иногда содержат высокие уровни кадмия).  
8. Повысить глобальную осведомлённость о важности минимизации выбросов кадмия в отходах.

### Monitoring
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга кадмия. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (СРП). Поскольку возможности СРП и процессы различаются в разных странах, актуальная и конкретная информация относительно СРП должна быть получена от соответствующего национального или регионального агентства/организации, ответственного за управление катастрофами.  

**Какие организации производят данные о риске?**  
ВОЗ, ФАО.  

**Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?**  
Сенсоры и станции отбора образцов для измерения уровней кадмия в воздухе, воде и почве, совместно с анализом данных и моделированием для выявления тенденций загрязнения и прогнозирования будущих рисков.

### References
ATSDR, 2012. Cadmium‑ToxFAQs (2012). Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR). Доступно 21 июля 2024.  
Food and Agriculture Organization (FAO), 2024. Joint FAO/WHO Food Standards Programme, Discussion paper on the development of a code of practice for the prevention and reduction of cadmium contamination in foods. Доступно 19 июля 2024.  
International Agency for Research on Cancer (IARC), 1993. Summaries & Evaluations: Cadmium and cadmium compounds (Group 1). International Agency for Research on Cancer (IARC), Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans, Vol. 58. Доступно 19 июля 2024.  
UK Health Security Agency (UK HSA), 2024. Cadmium: General Information. Public Health England (PHE). Cadmium: general information - GOV.UK Доступно 2 мая 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe, (UNECE). Convention on Long‑range Transboundary Air Pollution. Доступно 2 мая 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Доступно 11 мая 2024.  
World Health Organization (WHO), 2019. Preventing disease through healthy environments – Exposure to cadmium: A major public health concern. World Health Organization (WHO). Доступно 19 июля 2024.  
World Health Organization (WHO), 2022. WHO Chemical fact sheets: Cadmium. Доступно 19 июля 2024.  

_Cite this [Copy citation]_