> 
> ### Definitie  
> Een *Naar‑Aarde‑object (NEO)* is een asteroïde of komeet waarvan de baan het binnen 1,3 astronomische eenheden van de zon brengt en daarmee binnen 0,3 astronomische eenheden, of ongeveer 45 miljoen kilometer, van de baan van de aarde (UN OOSA, geen datum).  
> 
> ### Primaire referentie(nen)  
> UN OOSA, geen datum. UN‑SPIDER kennisportal, Near‑Earth Objects. United Nations Office for Outer Space Affairs (UN OOSA). Toegang 1 april 2025.  
> 
> ### Annotaties  
>  
> **Aanvullende wetenschappelijke beschrijving**  
> De bovenstaande definitie omvat objecten die op enig moment in hun toekomstige baanontwikkeling dicht bij de aarde komen. Near‑Earth Objects (NEO’s) ontstaan doorgaans door *zwaartekracht‑perturbaties* van nabije planeten, die hen in banen plaatsen die nabij de aarde liggen. IAWN heeft de volgende definitie voorgesteld: Een asteroïde, meteoroïde, of een komeet wanneer het de aarde nadert, de aardatmosfeer binnentreedt, en/of de aarde raakt, of veranderingen in interplanetaire omstandigheden veroorzaakt die de *magnetosfeer*, *ionosfeer*, en *thermosfeer* van de aarde beïnvloeden. De criteria en drempelwaarden gerelateerd aan deze definitie zijn als volgt (UN OOSA, geen datum):  
> 1. De kans dat een NEO de aarde raakt (één keer 1 % voor waarschuwing of 10 % voor terrestrische voorbereidingsplanning).  
> 2. De waarschijnlijke grootte, of ten minste de helderheid in de nachtelijke hemel (groter dan 10 meter of ten minste *absolute magnitude* 28).  
> 3. Hoe ver in de toekomst de NEO de aarde zal raken (20 jaar).  
> 
> ### Metrieken en numerieke limieten  
> Een *potentieel gevaarlijke asteroïde* wordt gekenmerkt wanneer zijn baan binnen 0,05 astronomische eenheden van de baan van de aarde komt en een gemeten *absolute magnitude* H < 22 mag (een geschatte diameter groter dan 140 meter) (NASA, geen datum).  
> 
> ### Relevante VN-conventie / multilaterale verdrag  
> Het Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (COPUOS) werd opgericht door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties in 1959 om de verkenning en het gebruik van de ruimte voor het welzijn van de mensheid te regelen: voor vrede, veiligheid en ontwikkeling (COPUOS, geen datum). Het comité had als taak internationale samenwerking te beoordelen op vreedzaam gebruik van de buitenruimte, ruimtelijke activiteiten te bestuderen die door de VN uitgevoerd konden worden, ruimtevaartonderzoeksprogramma’s te stimuleren en juridische problemen te onderzoeken die voortvloeien uit de verkenning van de buitenruimte.  
> 
> ### Drijfveren  
> Niet van toepassing  
> 
> ### Impacten  
> De voornaamste risico’s van Near‑Earth Object‑gerelateerde impactgevaar omvatten de risico’s van *luchtbuiten* en meteorietinslagen. De dominante gevaren van *luchtbuiten* bestaan uit hoogenergetische schokfronten met *overdruk*, zware windsnelheden en *thermische straling*. Het dreigingsniveau varieert van effecten vergelijkbaar met conventionele explosieven, maar kan vele orders van magnitude overschrijden, tot de hoogste niveaus van nucleaire explosies (zonder radioactiviteit). Kleine meteorietinslagen, met ouderskorpels van niet meer dan een paar meters, zullen alleen een zeer lokaal gevaar opleveren, bestaande uit materiaal dat rond de *eindelijke snelheid* valt. Decameter‑grote ouderskorpels kunnen *luchtbuiten* veroorzaken die de aarde kunnen bereiken en gevaar veroorzaken via schokgolven, overdruk en hoge windsnelheden. Bovendien kunnen grotere massa’s met hoge snelheden op de aarde terechtkomen, waardoor lokale explosies optreden bij inslag. Objecten groter dan ongeveer 50 meter in diameter (naast *luchtbuit*-effecten) kunnen aanzienlijke kraters veroorzaken, de door de krater ingenomen oppervlakte volledig vernietigen (afhankelijk van de grootte van het inslagsobject) en extra risico’s vormen voor het omringende gebied bij inslag, vergelijkbaar met explosies op het aardoppervlak van variërende omvang. Objecten van meer dan 100 meter in diameter brengen een risico voor gebieden van tientallen tot honderden kilometers met zich mee en moeten worden vermeden via internationaal gecoördineerde, ruimtegebaseerde afbuiging.  
> 
> ### Multihazardcontext  
> De onderstaande figuur vat de gangbare interacties tussen Near‑Earth Objects en andere gevaren samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet als enige basis dienen voor rampenrisicobeheer, vooral omdat sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Let op dat gevaarlijke gebeurtenissen die samen of lokaal in ruimte of tijd plaatsvinden niet noodzakelijk een gevolg, versterking of ander verband hebben. Specifieke voorbeelden van multihazardcontext zijn te vinden in de secties ‘Hazard drivers’ en ‘Impacts’ hierboven.  
> 
> ### Risicobeheer  
> Het International Asteroid Warning Network (IAWN) werd in 2013 opgericht als gevolg van de VN-geaccepteerde aanbevelingen voor een internationale reactie op een potentiële NEO‑inslag‑dreiging, om een internationale groep organisaties te vormen die betrokken zijn bij het detecteren, volgen en karakteriseren van NEO’s. IAWN is belast met het ontwikkelen van een strategie met goed gedefinieerde communicatieplannen en protocollen om regeringen te ondersteunen bij de analyse van asteroïde‑inslagconsequenties en bij de planning van mitigatie‑reacties. Momenteel omvat IAWN leden uit Europa, Azië, Zuid‑ en Noord‑Amerika (IAWN, 2020). Het Space Safety Programme (S2P) van de European Space Agency (ESA) werkt samen met vele landen, organisaties en individuen. In het bijzonder heeft het sterke banden met het Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (UNCOPUOS), dat het Space Mission Planning Advisory Group (SMPAG) en IAWN faciliteert. SMPAG en IAWN werden beiden opgericht als reactie op de behoefte aan een internationale reactie op de dreiging van NEO‑inslagen. SMPAG coördineert de technologische kennis van agentschappen, waaronder ESA, en doet specifieke aanbevelingen voor respons op asteroïde‑dreigingen, waaronder basiswetenschap en ontwikkeling, mitigatie‑maatregelen en afbuigingsmissies. Afhankelijk van de mogelijkheden en specifieke beschikbare technologieën van elk agentschap, worden opties geselecteerd om het beste gebruik te maken van de middelen van elke organisatie. De primaire projecten van ESA zijn het Space Safety Programme – met name de activiteiten van het Planetary Defence Office, zoals Observatie en Tracking van Near‑Earth Objects (NEO’s), baan‑bepaling en Impact‑monitoring en ondersteuning van internationale mitigatie‑activiteiten, zoals asteroïde‑reconnaissance‑missies zoals Hera en de geplande RAMSES‑missie naar asteroïde (99942). IAWN en SMPAG zijn het volgende criteria en drempelwaarden overeengekomen voor respons‑acties bij inslag: IAWN zal waarschuwen voor voorspelde inslagen die een kans van meer dan 1 % overschrijden voor alle objecten gekarakteriseerd als groter dan 10 meter, of ongeveer gelijk aan *absolute magnitude* 28 als alleen helderheidsgegevens kunnen worden verzameld. Reden: Impact‑kansen boven 1 % zijn zeldzaam. De meeste objecten groter dan 10 meter zullen effecten (luchtexplosie en fragmenten) veroorzaken die de aardoppervlakte kunnen bereiken. IAWN is verplicht om bevolkingen te waarschuwen als de objecten effecten kunnen veroorzaken die de grond bereiken. Het instellen van de drempel op 1 % is een compromis tussen niet te alarmistisch zijn en niet te laat waarschuwen zodat noodzakelijke acties kunnen worden ondernomen. Het is een kans‑cijfer dat individuen en regeringen kunnen begrijpen. Een waarschuwing zoals deze toont aan dat IAWN functioneert. Bovendien verzekert het de stroom van communicatie van IAWN naar het publiek en de VN. Terrestrische voorbereidingsplanning wordt aanbevolen te beginnen wanneer een mogelijke inslag binnen 20 jaar wordt waarschuwd; de kans op inslag wordt beoordeeld op meer dan 10 %; en het object wordt gekarakteriseerd als groter dan 20 meter, of ongeveer gelijk aan *absolute magnitude* 27 als alleen helderheidsgegevens kunnen worden verzameld. Reden: Terrestrische voorbereiding en de toenemende kans op inslag zullen ook de bepaling van een ‘risico‑corridor’ omvatten van objecten met 10 % inslagkansen en inslagen binnen 20 jaar. Dit geeft bevolkingen en bevolkingscentra op aarde informatie om te beginnen met voorbereidingen voor noodhulp indien nodig. De verrassende effecten van het Chelyabinsk‑incident in 2013 door een object ~18 meter groot, leidden tot het vaststellen van een lagere limiet (20 meter) in deze drempelcriteria. SMPAG moet starten met missie‑planning wanneer een mogelijke inslag binnen 50 jaar wordt waarschuwd; de kans wordt beoordeeld op meer dan 1 %; en het object wordt gekarakteriseerd als groter dan 50 meter, of ongeveer gelijk aan *absolute magnitude* 26 als alleen helderheidsgegevens kunnen worden verzameld. Reden: Verscheidene decennia waarschuwing, indien beschikbaar, bieden voldoende tijd om karakteriseringsmissies te plannen. Als een 1 % kans op een 100‑meter object wordt beoordeeld, wordt SMPAG onmiddellijk geïnformeerd na verificatie van de exacte baan. Een deel van zo'n karakteriseringsmissie zou waarschijnlijk een transponder op het object inzetten.  
> 
> ### Monitoring  
> Monitoring van het risico van Near‑Earth Objects (NEO’s) inslagen kan grotendeels worden geleverd via telescopische observaties van verschillende posities van een object. Observatiedata worden uitgewisseld via het Minor Planet Center (MPC). De verkregen positie‑gegevens kunnen worden gebruikt om huidige en toekomstige banen en potentiële inslagkansen te bepalen. Deze activiteit wordt uitgevoerd door verschillende agentschappen, zoals ESA (Aegis‑systeem), NASA (Sentry‑systeem) en SpaceDyS (NEODyS‑systeem). In geval van geïdentificeerde inslagdreigingen zal het International Asteroid Warning Network (IAWN) coördineren en informatie aggregeren en beslissers en het publiek informeren.  
> 
> ### Referenties  
> COPUOS, geen datum. Committee on Peaceful Uses of Outer Space. United Nations Office for Outer Space Affairs. Toegang 1 april 2025.  
> ESA, 2018. Space Mission Planning Advisory Group (SMPAG). European Space Agency (ESA). Toegang 1 april 2025.  
> IAWN, 2020. ‘IAWN’s functions are:’ International Asteroid Warning Network (IAWN). Toegang 1 april 2025.  
> NASA, geen datum. NEO Basics. National Aeronautics and Space Administration (NASA). Toegang 1 april 2025.  
> UN OOSA, geen datum. UN‑SPIDER kennisportal, Near‑Earth Objects. United Nations Office for Outer Space Affairs (UN OOSA). Toegang 1 april 2025.  
> Cite this [Copy citation]