> 
> ### Définition
> La fièvre hémorragique de Crimée‑Congo (FCH) est une infection virale transmise par les tiques, causée par le virus de la FCH. Elle provoque des épidémies graves de fièvre hémorragique virale. Les épidémies de FCH affichent un taux de mortalité de 10 % à 40 % (OMS, 2025).
> 
> ### Références principales
> - OMS, 2025. Fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.
> 
> ### Annotations
> #### Description scientifique supplémentaire
> Le virus de la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo (FCH) est un virus transmise par les tiques (Nairovirus) de la famille Bunyaviridae. Le virus est principalement transmis aux humains par les tiques et les animaux d’élevage. La transmission interhumaine peut survenir suite à un contact rapproché avec le sang, les sécrétions, les organes ou d’autres fluides corporels de personnes infectées. La FCH est endémique en Afrique, dans les Balkans, au Moyen‑Orient et en Asie, dans les pays situés au sud du 50ᵉ parallèle nord (OMS, 2025). Les hôtes du virus comprennent une large gamme d’animaux sauvages et domestiques tels que les bovins, les ovins et les caprins. De nombreux oiseaux sont résistants à l’infection, mais les autruches sont susceptibles et peuvent présenter une forte prévalence d’infection dans les zones endémiques, d’où elles ont été à l’origine de cas humains. Aucun signe apparent de maladie ne se manifeste chez ces animaux (OMS, 2025). Aucun vaccin n’est disponible pour les humains ni pour les animaux (OMS, 2025).
> 
> #### Transmission à l’homme
> Le virus FCH se transmet aux humains soit par morsure de tique (principalement les tiques du genre *Hyalomma*), soit par contact avec le sang ou les tissus d’animaux infectés lors et immédiatement après l’abattage. La transmission interhumaine peut survenir à partir d’un contact rapproché avec le sang, les sécrétions, les organes ou d’autres fluides corporels de personnes infectées. Des infections nosocomiales peuvent également survenir en raison d’une stérilisation inadéquate de l’équipement médical et de la réutilisation de seringues non stériles (OMS, 2025).  
> La période d’incubation dépend du mode d’acquisition du virus. Après une morsure de tique, elle est généralement d’un à trois jours, avec un maximum de neuf jours. Après contact avec du sang ou des tissus infectés, elle est généralement de cinq à six jours, avec un maximum documenté de treize jours (OMS, 2025).  
> La maladie a été décrite pour la première fois en Crimée en 1944 et nommée fièvre hémorragique de Crimée. En 1969, il a été reconnu que le pathogène responsable de la fièvre hémorragique de Crimée était le même que celui responsable d’une maladie identifiée en 1956 au Congo. Le lien entre les deux noms de lieux a donné le nom actuel de la maladie et du virus (OMS, 2024a).  
> 
> #### Transmission à l’animal
> La fièvre hémorragique de Crimée‑Congo est une maladie zoonotique dans de nombreux pays d’Asie, d’Afrique, du Moyen‑Orient et d’Europe du sud‑est. Le virus circule dans un cycle tique‑vertébré‑tique, mais peut également se transmettre horizontalement et verticalement au sein de la population de tiques. Les tiques *Hyalomma* infestent un large éventail d’espèces de faune, par ex. cerfs et lièvres, ainsi que des animaux d’élevage en liberté, par ex. chèvres, bovins et ovins. Ces animaux jouent un rôle crucial dans le cycle de vie des tiques et dans la transmission et l’amplification du virus. Comme les animaux ne développent pas de signes cliniques, les infections FCH n’ont pas d’impact économique sur la production animale (WOAH, 2024). Tout échantillon lié à la FCH provenant de cas humains ou animaux suspects ou confirmés doit être transporté conformément à l’UN2814, en utilisant un emballage P620 sur tout mode de transport (ONU, 2023).
> 
> ### Métriques et limites numériques
> Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) a publié des définitions de cas sur la prévention et le contrôle de la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo (ECDC, 2008). L’OMS fournit également de la documentation pour aider à l’investigation et au contrôle des maladies et a créé un aide‑mémoire sur les précautions standard en santé, destiné à réduire le risque de transmission de pathogènes sanguins et autres (OMS, 2024b).
> 
> ### Conventions internationales / traités multilatéraux
> - Règlements sanitaires internationaux (2005), 3ᵉ édition (OMS, 2016).  
> - Nations Unies. 2023. Recommandations sur le transport des marchandises dangereuses - Réglementations modèles des Nations Unies. Disponible sur : https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23
> 
> ### Facteurs de risque
> Le virus FCH se transmet aux personnes soit par morsure de tique, soit par contact avec le sang ou les tissus d’animaux infectés lors et immédiatement après l’abattage. La majorité des cas se produisent chez les personnes travaillant dans l’industrie animale, telles que les ouvriers agricoles, les travailleurs des abattoirs et les vétérinaires (Ergönül, 2006). La transmission interhumaine peut survenir à partir d’un contact rapproché avec le sang, les sécrétions, les organes ou d’autres fluides corporels de personnes infectées. Des infections nosocomiales peuvent également survenir en raison d’une stérilisation inadéquate de l’équipement médical, de la réutilisation de seringues et de la contamination de fournitures médicales. En l’absence de vaccin, la seule façon de réduire l’infection à la FCH chez les humains consiste à sensibiliser aux facteurs de risque et à éduquer les personnes sur les mesures de réduction d’exposition (OMS, 2025).
> 
> ### Impacts
> L’apparition des symptômes est soudaine et peut inclure fièvre, myalgies, vertiges, douleurs cervicales, lombalgies, céphalées, yeux douloureux et photophobie (sensibilité à la lumière). Il peut y avoir nausées, vomissements, diarrhée, douleurs abdominales et mal de gorge précoces, suivis de sautes d’humeur brutales et de confusion. Après 2–4 jours, l’agitation peut être remplacée par somnolence, dépression et lassitude, et la douleur abdominale peut se localiser dans le quadrant supérieur droit, avec une hépatomégalie détectable (OMS, 2024a). D’autres signes cliniques incluent tachycardie, lymphadénopathie et un éruption petechique sur les surfaces mucosales internes, telles que la bouche et la gorge, et sur la peau. Les petechies peuvent évoluer vers des éruptions plus importantes appelées écchymoses, et d’autres phénomènes hémorragiques. Il existe généralement une hépatite, et les patients gravement malades peuvent connaître une dégradation rénale aiguë, une insuffisance hépatique soudaine ou une insuffisance pulmonaire après le cinquième jour de maladie (OMS, 2024a).
> 
> ### Contexte multi‑risques
> La FCH a été observée dans les zones de conflits en cours et dans les zones où les humains sont en contact étroit avec des animaux sauvages porteurs du virus (Ergönül, 2006). Des changements de conditions climatiques ont été suggérés comme l’un des facteurs ayant favorisé la reproduction de la population de tiques, et par conséquent l’augmentation de l’incidence des maladies à transmission tique‑borne (Ergönül, 2006).
> 
> ### Gestion des risques
> Il est difficile de prévenir ou de contrôler l’infection à la FCH chez les animaux et les tiques, car le cycle tique‑animal‑tique passe généralement inaperçu et l’infection chez les animaux domestiques n’est généralement pas apparente. De plus, les vecteurs tique sont nombreux et répandus, donc le contrôle des tiques avec des acaricides constitue la seule option réaliste pour les installations de production animale bien gérées. Aucun vaccin n’est disponible pour les animaux (OMS, 2024a). Bien qu’un vaccin inactivé dérivé du cerveau de souris contre la FCH ait été développé et utilisé à petite échelle en Europe de l’Est, aucun vaccin sûr et efficace n’est actuellement disponible pour un usage humain à grande échelle. En l’absence de vaccin, la seule façon de réduire l’infection chez les humains consiste à sensibiliser aux facteurs de risque et à éduquer les personnes sur les mesures qu’elles peuvent prendre pour réduire l’exposition au virus (OMS, 2025). Les conseils de santé publique doivent se concentrer sur plusieurs aspects tels que la réduction du risque de transmission tique‑à‑humain : porter des vêtements de protection (manteaux longs, pantalons longs), porter des vêtements de couleur claire pour faciliter la détection des tiques sur les vêtements, utiliser des acaricides approuvés sur les vêtements, utiliser des répulsifs approuvés sur la peau et les vêtements, examiner régulièrement les vêtements et la peau pour les tiques ; en cas de découverte, les retirer en toute sécurité ; chercher à éliminer ou contrôler les infestations de tiques chez les animaux ou dans les écuries et les granges ; éviter les zones où les tiques sont abondantes et les saisons où elles sont les plus actives (OMS, 2025).  
> Les soignants traitant des patients suspects ou confirmés de la FCH, ou manipulant leurs échantillons, doivent mettre en œuvre des précautions standard de contrôle des infections. Ces précautions incluent une hygiène des mains de base, l’utilisation d’équipement de protection individuelle, des pratiques d’injection sécuritaires et des pratiques de sépulture sécuritaires (OMS, 2025). L’OMS travaille avec des partenaires pour soutenir la surveillance de la FCH, la capacité diagnostique et les activités de réponse aux épidémies en Europe, au Moyen‑Orient, en Asie et en Afrique (OMS, 2023).
> 
> ### Surveillance
> L’OMS soutient les pays à réaliser une évaluation stratégique de risque globale dans les contextes d’urgences sanitaires et de catastrophes, aboutissant à l’élaboration d’un profil de risque national. Grâce à ce profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne surviennent, déclencher des alertes précoces et informer les actions immédiates (OMS, 2021).  
> Le Système d’Alerte Précoce, d’Alerte et de Réponse (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d’urgence, tels que les pays en conflit ou les pays ayant subi une catastrophe naturelle. Il constitue une façon simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé lors d’une urgence comme un complément au système de surveillance national. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).  
> La section et le tableau ci‑dessous donnent un aperçu de la surveillance de la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus d’EWS diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques relatives à l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  
> - **Institution(s) produisant les données/informations sur le risque de catastrophe** : OMS  
> - **Observation / surveillance / prévision de l’hazard** : FAO empres‑i+ (https://empres‑i.apps.fao.org/diseases) ; WOAH WAHIS (https://wahis.woah.org/#/event‑management)  
> 
> ### Références
> - ECDC, 2008. Rapport de réunion : consultation sur la prévention et le contrôle de la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC). Consulté le 26 mai 2025.  
> - Ergönül O., 2006. Fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Lancet Infect Dis.;6(4):203‑14. doi: 10.1016/S1473‑3099(06)70435‑2. PMID: 16554245; PMCID: PMC7185836. Consulté le 26 mai 2025.  
> - Nations Unies, 2023. Recommandations sur le transport des marchandises dangereuses – Réglementations modèles des Nations Unies. Consulté le 26 mai 2025.  
> - OMS, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3ᵉ édition. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 21 janvier 2025.  
> - OMS, 2021. Kit stratégique d’évaluation des risques (STAR) : un guide complet d’évaluation des risques d’urgences sanitaires globales. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
> - OMS, 2023. Système d’Alerte Précoce, d’Alerte et de Réponse (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
> - OMS, 2024a. Fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 21 janvier 2025.  
> - OMS, 2024b. Prévention et contrôle des infections et mesures d’eau, assainissement et hygiène pour la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo dans les établissements de santé : guide opérationnel. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
> - OMS, 2025. Fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
> - WOAH, sans date. Fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Consulté le 26 mai 2025.  
> - WOAH, 2024. Manuel des tests diagnostiques et des vaccins pour les animaux terrestres, 13ᵉ édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 26 mai 2025.