### Definition  
Termet **selvmordskluster** beskriver en situation, hvor der sker flere selvmord end forventet med hensyn til tid, sted eller begge dele (PHE, 2019). To typer selvmordskluster kan skelnes (Joiner, 1999):  
- **tidsklustre** – selvmord, der sker inden for en begrænset tidsperiode og er relateret til faktiske eller fiktive medierelaterede fænomener,  
- **rumtidsklustre** (eller **punktsklustre**) – et usædvanligt højt antal selvmord, der sker i et lille geografisk område eller en institution og over en forholdsvis kort periode (tilpasset fra Joiner, 1999 og PHE, 2019).

### Primære referencer  
Joiner, T. E., Jr., 1999. The clustering and contagion of suicide. *Current Directions in Psychological Science*, 8(3), 89–92. DOI: 10.1111/1467-8721.00021. Accessed 30 May 2025.  
PHE, 2019. Identifying and Responding to Suicide Clusters: A practice resource. *Public Health England (PHE)*. Accessed 30 May 2025.

### Bemærkninger  
#### Yderligere videnskabelig beskrivelse  
Teenagere og unge voksne er mest sårbare for at blive en del af et tidskluster, da de er isolerede og alienerede fra andre unge i samfundet (Haw et al., 2013). Spredning er den mest relevante metode til dannelse af klustre via mund-til-mund eller medier, og flere spredningsmekanismer er foreslået, herunder modellering, suggestion, imitation og priming. Brantez og Houle (2024) påpeger, at mens social integration er negativt forbundet med individuelle selvmordsrater, er den positivt forbundet med opkomsten af selvmordskluster. Selvmordskluster forstyrrer de berørte fællesskaber på grund af koncentrationen af et usædvanligt antal dødsfald samt bekymringer om potentielle yderligere selvmord (Haw et al., 2013).  

Den term **massenselvmord** – et rumtidskluster – kan beskrive situationer, hvor en bestemt befolkning eller social gruppe har reageret på (reelt eller opfattet) undertrykkelse eller udnyttelse fra en anden gruppe eller aktør. Handlingens massenselvmord forvandler katastrofens psykologi fra en passiv rolle til en aktivt konstrueret rolle (Mancinelli et al., 2002). Massenselvmord kan derfor klassificeres som enten **selv‑induceret (opfattet)** – motivationen er relateret til en forvrænget evaluering af virkeligheden, uden at der er en intolerabel situation eller reel risiko – eller **hetero‑induceret (reelt)**, typisk for de besejrede og koloniserede befolkninger, der er tvunget til at flygte fra en realitet, hvor menneskelig værdighed ikke anerkendes, og som er typisk for samfund med en veldefineret historisk og kulturel identitet (Mancinelli et al., 2002).  

Dokumenterede eksempler på massenselvmordshændelser findes og spænder fra 113 f.Kr. til nyere begivenheder og har forekommet i de fleste regioner i verden (Mancinelli et al., 2002). Massenselvmord forårsaget af en opfattet trussel er ofte religiøst af natur og kan udløses af en karismatisk leder (Dein og Littlewood, 2000). Eksempler inkluderer Peoples Temple i 1978, hvor 909 amerikanere døde i en gruppe ledet af Jim Jones i Guyana, og Adam House i Bangladesh, hvor ni familiemedlemmer kastede sig foran et tog i 2007 (Selum, 2010). Massenselvmord udløst af reelle trusler forekommer oftest under krig, især blandt besejrede eller invaderede befolkninger (Goeschel, 2006).  

Der rapporteres betydelige forskelle i mønsteret af selvmordsmetoder internationalt (Ajdacic‑Gross et al., 2008). Det er vanskeligt at fastslå, hvor stor en andel af selvmord der sker i klustre. Op til 2 % af selvmord blandt unge kan forekomme i klustre, dvs. tæt sammen i tid og rum (Jones et al., 2013). Cirka 5 % af alle selvmord i New Zealand synes at ske i punktsklustre, og 2,4 % i Australien. Vurderingen af sådanne tal er omtrentlig. Det er ukendt, hvor mange selvmord der forekommer i massklustre, fordi præcis identifikation af de berørte kan være umulig, da de ofte er geografisk fjern; nogle gange forekommer dødsfald i forskellige lande (PHE, 2019).  

Verdenssundhedsorganisationen (WHO) rapporterede, at hvert år sker der ca. 727 000 selvmordsdødsfald globalt (WHO, 2025). Dette indikerer en årlig global aldersstandardiseret selvmordsrate på 9,0 pr. 100 000 indbyggere. For hvert selvmord er der mange flere personer, der forsøger selvmord hvert år. Selvmord er den tredje førende dødsårsag blandt 15–29-årige (WHO, 2025). Faktisk forekommer næsten tre fjerdedele (73 %) af globale selvmord i lav- og mellemindkomstlande i 2021 (WHO, 2025).

### Målinger og numeriske grænser  
WHO rapporterer, at hvert år sker der ca. 727 000 selvmordsdødsfald globalt (WHO, 2025).

### Vigtigst relevant FN‑konvention / multilateralt traktat  
Ikke relevant.

### Akker  
De vigtigste akker for massenselvmord er politisk og religiøs motivation, mental sundhed (Mancinelli et al., 2002), psykologiske spredningsmekanismer (Haw et al., 2013) og adgang til midlerne for selvmord. For eksempel viste Niederkrotenthaler et al. (2020), at rapportering af kendte personligheder, der begår selvmord, øger antallet af selvmord med 8–18 % i de efterfølgende 1–2 måneder, og information om selvmordsmetode er forbundet med en stigning på 18–44 % i risikoen for selvmord med samme metode. Undersøgelser af medieindhold, der dækker nye selvmordsmetoder, har været nyttige for at forstå samspillet mellem medier og selvmordsmetoder, fx kulbrændsel i dele af Asien (Lee et al., 2014). Mentale lidelser og skadelig alkoholforbrug bidrager til mange selvmord globalt (WHO, 2025). Kulturel variabilitet i selvmordsrisiko er også tydelig, idet kulturen både kan forøge risiko og beskytte mod selvmordsadfærd (WHO, 2014). I den seneste halvtreds år har mange lande dekriminaliseret selvmord, hvilket gør det lettere for personer med selvmordstendenser at søge hjælp (WHO, 2023). Public Health England anbefaler udvikling af en **plan for håndtering af selvmordskluster** (PHE, 2019). WHO anbefaler medlemsstater i Mental Health Action Plan til at lede og koordinere en multisektorisk strategi, der kombinerer universelle og målrettede interventioner for: fremme af mental sundhed og forebyggelse af mentale lidelser; reduktion af stigma, diskrimination og menneskerettighedskrænkelser; og som er lydhør over for specifikke sårbare grupper gennem hele livet og integreret i nationale mental sundhed- og sundhedsfremmeplaner (WHO, 2018).

### Indvirkninger  
Et eksempel er Jones et al. (2013), der rapporterede om et muligt selvmords‑kluster: tidligt i 2008 blev der opnået en hidtil uset opmærksomhed af nationale og internationale medier på et mistænkt selvmords‑kluster blandt unge i Bridgend, Wales. Analyse af alle selvmordsdødsfald, ubestemt hensigt, utilsigtet forgiftning og utilsigtet hangning (mulige selvmord) identificerede en temporo‑rumtidskluster (p = 0,029) med 10 dødsfald blandt 15–34-årige centreret omkring County Borough of Bridgend for perioden 27. december 2007 til 19. februar 2008. Dette kluster var mindre, kortere og primært senere end fænomenet, der rapporteres i nationale og internationale trykte medier (Jones et al., 2013).  

Et andet kluster blev gennemgået af Hill et al. (2023). De identificerede koroner‑bekræftede tilfælde af selvmord (ICD‑10‑koder X60–X84) blandt unge (10–25 år) og voksne (26 og derover), der døde i Australien mellem 1. januar 2016 og 31. december 2020 ved hjælp af National Coronial Information System (NCIS). De fandt, at mellem 1. januar 2016 og 31. december 2020 blev otte **selvmords‑hotspots** (klustre med høj relativ risiko) identificeret på tværs af seks australske stater og territorier. Disse hotspot‑fællesskaber omfattede 228 unge, svarende til 12 % af ungdoms‑selvmord i perioden. Identifikation af geografiske **selvmords‑hotspots** har vigtige konsekvenser for forebyggelse af selvmord, herunder at rette ressourcer til de områder, hvor behovet er størst. Resultaterne fra denne undersøgelse fremhæver både risikoen og den beskyttende rolle, som mental sundheds­arbejdskraftens tilgængelighed kan have i den rumlige fordeling af ungdoms‑selvmords‑klustre. Disse resultater har vigtige implikationer for udbytte af postvention‑støtte efter et selvmord og for forebyggelse af selvmords‑klustre. Forbedring af adgangen til mental sundhedstjenester kan opnås ved at øge kapaciteten af mental sundheds­arbejdskraften og gennem introduktion af nye telehelse‑ og digitale interventioner (Hill et al., 2023).

### Multi‑farekontekst  
Massenselvmord kan udløses af forekomsten af andre farekategorier, især når der er andre samfundsmæssige farekategorier, som involverer vold, konflikt eller økonomisk chok.

### Risikoledelse  
Medier og sociale medier kan spille en rolle i forebyggelse af selvmord blandt sårbare grupper under et kluster (PHE, 2019), beskytte sårbare eller indflydelsesrige personer, da korrekt håndtering af enkelte selvmord kan reducere risikoen for spredning af selvmordsadfærd (PHE, 2019). I den forbindelse kan sociale medier anvende indholdsmodreringspraksis for at filtrere beskeder, der kan inducere selvmord. Trinh et al. (2024) har udviklet CDC‑vejledning, der er designet til at støtte og assistere fællesskaber i vurderingen og undersøgelsen af mistænkte selvmords‑klustre, som kan føre til offentlig sundhedshandling (f.eks. fællesskabsrespons) for at forebygge selvmord. Undersøgelse af et mistænkt kluster kræver betydelige tids- og ressourcer for ledende myndighed og fællesskab. Ideelt bør komitéen og forbindelsen være forberedt på at modtage bekymringer, engagere nøglepartnere og vurdere og undersøge mistænkte klustre. CDC‑vejledningen giver retning for en omhyggeligt planlagt og implementeret proces. En etableret tilgang kan hjælpe en myndighed og fællesskab med at forberede infrastruktur og ressourcer for at handle hurtigt, når selvmords‑klustre er mistænkt eller bekræftet. Selvom selvmords‑klustre udgør en lille andel af selvmord, kan et selvmords‑kluster eller opfattelsen af et selvmords‑kluster i høj grad påvirke fællesskaber (Trinh et al., 2024).

### Overvågning  
På trods af beviser for, at mange dødsfald er forebyggelige, er selvmord ofte en lav prioritet for regeringer og beslutningstagere (WHO, 2014). På trods af dette sker mange selvmord uden forudgående advarsel, og i sådanne omstændigheder kan let adgang til et middel for selvmord – som pesticider eller hangning – gøre forskellen for, om en person lever eller dør (WHO, 2014).

---

**References**

Ajdacic‑Gross, V., Weiss, M.G., Ring, M., Hepp, U., Bopp, M., Gutzwiller, F., and Rössler, W., 2008. Methods of suicide: international suicide patterns derived from the WHO mortality database. *Bull World Health Organ*. 86(9):726‑32. doi: 10.2471/blt.07.043489. PMID: 18797649; PMCID: PMC2649482. Accessed 30 May 2025.  
Brantez, J., and Houle, J.N., 2023. Revisiting Durkheim: Social Integration and Suicide Clusters in U.S. Counties, 2006–2019. *Society and Mental Health*, 14(2), 91‑112. DOI: 10.1177/21568693231195940 (Original work published 2024). Accessed 30 May 2025.  
Dein, S., and Littlewood, R., 2000. Apocalyptic suicide. *Mental Health, Religion & Culture*, 3(2), 109–114. DOI: 10.1080/713685605. Accessed 30 May 2025.  
Goeschel, C., 2006. Suicide at the End of the Third Reich. *Journal of Contemporary History* 2006; 41; 153. SAGE. Accessed 30 May 2025.  
Haw, C., Hawton, K., Niedzwiedz, C., Platt, S., 2013. Suicide clusters: a review of risk factors and mechanisms. *Suicide Life Threat Behav*. 43(1):97‑108. doi: 10.1111/j.1943-278X.2012.00130.x. PMID: 23356785. Accessed 30 May 2025.  
Hill, N., Bouras, H., Too, L.S., Perry, Y., Lin, A., and Weiss, D., 2023. Association between mental health workforce supply and clusters of high and low rates of youth suicide: An Australian study using suicide mortality data from 2016 to 2020. *Aust N Z J Psychiatry*. 57(11):1465‑1474. doi: 10.1177/00048674231192764. Epub 2023 Aug 22. PMID: 37608497; PMCID: PMC10619187. Accessed 30 May 2025.  
Joiner, T.E Jr., 1999. The clustering and contagion of suicide. *Current Directions in Psychological Science*, 8(3), 89‑92. DOI: 10.1111/1467-8721.00021. Accessed 30 May 2025.  
Jones, P., Gunnell, D., Platt, S., Scourfield, J., Lloyd, K., Huxley, P., John, A., Kamran, B., Wells, C., and Dennis, M., 2013. Identifying probable suicide clusters in Wales using national mortality data. *PLoS One*. 8(8):e71713. doi: 10.1371/journal.pone.0071713. PMID: 24015189; PMCID: PMC3756004. Accessed 30 May 2025.  
Lee, A.R., Ahn, M.H., Lee, T.Y., Park, S., and Hong, J.P., 2014. Rapid spread of suicide by charcoal burning from 2007 to 2011 in Korea [correction in: Psychiatry Research, 2015;227:73]. *Psychiatry Research*, 219:518‑524.  
Mancinelli, I., Comparelli, A., Girardi, P., and Tatarelli, R., 2002. Mass suicide: Historical and psychodynamic considerations. *Suicide and Life‑Threatening Behavior*, 32:91‑100.  
Niederkrotenthaler, T., Braun, M., Pirkis, J., Till, B., Stack, S., Sinyor, M., et al., 2020. Association between suicide reporting in the media and suicide: systematic review and meta‑analysis. *BMJ*; 368:m575.  
PHE, 2019. Identifying and Responding to Suicide Clusters: A practice resource. *Public Health England (PHE)*. Accessed 30 January 2025.  
Selum, N., 2010. An extraordinary truth? The Adam “suicide” notes from Bangladesh. *Mental Health, Religion & Culture*, 13:223‑244.  
Trinh E., Ivey‑Stephenson A.Z., Ballesteros M.F., Idaikkadar N., Wang J., Stone D.M. 2024. CDC Guidance for Community Assessment and Investigation of Suspected Suicide Clusters, United States, MMWR Suppl 2024;73(Suppl‑2):8‑16. DOI: 10.15585/mmwr.su7302a2. Accessed 30 January 2025.  
WHO, 2014. Preventing Suicide: a Global Imperative. *World Health Organization (WHO)*. Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2018. Mental Health Atlas 2017. Geneva: World Health Organization; 2018. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. *World Health Organization (WHO)*. Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2021. Suicide worldwide in 2019: global health estimates. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Geneva: World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2023. WHO Policy Brief on the health aspects of decriminalization of suicide and suicide attempts. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2025. Suicide. *World Health Organization (WHO)*. Accessed 30 May 2025.